1501230-60.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... era um revólver calibre 38. O criminoso roubou o dinheiro e correu para trás do
posto, onde, segundo uma cliente, havia uma moto. O total do roubo do posto superou
R$ 300,00. O acusado, após abordar o depoente, abordou também o caixa. O roubador 
era branco, alto e magro, com cerca de 1,80m. Quando iniciou o roubo, o agente 
estava de máscara, mas a retirou posteriormente. O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501230-60.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501230-60.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2241766/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20056787 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 
5189/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2241766 - CPJ TAUBATÉ, 5189/21/516 - CPJ 
TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Éder Carvalho de Castro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira

Vistos.

ÉDER CARVALHO DE CASTRO, qualificado às fls. 07, foi denunciado como incurso por 
duas vezes no artigo 157, §2º, inciso II, bem como o §2º-A, inciso I, na forma do 
artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que no dia 03 de setembro de 2021, por
volta das 19h10, na Rua Padre Fischer, nº 1487, Bairro Areão, nesta cidade e 
comarca de Taubaté, o denunciado, previamente ajustado e com unidade de desígnios 
com outro indivíduos ainda não identificado, mediante violência e grave ameaça 

exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa móvel de 
propriedade do estabelecimento vítima Posto Sete Estrelas.
Consta, ainda, que, na mesma data, por volta das 21h, na Rua Gabriel Ortiz 
Monteiro, nº 560, Bairro Estiva, nesta cidade e comarca de Taubaté, o denunciado, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não 
identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, subtraiu, para si, coisa móvel de propriedade do estabelecimento vítima Posto
Sete Estrelas.
Consta na denúncia que, na data dos fatos, o réu, e outros três indivíduos não 
identificados, porém todos do sexo masculino, munidos de arma de fogo, previamente 
ajustados para a prática delitiva e com unidade de desígnios, se dirigiram ao local
dos fatos, na Rua Homero de Paula Matos, no bairro Parque Ipanema.
Segundo a exordial, na data dos fatos, o denunciado, previamente ajustado e com 
unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, fazendo uso de uma 
motocicleta, se dirigiram ao posto de serviços da empresa vítima localizado no 
Bairro Areão, oportunidade em que ambos ingressaram no pátio daquele 
estabelecimento e o denunciado, empunhando um revólver, abordou as vítimas Fábio 
Pereira da Costa e Cleiton de Souza Sátiro e exigiu delas a entrega do dinheiro que
tinha com elas, no que foi atendido, tendo o numerário sido entregue ao seu 
comparsa.
Após, ambos empreenderam fuga juntos na posse do dinheiro subtraído (R$ 219,00 
[duzentos e dezenove reais]). 
Não satisfeitos, por volta das 21 horas, os denunciados se dirigiram ao posto de 
serviços da empresa vítima localizado no Bairro Estiva, oportunidade em que apenas 
o denunciado ingressou no pátio do estabelecimento trazendo a arma de fogo junto à 
sua cintura e abordou as vítimas Jederson Alexandre Lúcio Balardini e Luiz Gustavo 
Aparecido Claro, mostrando a eles a arma de fogo, e exigiu delas a entrega do 
dinheiro que tinham consigo, quando Jeferson que tinha consigo o dinheiro do posto 
de serviços vítima, entregou ao denunciado a quantia de R$ 570,83 (quinhentos e 
setenta reais).
Após, o denunciado deixou o local na companhia do coautor do delito que lhe 
esperava nas proximidades para garantir-lhe a fuga.
A denúncia (fls. 67/71) foi recebida em 15 de abril de 2020 (fls. 75/76).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 208) e apresentou defesa prévia por intermédio 
da Defensoria Pública (fls. 211).
Em instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada em comum pelas 
partes e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, 
reconhecendo-se, ainda, a majorante do concurso de agentes, com relação ao delito 
praticado na unidade da Rua Padre Fischer, e a majorante do uso de arma de fogo 
para ambos os delitos. Pugnou a fixação de regime inicial fechado. 
A defesa requereu a parcial procedência da ação penal, condenando-se o acusado 
apenas pela prática do roubo da unidade da Rua Gabriel Ortiz Monteiro. Afirma que 
não há provas da participação do réu no segundo crime, da Rua Padre Fischer. No 
tocante à dosimetria, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência
da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da 
reincidência, e o afastamento da causa de aumento decorrente do uso de arma de 
fogo. Ao cabo, requereu a fixação de regime inicial semiaberto. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva 
estatal merece parcial acolhimento. Encerrada a instrução, restou devidamente 
comprovado nos autos que o réu perpetrou apenas um dos crimes de roubo que lhe são 
imputados na denúncia, o do posto Sete Estrelas localizado na Rua Gabriel Ortiz 
Monteiro.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de 
exibição e apreensão (fls. 14), e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
A vítima Cleiton narrou que trabalha no Posto Sete Estrelas da Avenida Padre 

Fischer. Na data dos fatos, estava entrando para o caixa, para entregar dinheiro, 
quando foi abordado pelo criminoso, que exigiu a entrega do numerário (R$ 50,00). 
Na ocasião, o agente lhe disse para ficar tranquilo e que o dinheiro era do posto. 
O roubador abordou também alguns clientes, mas não sabe se subtraiu algo delas. 
Estavam em dois comparsas. Um estava de moletom cinza e armado, o outro era mais 
jovem. Ambos eram brancos. A arma, que foi efetivamente empunhada, era um revólver 
calibre 38. O criminoso roubou o dinheiro e correu para trás do posto, onde, 
segundo uma cliente, havia uma moto. O total do roubo do posto superou R$ 300,00. O
acusado, após abordar o depoente, abordou também o caixa. O roubador era branco, 
alto e magro, com cerca de 1,80m. Quando iniciou o roubo, o agente estava de 
máscara, mas a retirou posteriormente. O depoente o viu já sem máscara. Possuía um 
rosto magro e aparentava estar na faixa dos 30 anos. Viu a imagem do outro roubo e 
reconheceu o sujeito como o mesmo criminoso. No dia do assalto, um policial militar
chegou a mostrar uma fotografia, mas era de outra pessoa. O comparsa era mais 
baixo, magro e aparentava ser menor de idade. Não reconheceu nenhum dos sujeitos 
perfilados como autor do crime. Posteriormente, ao rever a foto do outro posto, 
reconheceu o réu como autor do crime. Indagado sobre a diferença das vestimentas 
entre os criminosos dos dois postos, disse que o moletom de time estava por baixo 
de outra blusa preta na ocasião do roubo no posto que o depoente presenciou. A 
fotografia que lhe foi mostrada por um policial exibia outra pessoa, que nada tinha
a ver com o crime. 
A vítima Fábio disse que trabalha no posto Sete Estrelas da Avenida Padre Fischer. 
Foram vítimas de roubo em setembro do ano passado. Chegaram dois sujeitos ao posto 
e anunciaram assalto. Levaram dinheiro. Um deles estava armado, com um revólver 38 
de cano longo. Apenas um sujeito estava armado. Após o anúncio do assalto, os 
agentes abordaram também alguns clientes. Pegaram dinheiro do depoente. Foi o 
sujeito que estava sem a arma. Apenas viu o criminoso armado circulando e 
intimidando as pessoas. Ambos foram embora a pé. Uma cliente disse que eles haviam 
deixado uma moto atrás do estabelecimento. Os policiais militares chegaram a 
mostrar fotos de possíveis suspeitos, mas nenhum deles era um dos roubadores. Ambos
estavam de blusa, jaqueta. O menor (que aparentava sê-lo) vestia uma blusa preta, 
enquanto o outro trajava uma blusa amarronzada, escura. Este último usava um boné, 
cuja cor não se lembra. O criminoso baixou a máscara. Reconheceu um dos criminosos 
por uma fotografia que lhe foi mostrada no computador, referente ao crime praticado
no outro posto. O agente do segundo posto é o mesmo que praticou o crime no local 
em que o depoente trabalha. Reconheceu-o pelo porte físico e uma das roupas, que 
estava debaixo da jaqueta. Reconheceu o agente com 100% de certeza. Era esse agente
que estava com a arma. Não houve reconhecimento pessoal, apenas fotográfico. 
Roubaram mais de R$ 200,00 do posto. Não reconheceu nenhum dos presos perfilados 
como autor do crime. Reconheceu a fotografia de fls. 148 como referente ao crime 
praticado no posto em que trabalha.  
A vítima Luiz Gustavo relatou que trabalha no posto Sete Estrelas da Rua Gabriel 
Ortiz Monteiro. Na data dos fatos, estava com Jederson, o caixa do turno, quando um
rapaz veio em sua direção. Ao se aproximar, o criminoso anunciou o assalto e exigiu
que o caixa passasse o dinheiro. Após se apropriar do numerário, o criminoso virou 
as costas e saiu andando. Estava aparentemente sozinho. O depoente não viu nenhuma 
arma de fogo, que se existia foi mostrada apenas para Jederson. O criminoso de fato
levantou a camisa. Reconheceu o réu em razão do boné e da roupa cinza, bem como a 
partir das filmagens do posto. Olhou bem, embora disfarçadamente, o rosto do 
roubador. Na delegacia lhe foi mostrada fotografia de uma pessoa só, por uma moça. 
Avalia em grau máximo a confiabilidade de seu reconhecimento pessoal. Reconheceu, 
em audiência, o réu como autor do crime. 
A vítima Jederson declarou que trabalha no Posto Sete Estrelas da Vila Nogueira. No
dia dos fatos, um rapaz chegou ao caixa, onde estavam o depoente e a vítima Luiz. 
Estava vestindo um moletom de time de futebol e boné. Na hora que o viu se 
aproximando, olhando para os lados, suspeitou que pudesse se tratar de um assalto. 
Ao chegar ao caixa, o agente anunciou o assalto e mostrou uma arma de fogo, 
exigindo a entrega do dinheiro disponível. Não se lembra direito se foram entregues
R$ 400,00 ou R$ 700,00. O réu não sacou a arma, apenas levantou a camiseta e 

mostrou o revólver 38 na cintura, com cabo de madeira. O depoente é conhecedor de 
armas e acredita que se tratava de arma verdadeira. O réu ficou mandando às vítimas
que ficassem tranquilas e que o dinheiro não era delas. Após pegar o numerário, o 
criminoso saiu caminhando e olhando para as vítimas até sumir de vista. Não viu 
ninguém acompanhando o acusado. O acusado foi preso no mesmo dia, levado pelos 
policiais para a delegacia. Viu pessoalmente o réu e se trata da mesma pessoa que 
praticou o assalto. Não houve devolução de dinheiro para o depoente, mas o posto 
recebeu o valor subtraído de volta. O criminoso era pardo. Era mais baixo do que o 
depoente, que tem 1,93m de altura, e magro. Se fosse tentar adivinhar, diria que o 
acusado tem entre 37 e 38 anos de idade. Reconheceu o réu em audiência como o autor
do crime. 
Interrogado, o acusado confessou parcialmente a prática delitiva. Praticou o roubo 
no posto do bairro Estiva. Foi ao local com uma réplica de revólver e anunciou o 
assalto. Não machucou ninguém. Pegou R$ 500,00. Foi abordado na rua de casa pelos 
policiais e confessou o roubo. Estava embriagado quando perpetrou o crime, motivado
pela falta de serviço após a saída da cadeia. Além disso, estava devendo R$ 
2.000,00 para traficantes da região. É usuário de drogas. Os policiais que quiseram
forçar sobre o réu a autoria do segundo crime, mas nega sua prática. 
Como se vê das provas amealhadas aos autos, a autoria e materialidade do roubo em 
concurso de agentes e com emprego de arma de fogo no posto da Rua Gabriel Ortiz 
Monteiro restaram ampla e cabalmente comprovadas, inclusive com a confissão por 
parte do acusado (salvo com relação à natureza da arma, a qual afirma que se 
tratava de simulacro). 
Com relação ao crime da Rua Padre Fischer, os reconhecimentos realizados na fase 
policial não observaram os ditames da legislação processual penal, razão pela qual 
não possuem valor probatório suficiente.
Em verdade, a mera apresentação de fotografias do roubo realizado no outro posto 
para as vítimas, sem realização de perfilamento ou reconhecimento pessoal, é medida
que acaba por induzir nas vítimas o reconhecimento positivo em razão do viés de 
confirmação. Afinal, se praticado outro roubo em diferente posto da mesma rede com 
modus operandi similar e pouco tempo de diferença, seria muito provável ao senso 
comum que ambos os crimes tivessem os mesmos autores.
A condenação criminal, contudo, não pode se amparar em conjecturas e presunções 
desprovidas de lastro probatório robusto e coerente.
Em sede judicial, as vítimas que trabalham no posto Sete Estrelas da Rua Padre 
Fischer não reconheceram o acusado como autor do delito. O fato de a vítima Cleiton
alterar sua convicção sobre o reconhecimento apenas à vista da fotografia que lhe 
fora apresentada na ocasião, sem, contudo, reconhecer o acusado após confrontação 
pessoal e ao vivo, indica a sua falta de certeza acerca da identidade do real 
roubador, o que milita em favor do acusado. 
Diante disso, imperiosa a absolvição do réu com relação ao roubo perpetrado no 
posto da Rua Padre Fischer.
No tocante ao delito da Rua Gabriel Ortiz Monteiro, o roubo se consumou, pois houve
a inversão da posse dos bens. 
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada” (STJ. 3ª Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio 
Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015 – recurso repetitivo – Info 572).
Ainda, há que se reconhecer as majorantes do concurso de agentes (ambos os 
criminosos foram visualizados pelas vítimas, embora apenas um deles tenha sido 
identificado) e do emprego de arma de fogo. 
Não há necessidade de apreensão da arma ou perícia para o reconhecimento da causa 
de aumento, uma vez que as vítimas alegaram que os indivíduos se utilizaram de arma
de fogo – não apreendida – para intimidá-las.
Neste sentido, farta a jurisprudência, inclusive é o entendimento do Superior 
Tribunal de Justiça. Confira-se:
“É prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de 

causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, quando evidenciado o
seu emprego por outros meios de prova” (HC 211787/SP, Rel. Ministro Rogerio 
Schietti Cruz, julgado em 03/12/2015, DJe 15/12/2015; HC 340134/SP, Rel. Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 24/11/2015, DJe 01/12/2015; HC
164999/MG, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015; HC 
325107/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 13/10/2015, DJe 
03/11/2015; HC 283304/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 
15/09/2015, DJe 05/10/2015; HC 318592/SP, Rel. Ministro Newton Trisotto, 
Desembargador convocado do TJ/SC, Quinta Turma, julgado em 01/09/2015, DJe 
09/09/2015; HC 199776/MS, Rel. Ministro Ericson Maranho, Desembargador convocado do
TJ/SP, julgado em 20/08/2015, DJe 10/09/2015).
 As vítimas também informaram que o crime foi perpetrado por dois agentes, 
conluiados, que fugiram juntos, levando o dinheiro do caixa.
Ora, indiscutível que quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso
aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de 
aumento e a reprimenda é maior.
Portanto, o réu deve responder pelo crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos 
II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
 Passo a aplicar a pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que o 
acusado possui maus antecedentes (processo nº 7000291-47.2009.8.26.0071 da 2ª Vara 
da Comarca de Caraguatatuba – fls. 45; processo nº 0006749-21.2011.8.26.0625 da 1ª 
Vara Criminal de Taubaté – fls. 51/52). 
Além disso, havendo concurso de duas causas especiais de aumento de pena, o 
concurso de agentes será considerado como circunstância mais grave a ser computada 
na primeira fase. 
Assim, elevo a pena-base em ½ (composto pela soma de 1/6 pelos maus antecedentes 
com 1/3 pelo concurso de agentes), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 49/52), a qual será 
compensada com a atenuante da confissão espontânea. 
Na terceira fase, contemplando a causa de aumento insculpida no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, majoro a reprimenda em 2/3 para que passe a ser de 10 
(dez) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando que o crime foi praticado mediante emprego de grave ameaça contra 
pessoas, e pela quantidade de pena aplicada, inviável a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos ou concessão de sursis.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao acusado 
será o fechado, ante ao quantum da pena cominada, nos termos do artigo 33, §2º, 
alínea “a”, do Código Penal.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a 
ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão 
preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do 
cumprimento da sanção corporal e sua espécie.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior 
pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da 
sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a 
instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao 
entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da 
medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os 
requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS,
Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença 
condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do 
contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade 
delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para 
garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado 
pelo estado de liberdade do sentenciado, na medida em que ele se dedicava 

intensamente a atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão 
preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000
c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 
111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não 
se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva,
máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 
(noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de 
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a 
contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir 
da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a 
majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida 
na denúncia para CONDENAR o réu ÉDER CARVALHO DE CASTRO, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, às
penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 25
(vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em razão 
do roubo perpetrado no posto Sete Estrelas da Rua Gabriel Ortiz Monteiro, bem como 
para ABSOLVÊ-LO da imputação de roubo no posto Sete Estrelas da Rua Padre Fischer, 
com amparo no artigo 386, VII, do CPP.
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença 
condenatória.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 
(cem) UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A 
exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de 
Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua 
hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.R.I.
Taubaté, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

