1501810-72.2020.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... seja, cocaína; que seja afastado o trafico privilegiado, uma vez que o acusado ostenta uma distribuição também pelo delito de tráfico. Por fim, regime semiaberto para início de cumprimento de pena. 

A Defesa, por sua vez, requereu preliminarmente a absolvição sumária do acusado, sustentado a ilicitude do meio de prova ( denúncia anônima), nos termos do artigo 397, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501810-72.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501810-72.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2115879/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7270277 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 125/20/440 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2115879 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 125/20/440 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2115879 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 125/20/440 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE APARECIDO DE SOUZA RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou ALEXANDRE APARECIDO DE SOUZA RODRIGUES, vulgo "Alemão", como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pelos fatos a seguir narrados. 

No dia 16 de abril de 2020, por volta das 14h30, na Rua Júlio César Jacinto de Melo Saraiva, nº 298, Jardim Florestan Fernandes, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, ALEXANDRE, vulgo "Alemão", após adquirir de forma escusa, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 12,030g (doze gramas e trinta miligramas) da substância entorpecente METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), na forma de pó esbranquiçado, desprovidas de invólucro individual, e dentro do mesmo lacre e juntamente com o pó esbranquiçado, 12 (doze) microtubos do tipo “eppendorf”, de cor verde, e 01 (um) microtubo do tipo “eppendorf”, incolor, da mesma droga, sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares (cf. auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico-toxicológico).

Segundo se apurou, investigadores de polícia receberam a informação, por meio do disque denúncia 181, registrada sob n.º N 6830420E, que no imóvel situado no endereço supracitado residia o acusado ALEXANDRE, conhecido como "Alemão", o qual estaria armazenando naquele local entorpecentes e material para refinaria de drogas, além de dinheiro e embalagens. Diante disso, na data dos fatos, os agentes públicos diligenciaram até o local acusado, oportunidade em que não encontraram ninguém na residência, porém, em diligência com vizinhos, que não quiseram ser identificados, confirmaram a informação de que o acusado residia na casa dos fundos.

Em seguida, os policiais civis ingressaram na residência e localizaram o entorpecente acima descrito, consistente em 12,030g cocaína, em uma caixa de papelão debaixo da pia da cozinha (cf. laudo pericial nº 132.300/2020), além disso, no mesmo local, encontraram os seguintes insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos: a) um (01) frasco de vidro âmbar contendo 547 mililitros da substância ÉTER ETÍLICO; b) um (01) frasco de vidro âmbar contendo 1000 mililitros da substância ÉTER ETÍLICO; c) um (01) frasco de plástico branco contendo 150 mililitros da substância ACETONA, descritos no laudo pericial nº 132.315/2020.

Ademais, no interior da referida caixa de papelão, os investigadores apreenderam petrechos para o tráfico de drogas, consistentes em: a) 497 (quatrocentos e noventa e sete) unidades de sacos plásticos incolores, sem fechamento, medindo 23,5cm por 6cm, vazios e sem uso; b) uma balança digital plástica de cor prata, sem marca aparente, com capacidade nominal para 500g ed=0,10g, em funcionamento; c) uma embalagem plástica incolor, aberta, acondicionando 620 (seiscentos e vinte) microtubos de plástico verde, conhecido como “eppendorf”, de capacidade para 0,5mL, vazio, sem resíduo; d) uma embalagem plástica incolor, fechada aquente, acondicionando 1000 (mil) microtubos de plástico verde, conhecido como “eppendorf”, de capacidade para 0,5mL, vazio, sem resíduo, descritos no laudo pericial nº 131.742/2020, assim como um pote confeccionado em material plástico incolor, do tipo “tupperware”, com resquícios de cocaína, conforme laudo pericial nº 133.088/2020.

Outrossim, juntamente com a droga e os petrechos para o tráfico, foi localizado pelos agentes públicos o título de eleitor do acusado e, ainda, em um pote de alumínio no interior do guarda-roupa da residência, a quantia de R$ 774,00 (setecentos e setenta e quatro reais).

A traficância ilícita restou evidenciada tendo em vista a confirmação da delação recebida pelos investigadores, que resultou na apreensão de considerável quantidade do entorpecente no interior da residência do acusado, assim como de grande quantidade de insumos químicos para o preparo de entorpecentes e, ainda, petrechos para o tráfico de drogas, além do dinheiro apreendido no local dos fatos.

O acusado foi notificado (fls. 78) e apresentou defesa preliminar, arrolando cinco testemunhas de defesa (fls. 81/99). A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 161/162). O acusado foi citado (fls. 197). 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa. Foi homologada a desistência de duas testemunhas de defesa ( fls. 199/200).  O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pleiteou fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da natureza do entorpecente, qual seja, cocaína; que seja afastado o trafico privilegiado, uma vez que o acusado ostenta uma distribuição também pelo delito de tráfico. Por fim, regime semiaberto para início de cumprimento de pena. 

A Defesa, por sua vez, requereu preliminarmente a absolvição sumária do acusado, sustentado a ilicitude do meio de prova ( denúncia anônima), nos termos do artigo 397, inciso I, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou que a ação seja julgada improcedente, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. Alternativamente, caso seja outro o entendimento, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado, com a redução da pena no máximo legal, regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

Este é, em síntese, o relatório.

Inicialmente, com relação à preliminar argüida pela defensa do réu, não vislumbro qualquer nulidade nos presentes autos. 

Não tem o condão de beneficiar o acusado a assertiva da defesa no sentido de que ele teve sua casa invadida por policiais. Isso porque a privacidade do domicílio, constitucionalmente assegurada, encontra limites na própria Constituição Federal, incluindo-se no rol das escassas hipóteses de mitigação deste direito fundamental a possibilidade de ingresso em domicílio, sem mandado judicial nos casos de flagrante delito, nos termos do artigo 5º, inciso XI. 

Com isto, mister se faz esclarecer que o crime de tráfico de drogas é uma das exceções, mormente nas figuras de trazer consigo, guardar e ter em depósito, configura crime permanente e sujeita o autor da conduta ao estado de flagrância enquanto perdurar a prática criminosa, prescindindo-se, portanto, de mandado de busca e apreensão durante a ocorrência do delito. 

Importante consignar, ainda que, conforme precedentes dos Tribunais Superiores, “ nada impede a deflagração da persecução penal pela chamada ‘denúncia anônima’, desde que esta seja seguida de diligências realizadas para averiguar os fatos nela noticiados” o que ocorreu no presente caso, já que foram realizadas monitoramento velado no local, inclusive, deram ensejo ao encontro das drogas apreendidas, bem como de petrechos relacionados ao refino da droga,  e dinheiro, exatamente no local onde a denúncia anônima indicava. Portanto, não há o que se falar e ilicitude a pretexto de aplicação da teoria dos frutos da árvore envenenada (§ 1º do art. 157 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 11.690/08).

Este entendimento está sedimentado na jurisprudência das Cortes Superiores:
"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS.33,CAPUT, DA LEI 11.343/06 E 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI 10.826/03. BUSCA DOMICILIAR E PESSOAL. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE NA EFETIVAÇÃO PRISÃO. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DELITO PERMANENTE. Tratando-se de tráfico ilícito de substância entorpecente, crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, a busca domiciliar e pessoal que culminou com prisão do paciente, mantendo em depósito drogas e na posse de arma de fogo, não constitui prova ilícita, pois ficou evidenciada a figura do flagrante delito, o que, a teor do disposto no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso, ainda que sem mandado judicial, no domicílio alheio (precedentes). Habeas corpus denegado". (STJ – HC 200900111626, quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 01/02/2010). 

"APELAÇÃO CRIMINAL. SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES NULIDADE, PROVAS BASEADAS EM DENÚNCIA ANÔNIMA. VALIDADE.CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA ORDEM JUDICIAL AUTORIZANDO O INGRESSO NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO, DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAS. VALIDADE.CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ARTIGO 33,§ 4º, DA LEI Nº 11/343/2006. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A denúncia anônima é meio legal para que o Poder Público possa apurar, em investigação preliminar, a possível ocorrência de uma ilicitude penal, podendo ou não, a depender dos elementos de prova colhidos, instaurar a "percecutio criminis".2. È dispensável o mando de busca e apreensão quando se trata de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que configure a ilicitude das prova obtidas.3. O depoimento prestado por autoridade policial pode configurar prova contra o acusado, sendo plenamente  cabível sua utilização na formação do convencimento do julgador, sobretudo quando lastreado nas evidencias colhidas. 4. Mostra-se inviável aplicar a causa de diminuição, nos moldes do art. 33, § 4º, da Lei nº 11/343/2006, quando demostrado que o acusado dedicava-se à atividade criminosa, na medida em que responde a outro processo por tráfico de drogas. Recurso conhecido e não provido". ( TJ-MA-APL:0336662014 MA-0000833-32.2013.08.10.0091, Relator: JOÃO SANTANA SOUSA, Data de Julgamento: 28/04/2015, PRIMEIRA CÂMARA CRIMINAL, Data da Publicação: 05/05/2015).  

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente.

A materialidade restou amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/08), pelo laudo pericial de peça apreendida (fls. 14/16), pelo laudo de constatação definitivo (fls.14/16), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo, que concluiu que o material submetido continha a METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” (fls. 17/18, 19/21 e 22/23) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

A autoria é incontestável.

Em juízo, o acusado negou o delito que lhe foi imputado na denúncia, alegando que na data dos fatos não resida mais no imóvel onde a droga foi localizada.  Disse que morou no local por (25) vinte e cinco anos, sendo que o imóvel pertence a sua genitora. No entanto, em razão da epidemia do corona vírus e pelo fato de seu pai estar doente, mudou-se com seus genitores do local, indo residir com uma irmã, acreditando que mudança se deu no início do mês de março. Esclareceu que como a familia tinha a intenção de retornar a residir naquele endereço, acabaram deixando alguns pertences pessoais, levando somente o necessários. Asseverou que voltou algumas vezes no local, mas não sabe precisar quantas vezes e nem as datas.  Quanto ao cachorro que se encontrava na residência local dos fatos, a sua irmã Marcela deixou o animal lá para cuidar da casa, sendo ela a responsável por cuidar dele. Marcela não é a irmã com quem foi morar, no entanto não indicou a irmã como testemunha, pois não achou necessários. Sobre a edícula, afirmou usavam o local esporadicamente e ninguém estranho frequentava o local, sendo que residia na casa da frente. Não sabe explicar sobre as drogas, petrechos e insumos apreendidos no local. Acredita que alguém posso ter entrado na residência e colocado às drogas e os objetos no local, com a intenção de incriminá-lo. Porém, não sabe indicar concretamente alguém tenha pretendido lhe prejudicar colocando a droga e os demais objetos no interior do imóvel. Quanto ao documento localizado pelo policias, alegou que deixaram alguns pertences no local. Tem um depósito de bebidas há 03 (três) anos. A casa ficou aberta.

A testemunha de acusação Luverci Aneli, policial civil, relatou que recebeu denuncia anônima no sentido de que no local dos fatos estaria ocorrendo o refino de drogas, sendo que a informação continha vários detalhes. Esclareceu que recebem muitas denúncias referentes ao delito de trafico, sendo que algumas denúncia chamam atenção pelo riqueza de detalhes, razão pela qual a equipe policial da mais atenção. No presente caso, a denuncia, inclusive dizia que a casa não tinha numero e que o local dos fatos era em uma edícula, sendo que o acesso se dava pelo portão ao lado do numeral 308.  Diante das informações foi realizada uma pré investigação e aproximação velada no local próximo da residência, sendo que uma delas foi no dia dos fatos, não sendo visualizado o tráfico convencional, mas na notícia anônima já continha informações de que a residência era utilizada para a preparação e não para o tráfico convencional. Sendo assim, antes de adentrar no imóvel a equipe policial conversou com alguns vizinhos e com muita dificuldade conseguiram uma informação de que local morava uma pessoa de nome de Alexandre, razão pela qual resolveram fazer a incursão no imóvel, bateram no portão e como ninguém respondeu, assim, entram pelo portão lateral, que encontrava-se aberto, como indicado na denúncia. Esclareceu que somente ao entraram no local foi que perceberam que se tratava de um imóvel só, sendo que no corredor havia um cachorro. Na edícula aos fundos, embaixo da pia foram localizados os entorpecentes, com objetos para a refinaria e preparação de droga. No guarda roupa da edícula foi localizado documentação em nome do réu Alexandre (nome inclusive que constava da notícia anônima), além de certa quantia em dinheiro. Havia também potes utilizados para a refinação de drogas. Os objetos apreendidos não estavam com sinais de abandono. A casa principal estava aberta e havia uma televisão ligada, no entanto não havia ninguém no local. Assevera que a pessoa eu fez a denúncia sabia o que estava falando, em razão de riqueza de detalhes sobre o local. Não sabe informar quanto tempo depois da denúncia fizeram a incursão no local.    Entram nos dois imóveis e não tinha ninguém no local. Esclareceu que no momento da diligência tinham dois delegados no comando da operação, sendo que referidas autoridades entenderam  que a incursão poderia ser feita sem autorização judicial, até porque a demora para obtenção do mandado de busca poderia prejudicar a operação.  Por fim, disse que quando a equipe policial chego a delegacia a irmã do réu se apresentou na delegacia com o advogado e não soube justificar a ausência do irmão. 

A testemunha de acusação Mateus da Silva Gumiero, policial civil, relatou que receberam uma denúncia anônima informando o envolvimento do réu Alexandre no tráfico de drogas, sendo que a informação continha muitos detalhes. Foi realizada investigação previa e aproximação velada, por dois dias, para verificar movimentação de tráfico de drogas convencional, o que não ocorreu. No dia dos fatos, antes de entrar no imóvel  perguntaram aos vizinhos quem eram os proprietário do local e somente depois de saber que no local residia uma pessoa de Alexandre decidiram pela incursão. Bateram na casa da frente, porém ninguém atendeu ao chamado, razão pela qual entram por um portão lateral, que encontrava-se aberto (como indicado na informação anônima), momento em que   verificaram que corredor dava acesso a uma edícula na parte dos fundos. Esclareceu que a notícia anônima dava informações de que as drogas e os petrechos estavam na residência dos fundos. Na edícula, embaixo da pia havia uma caixa contendo um potinho plástico com alguns eppendorfs de droga e os petrechos apreendidos. No interior do guardas -roupa, foi localizada certa quantia em dinheiro, bem como um documento do acusado. Esclareceu que bateram no portão da casa principal pois poderia ser casas separadas. Asseverou que o local não aparentava estar abandonado, pois tinha um cachorro no quintal com água e ração, as duas residências estavam abertas, inclusive, uma televisão estava ligada na casa principal. Os petrechos localizados na edícula não estavam sujos nem com resquícios de poeira. As duas casas foram vistoriadas e ninguém foi localizado. Afirmou que notícia recebida acerca dos fatos era muito específica, dando características da residência e o nome de Alexandre. Algum depois que a equipe policial já estava na delegacia a irmã do acusado lá compareceu  acompanhada de advogados. Posteriormente o réu compareceu na delegacia e afirmou que não residia mais no local e que a residência estava aberta. Relata que entraram no local sem mando judicial, pois a operação era comanda por duas autoridade policias que, antes as circunstâncias acharam que era o momento oportuno.  Não conhece o acusado. 

 A testemunha de defesa Julio Cesar de Lima  afirmou que conhece Alexandre há aproximadamente 05 (cinco) anos, pois tem um mercado próximo da esquina onde a família de Alexandre morava. Asseverou que desde o início da pandemia, fevereiro ou março não viu mais o pai do acusado, pois este frequentava seu comercio. Afirmou que certo dia encontrou o réu, o qual disse que a família estava na casa da irmã. Esclareceu que tem conhecimento de que o acusado tem um depósito de bebidas. Não tinha visão da residência de Alexandre, portanto não sabe informar se havia movimentação no local. Nunca entrou na residência do acusado, razão pela qual não sabe se ele tinha cachorro. Não sabe informar se o imóvel estava alugado.

  A testemunha de defesa José Marcos Garcia Tostes afirmou que conhece o réu  há uns 10 anos, sendo que o conhece da rua onde reside. Não sabe se Alexandre já se envolveu com ilicitude. Disse que o acusado se mudou do local no começo do ano de 2020, porém não sabe precisar a data, bem como se foi antes da pandemia ou durante, pois não viu mais os maradores do local nos finais de semana. Asseverou que Alexandre trabalhava em uma metalúrgica e hoje trabalha em um depósito de bebidas. No imóvel morava Alexandre, o pai e a mãe. Nunca mais viu ninguém na residência. Trabalha o dia todos e não sabe dizer se alguém ia lá cuidar da casa. Não se recorda se tinha cachorro na residência. Não sabe se alguém da família frequentava a residência.  Nunca viu ninguém diferente na casa. Tem informação de que no fundo da residência do acusado tem uma edícula.

A testemunha de defesa Alexandre Bezerra Nascimento da Silva afirmou que conhece Alexandre há 06 (seis) anos, sendo que moram no mesmo bairro, no entanto não eram vizinhos. Afirmou que trabalha para o réu no depósito de bebidas há 03 (três) anos, fazendo bico, período no qual Alexandre já estava na casa da irmã, tendo posteriormente corrigido e afirmado que não tem certeza se ele residia lá por todo esse período. Não tem conhecimento se ele a familia  residia em outro endereço. Não sabe nada que desabone a conduta do réu. Ele não tem cachorro. Frequenta a casa da irmã do acusado e já deixou ele nesse local diversas vezes. Não sabe informar se familia tem outra residência. 

Em que pese a negativa de autoria do acusado, o contexto probatório não o beneficia. Vejamos.

Os policiais civis Luverci e Mateus foram unânimes em afirmar que receberam denuncia anônima informando que o envolvimento do acusado Alexandre no tráfico de drogas, sendo que o local usado para o refino da droga. A informação continha muitos detalhes do local e o nome do réu. Sendo assim, após previa investigação e monitoramento velado no local, sendo um deles na data dos fatos, foi realizada uma operação no local dos fatos. Em diligências, os vizinhos confirmaram para a equipe policial que o réu Alexandre residia no local. Sendo assim, bateram na casa da frente, porém ninguém respondeu, razão pela qual entram pelo portão lateral, que estava aberto (conforme indicado na denúncia) e perceberam que se tratava de um corredor que dava acesso aos dois imóveis. A casa da frente estava com às janelas abertas e a televisão ligada, havia um cachorro no quintal com água e ração. Na edícula, os policiais localizaram alguns eppendorf's cocaína, em uma caixa de papelão debaixo da pia da cozinha, além de dois frascos de vidro âmbar contendo éter etílico e um frasco de plástico branco contendo acetona. Ainda, no interior da mesma caixa de papelão, os policiais encontraram demais petrechos para tráfico de drogas, quais sejam, varias unidades de sacos plásticos incolores sem fechamento e vazios; uma balança digital plástica em funcionamento; uma embalagem plástica incolor, aberta, acondicionando 620 microtubos de plástico vazios; uma embalagem plástica incolor, fechada aquente, acondicionando 1000 microtubos de plástico vazios, além de certa quantia em dinheiro e o titulo de eleitor do acusado. 

Embora um dos alicerces a formar o convencimento motivado do Juízo tenha sido o conjunto de depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tem-se que tais testemunhos dados em Juízo e sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória, ainda mais porque se encontram em harmonia com os demais elementos de prova constantes dos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço.

Ademais, até que se prove o contrário, devem ser aceitas como verdadeiras suas alegações, vez que, como servidores que são, os Policiais Civis têm, no exercício de suas funções, a presunção relativa de agirem de forma escorreita e, ao deporem em Juízo como testemunhas, colaboram com o Poder Judiciário na persecução de uma pretensão punitiva e acima de tudo, com a sociedade que anda sufocada com a criminalidade, em especial com o tráfico de entorpecentes, delito equiparado a hediondo, e que se tornou um grave problema para a sociedade.

De mais a mais, os Policiais que efetuaram a diligência não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime tão grave a um inocente, que se quer conheciam. 

Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policias Luverci e Mateus. Assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

“Prova – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento de Policial – Valor – Jurisprudência citada: - A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, é muito difícil localizar testemunhas dispostas a prestar esclarecimentos bons e válidos, que não os próprios policiais responsáveis pela diligência”, in Apelação nº 1445227/3, Ementa nº 141736.

A alegação do acusado no sentido de que se mudou do local dos fatos, indo residir com seus familiares na casa da irmã, não afasta a autoria delitiva, tendo em vista que o contexto probatório evidencia que a residência ainda pertencia à familia, não tendo sido alugada para pessoa estranha. Ademais, sob o crivo do contraditório, o réu afirmou que depois que se mudou retornou algumas vezes ao imóvel, no entanto não sabe precisar quantas vezes e nem as datas, asseverando que no local foi deixando pertences pessoais. Portanto, restou evidente que o Alexandre, mesmo que eventualmente, frequentava o imóvel, inclusive, no local foi localizado seu titulo de eleitor. 

Sendo assim, nenhuma prova foi trazida aos auto no sentido de que o acusado, embora estivesse morando com uma irmã, não tivesse acesso ou frequentava sua antiga residência e   conforme prescreve o artigo 156 do Código de Processo Penal, “A prova da alegação incumbirá a quem a fizer...”. É a parte que deve demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. A defesa, em momento algum fez prova da alegação do réu no sentido de que estaria residindo na casa de uma de suas irmãs e por tal razão não frequentava o local dos fatos, tampouco conseguiu comprovar que a responsável em cuidar do cachorro que estava no imóvel era de sua irmã Marcela. Ademais, nenhum esforço foi feito por parte da defesa ou réu nesse sentido, sendo que às irmãs do acusado sequer foram arroladas como testemunhas para contribuir com a elucidação dos fatos,  o que poderia contribuir para  provar a inocência dele.

As testemunhas de defesa Júlio, Jose Marcos e Alexandre, em nada contribuíram para a elucidação dos fatos, uma vez que nenhuma delas souberam precisar a data ou o mês em que o acusado se mudou com a família, somente se referiam ao começo da pandemia,bem como não souberam indicar quem seriam os responsáveis em cuidar do imóvel. Ademais, o fato da testemunha Jose Marcos, vizinho do acusado, não ver o réu aos finais de semana e a noite, não tem o condão de beneficiá-lo. Isso porque, referida testemunha, em juízo, afirmou que trabalha o dia todo e não sabe informar se algum familiar costumava ir ao local para cuidar do imóvel. Portanto, não há como afirmar que o réu não tinha acesso ou frequentasse, mesmo que eventualmente, o imóvel em horários diversos ao da testemunha.

Não bastasse, soma-se a este contexto comprometedor os seguros depoimentos dos policiais civis Mateus e Luverci, que participaram da operação policial, que narram de forma uníssona que  tanto o imóvel da frente, quanto a edícula encontravam-se abertos, que  o local dos fatos não tinha aparência de abandono, tanto que no local havia um cachorro com água e ração, bem como os petrechos e insumos localizados também não demonstravam estar em situação de abandono, posto que se mostravam limpos, não apresentando resquícios de poeira. Ainda,no interior daquela edícula, local onde estava a droga e os demais objeto foi encontrado  um documento pessoal de Alexandre. 

Consigne-se que, não seria crível que os donos de um imóvel se mudem e deixem o local aberto. 

Vale conferir os relatos prestados pelos policias civis, cujos depoimentos revelaram-se precisos, coerentes e convergentes; insuspeitos, até porque deixaram evidente a forma como localizaram as drogas e os petrechos. Portanto, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

Diante do quadro probatório apresentado, não pode ficar o Poder Judiciário atado ao subjetivismo das alegações do acusado no sentido de que não tem nenhuma vinculação com a droga apreendida e os demais objetos localizados na sua residência e que esta sendo injustamente incriminado, uma vez que Alexandre não conseguiu se desvencilhar das acusações e indicar quem seria a pessoa interessada em prejudicá-lo. Ademais, segundo o princípio do livre convencimento ou princípio da verdade real, o juiz forma sua convicção pela livre apreciação da prova, não ficando adstrito a critérios valorativos e apriorísticos e é livre sua escolha, aceitação e valoração. 

O fato de não ter o acusado sido surpreendido comercializando o entorpecente não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito (...) guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado. Portanto, deve o réu ser responsabilizado pelo disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja conduta típica ficou devidamente caracterizada. 

A prova produzida indica, de igual maneira, que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito de drogas. Não foi produzida nenhuma evidência que aponte para sentido diverso, remanescendo nos autos, tão somente, o fato de que o dinheiro foi encontrado no local dos fatos. Cumpre enfatizar que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime. 

Nesse contexto, a negativa de autoria do acusado não encontrou respaldo no contexto probatório, portanto se falar em absolvição.

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, nos termos do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. A pena-base do acusado foi aplicada no mínimo legal, por entender que não é expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, qual seja 12,030g (doze gramas e trinta miligrama) de cocaína.  

Tendo em vista a primariedade técnica do acusado, bem como que não restou demonstrada a sua vinculação à organização criminosa, aplico-lhe a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa.

Consigne-se que,  entendo que o fato do acusado ostentar um processo pelo o artigo 16 da Lei de Drogas, não afasta o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que ele foi beneficiado com suspensão condicional do processo e referido processo foi extinto em 23/11/2006, nos termos do artigo 89, §5º, da Lei 9.099/95 ( fls.58)

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direitos, sendo uma consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação em benéfico de entidade a ser determinada pelo juízo das execuções, e a outra o pagamento de multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos cento e sessenta e seis (166) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ALEXANDRE APARECIDO DE SOUZA RODRIGUES, RG: 35.328.298, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão - substituída por duas penas restritivas de direitos, sendo uma consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, e a outra consistente em pagamento de multa no valor de dez (10) dias-multa, e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, ou, em caso de recurso, após a confirmação da sentença condenatória em segunda instância, expeça-se mandado de prisão em regime semiaberto, guia de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. 

Determino a perda do valor apreendido às fls. 06/08 em favor da União, bem como a destruição dos objetos apreendidos.


P.R.Int.

Ribeirão Preto, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA