1501551-55.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON AUGUSTO CAVALCANTE MODESTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
JEFERSON AUGUSTO CAVALCANTE MODESTO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501551-55.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501551-55.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON AUGUSTO CAVALCANTE MODESTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
JEFERSON AUGUSTO CAVALCANTE MODESTO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu, no dia 9 de outubro de 2021, por volta das 22h00, na Rua Tenente Abílio Moraes de Almeida, 41, Bairro Santo Antônio, Capivari, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trouxe consigo 4 porções de cocaína e guardou outras 37 porções da mesma droga, mais 42 [porções] de maconha, além de um cigarro da citada erva, substâncias tóxicas que causam dependência física e psíquica.
A denúncia foi oferecida em 31/10/2021 (fls. 95/96) e recebida em 03/11/2021 (fls. 97/99).
Citado em 12/12/2021 (fls. 114), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 132/141.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais escritas (fls. 204/210 e 215/221).
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/17, laudo de constatação de fls. 20/22 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 173/175.
Conforme retratado no referido auto, foram apreendidos: 1 cigarro de maconha (encontrado no quarto), 4 porções de cocaína (encontrados na roupa do réu), 42 papelotes contendo maconha (encontrados no quarto), 37 porções de cocaína (encontrados no quarto). O laudo de exame pericial acima referido confirmou a natureza das substâncias apreendidas.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Ramon narrou, em breve síntese, que se encontrava de patrulhamento de rotina, quando o réu foi avistado na companhia de um adolescente; que eles foram abordados e revistados e que, em princípio, nada de ilícito foi encontrado; que a genitora do réu se encontrava no local e autorizou o ingresso da equipe na residência, para realização de buscas; que o depoente permaneceu na companhia do réu e realizou novas buscas, ocasião em que foram localizadas quatro porções em sua posse; que o restante das drogas foram encontradas no interior da residência; que as drogas foram encontradas no quarto do réu, em locais diversos do cômodo; que a fundada suspeita que motivou a abordagem do réu consistiu no fato de o local ser conhecido como ponto de venda de drogas e que o réu tentou ingressar na residência para evitar ser abordado; que foi conversado com a genitora do réu, proprietária da casa, que havia muitas denúncias de que o réu estava traficando, motivo pelo qual foi pedida autorização para ingressar na residência, o que foi concedido.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Etiene narrou idêntica versão àquela apresentada pelo GCM Ramon, nada acrescentando que seja digno de destaque.
Interrogado, o réu negou a prática da infração. Disse que tinha um único cigarro de maconha, para o seu consumo próprio; que não trazia drogas consigo, tampouco tinha drogas em seu quarto; que está sendo perseguido pelos guardas civis, mas não é traficante.
Em que pese a negativa do réu, sua versão se encontra isolada no conjunto probatório. Ainda, nada há nos autos para afastar a credibilidade das versões apresentadas por ambas as testemunhas, as quais são harmônicas, firmes e coerentes.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis, como de policiais em geral, é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos guardas civis, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Desta forma, forçoso concluir que os fatos se deram tal como narrado pelas testemunhas: o réu foi abordado na frente da sua casa, revistado e nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Sua mãe, contudo, conversou com os guardas civis, os quais lhe informaram sobre as suspeitas do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Diante disso, a mãe do réu, proprietária da casa e moradora do local, autorizou o ingresso dos guardas na residência. Em seguida, foram encontradas as drogas apreendidas no dormitório do réu.
Destaco que, conforme Talão de Atendimento da Guarda Civil de fls. 36/37, Maria Lúcia Cavalcante autorizou o ingresso em sua residência, lançando sua assinatura no referido documento. As imagens juntadas aos autos confirmaram a autorização.
Em suma, diante da autorização escrita concedida pela genitora do réu para ingresso na residência e diante do registro audiovisual de tal gravação, forçoso concluir que houve consentimento voluntário para a revista da residência.
Deste modo, não há qualquer invalidade a macular as provas colhidas, porquanto elas foram colhidas em meio a ingresso domiciliar com consentimento.
No mais, as drogas foram encontradas no cômodo da casa que era ocupado pelo réu. Tratava-se de seu dormitório, em que eram guardados os seus bens de uso pessoal. Consequentemente, a autoria delitiva recai sobre a pessoa do denunciado, porquanto as drogas foram escondidas em meio aos seus bens pessoais e nada há nos autos a demonstrar que as drogas eram de terceira pessoa.
Quanto à finalidade das drogas, destaco que foram apreendidas, no total, 79 porções de drogas embaladas individual, tratando-se de 42 papelotes contendo maconha e 37 porções de cocaína. A quantidade apreendida, por si só, é reveladora da finalidade de comércio. Corrobora tal conclusão a variada natureza, porquanto foram encontradas maconha e cocaína, sendo pouco crível que as duas drogas, especialmente considerando a sua quantidade, destinavam-se ao consumo próprio do acusado.
Contribui para confirmar tal conclusão, no sentido de que as drogas apreendidas destinavam ao comércio ilícito de drogas, a alegação dos guardas, no sentido de que a revista domiciliar foi solicitada pela própria genitora do acusado, a qual informou que estava desconfiando do envolvimento de seu filho com o tráfico de drogas e estava usando a casa para armazená-la. Embora tal pessoa não tenha sido ouvida em juízo (até porque não seria testemunha, mas sim informante, em razão do grau de parentesco com o denunciado), esta alegação condiz com a circunstância dela ter autorizado o ingresso dos guardas civis em sua residência, para realizar a busca.
Finalmente, destaco que, à luz do relato das testemunhas ouvidas em juízo, o réu foi avistado em conduta suspeita, em ponto de venda de drogas. Segundo relataram, o acusado reside em local conhecido como ponto de venda de drogas e foi avistado em situação suspeita de estar transacionando droga naquele momento. Embora tenha sido feita a abordagem e nada de ilícito foi encontrado em sua posse, conjugada tal circunstância com a expressiva quantidade de droga localizada em sua residência, torna forçosa a conclusão de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito. É o quanto basta para a condenação do denunciado.
Dosimetria da pena
Conforme certidão de fl. 45, o réu é reincidente.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a, nesta fase, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
A primariedade do agente é requisito objetivo para a aplicação da causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/6. Assim, diante da reincidência do condenado, inviável a aplicação do benefício.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR JEFERSON AUGUSTO CAVALCANTE MODESTO como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P. I.


Capivari, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA