1501817-06.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEX JUNIOR CORDEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI







Vistos.





O réu ALEX JÚNIOR CORDEIRO encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501817-06.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501817-06.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEX JUNIOR CORDEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI







Vistos.





O réu ALEX JÚNIOR CORDEIRO encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 329, caput, do Código Penal. Consta na denuncia que, na data de 1 de junho de 2021, por volta das 09h15min, na Rua 8 de Março, Jardim Ernesto Kuhl, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, 23 porções (pesando 84,67g) da droga Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, e 26 porções (pesando 8,18g) de “Cocaína”, na forma de “Crack”, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Opôs-se, ainda, à execução de ato legal, mediante violência contra os guardas municipais Aparecido Rosa de Farias e Helio Henrique de Souza, funcionários competentes para executar a prisão em flagrante do denunciado.

Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls.103/105).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 174/175).

Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou ser hipótese de absolvição, ante a insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida em contraditório, especificamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), fotografias (fls. 14/17), laudo de constatação provisória (fls. 19/22), laudo de exame químico toxicológico (fls. 71/73) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em juízo, réu negou a prática delitiva, esclareceu ser usuário de drogas e que estava no local para adquirir uma porção  de cocaína, quando foi abordado pelos policiais. Disse ainda que havia outras pessoas no local e que tentou fugir para não responder pela droga apreendida após diligências dos CGMs no local.

Os depoimentos testemunhais presenciais foram prestados pelos guardas que apreenderam a droga e realizaram a prisão em flagrante. As versões apresentadas em juízo pelo guarda municipal Helio Henrique de Souza, e pelo também guarda municipal Aparecido Rosa de Farias, basicamente confirmam os depoimentos da fase policial, no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram o acusado efetuando uma venda para o motorista de um veículo, que não foi abordado, tampouco identificado. Abordaram o réu, em revista, policiais encontrarem uma “bucha” de maconha e uma pedra de "crack", momento em que o réu resiste a prisão, entrou em luta corporal e tentou fuga. Na fuga, réu ingressa em um veiculo VW Saveiro, desembarcando ao ser cercado, corre para rua, onde conseguiu uma bicicleta, tentativa que é frustrada com a chegada do apoio. Posteriormente, nas proximidades de onde o réu estava, dentro de um cano, localizaram restante das porções de maconha e pedras de crack.

As testemunhas puderam constatar o efetivo ato de mercancia por parte do réu, já que antes da abordagem, flagraram a comunicação prévia entre o acusado e um condutor de um veículo, a revelar traficância, até porque o local dos fatos é notoriamente conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes.

A quantidade de droga apreendida não é na desprezível, e diante das circunstâncias concretas mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, e a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).

De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” ( Op. Cit., p. 514).

Enfim, a negativa e versão defensiva do acusado não convencem, devendo prevalecer a versão dos policiais, já que a prova colhida em contraditório mostra-se coesa e harmônica, inclusive com os indícios da fase inquisitorial.

Ademais, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).

 Embora o réu não tenha sido surpreendido manuseando as porções guardadas no cano de água pluvial, considerando-se todos os elementos amealhados, em especial o local dos fatos, a forma como os entorpecentes estavam acondicionados, a compatibilidade entre  a droga encontrada em sua posse e a que estava escondida,  e notadamente o ato de mercancia presenciado, não há como desvincular o réu de todo o material ilícito encontrado.

Já sobre o crime de resistência, a prova oral também demonstrou a prática delitiva, pois os agentes públicos confirmaram em juízo que, durante a abordagem, o réu opôs-se à execução de ato legal, investindo fisicamente contra os agentes municipais, visando agredi-los, sendo, porém, contido.

Assim sendo, comprovadas a autoria e a materialidade, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal.

Passo a dosimetria das penas.

I- Do delito de tráfico de entorpecentes

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, analiso, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. 

Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato. 

No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é por demais elevada, sendo insuficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte, e portanto, não enseja a elevação da pena-base. 

No entanto, como se observa das certidões de fls. 110/111, o réu ostenta condenações atingidas pelo período depurador, a revelar maus antecedentes, devendo a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no patamar de cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento 583 dias-multa.  

Na segunda fase, a pena deve ser exasperada pela reincidência do acusado (autos n. 0009160-35.2018). Assim, elevo a pena novamente em 1/6, fixando-a em 6 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. 

Na terceira fase da dosimetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu, uma vez que reincidente. 

Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 6 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 

II- Do delito de resistência

Na primeira fase, pelos maus antecedentes já mencionados, fixo a pena-base do delito do artigo 329 do Código Penal com acréscimo de 1/6, fixando a pena em 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Na segunda fase, a pena deve ser exasperada pela reincidência do acusado. Assim, elevo a pena novamente em 1/6, fixando-a em 02 meses e 21 dias de detenção

Igualmente, ausentes causas de aumento ou diminuição, mantenho a pena inalterada, tornando-a definitiva em 2 (dois) meses e 21 dias de detenção.

Reputo aplicável a regra prevista no art. 69 do Código Penal, uma vez que o réu praticou dois crimes mediante mais de uma ação, o que se evidencia pelos momentos de consumação que não coincidem entre si.

Assim, somam-se as penas impostas aos delitos descritos na denúncia, somatória essa que alcança 6 (seis) anos, 9 (nove) meses, 20 (vinte) dias de reclusão, e 2 (dois) meses, 21 (vinte e um) dias de detenção e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, CONDENANDO o acusado ALEX JÚNIOR CORDEIRO por infração ao art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e art. 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 deste último diploma, às penas de 6 anos, 09 meses, 20 dias de reclusão, e 2 (dois) meses, 10 (dez) dias de detenção, além de 680 dias-multa calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado em relação ao crime previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343.06, ante a reincidência e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal. 

Quanto ao crime previsto no artigo 329 do Código Penal, ante a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, sem possibilidade de conversão em restritivas de direitos.

Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, além do que, evidente o risco à ordem pública, seja pela circunstância concreta do crime, seja pela reincidência do acusado. 

Determino a destruição da droga apreendida. 

Custas na forma da lei 

PIC

Limeira, 13 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA