1501269-12.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... sobre o envolvimento de Júlio César com tráfico de drogas, respondeu que  não. Perguntado se já viu alguma coisa suspeita da parte dele, respondeu que não. Questionado se conhece o terreno que fica no setor da JJ da situação de nove de abril, respondeu que sim. Questionado se já viu algo de estranho no pátio relacionado com tráfico de drogas ou tribunal do crime, respondeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª VARA CRIMINAL
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1501269-12.2021.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501269-12.2021.8.26.0536 (2021/000339)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
CF, CF, BO, CF
2097375/2021, 17251677, 56/21/209, 2097375 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
ANDRESAM ROSENO CABRAL, ARNALDO ELOI DE ANDRADE, GILSON CLAITON DO NASCIMENTO, ISAIAS JOSÉ PONTES DOS SANTOS, JULIO CEZAR DOS SANTOS JUNIOR, LEONARDO ALVES DOS SANTOS, RICARDO AVELINO DA SILVA e THIAGO DE SOUZA BERNARDINO

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
THIAGO DE SOUZA BERNARDINO e JULIO CEZAR DOS SANTOS JUNIOR, qualificados nos autos (fl. 08), foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, artigos 1º e 2º, caput, e parágrafo 2º, da Lei nº 12.850/2013, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Consta da denúncia que no dia 09 de abril de 2021, por volta das 13h40, na Rua Bartolomeu de Gusmão, altura do nº 155, Jardim Enguaguassu, Guarujá, os corréus, em perfeita comunhão de esforços e identidade de desígnios entre si e com mais outro cinco indivíduos não identificados, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 porção individual, em forma de pó, acondicionada em invólucro plástico, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Cocaína, pesando aproximadamente 256 gramas, 380 porções individuais, acondicionadas em invólucro plástico, do estupefaciente CannabisSativa-L, vulgarmente conhecida como Maconha, pesando aproximadamente 40 quilos, 24 porções individuais, em forma de pedra, acondicionadas em plástico, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Crack, pesando aproximadamente 93,5 gramas, e 1.500 mililitros de solvente químico inalante, provavelmente resultado de uma combinação de cloreto de etila, éter e uma essência de perfume, de substância entorpecente vulgarmente conhecida como lança perfume ou “Loló”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/19 e laudo toxicológico definitivo de fls. 20/24, o fazendo sem autorização legal em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, dos autos que, em data e horário não perfeitamente identificados, contudo, certamente no ano de 2021 e em momento anterior ao acima mencionado, os réus, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34 da Lei nº 11.343/06. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima explicitados, bem como, em data anterior a acima descrita, os réus promoviam, constituíam e integravam, pessoalmente, organização criminosa armada.
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 08-14), auto de exibição/apreensão (fls. 15-19), laudo de constatação 113261/2021 (fls. 20-24), antecedentes criminais dos réus/primários/maus antecedentes (fls.  44-56, 244-257) e relatório da autoridade policial (fls. 205-207).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 69-74). A denúncia de fls. 101-119 foi recebida em 09/09/2021 (fl. 542).
O réu Júlio foi notificado pessoalmente em 24/06/2021 (fl. 298) e apresentou resposta à acusação (fls.  307-326). O réu Thiago foi notificado pessoalmente em 18/07/2021 (fl. 387) e apresentou resposta à acusação (fls. 536).
Durante a instrução, na audiência realizada em 18/08/2021 foram ouvidas duas testemunhas (fls. 484-489). Na audiência realizada em 14/09/2021 foram ouvidas três testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e interrogados os réus, ocasião em que foi concedida liberdade provisória aos réus (fls. 561-562, 593-599). Os alvarás de soltura foram cumpridos em 15/09/2021 (fl. 582 e 604).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em 28/09/2021 (fls. 606-630), requerendo a parcial procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação do corréu THIAGO DE SOUZA BERNARDINO pela prática do delito previsto no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/13, e a absolvição dos corréus THIAGO DE SOUZA BERNARDINO E JULIO CEZAR DOS SANTOS JUNIOR da imputação dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com lastro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como, a absolvição do corréu JULIO CEZAR DOS SANTOS JUNIOR também da prática do delito previsto no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/13.   
A Defesa do réu Júlio apresentou alegações finais em 19/10/2021 (fls. 644-649), requerendo a absolvição do acusado, aplicando-se o in dubio pro reo, com fulcro no art. 386, inc. I, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da primariedade e regime aberto. 
A Defesa do réu Thiago apresentou alegações finais em 11/01/2021 (fls. 661-672) requerendo a improcedência da ação e a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, ante a fragilidade probatória. Por fim, requereu que o réu não seja condenado a arcar com o pagamento das custas processuais, por ser pessoa pobre, sem condições de suportar as despesas do processo sem prejuízo de seu sustento.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É IMPROCEDENTE a presente ação penal, aplicando-se "in dubio pro reo".
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Embora havendo prova de materialidade de apreensão de substancias ilícitas; - todavia, a autoria dos delitos não restou seguramente confirmada nos autos.  Subsistem duvidas razoáveis, quanto à culpabilidade dos denunciados; de modo que a solução "pro reo", mostra-se a mais adequada, conforme se demonstrará a seguir.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha MÁRCIO CORRÊA DANTAS, quando ouvida em juízo (fl. 489), disse não conhecer o réu Thiago, que conhece somente o réu Júlio porque trabalha na empresa dele. Questionado se conhece os indivíduos Andressan Rosem Cabral, Arnaldo Eloide Andrade, Leonardo Alves dos Santos, Ricardo Avelino da Silva, Isaias Jose Pontes dos Santos, Gilson Cleiton do Nascimento, respondeu que não conhece nenhuma dessas pessoas. Questionado qual empresa que trabalha e qual função exerce, respondeu que trabalha na Rumo, é técnico de operações rodoviário. Questionado sobre o local de trabalho, respondeu que é no romovel, operapoint. Relatou, ainda, que no canteiro, somente vai para pegar o IPI pela manhã, almoça entre meio dia/uma hora, retorna ao trabalho e vai embora às quatro horas da tarde. Questionado se tem somente uma empresa ou se tem mais, respondeu que tem a da OMEGA, ROCA, TERIE e a empresa que toma conta da rodovia. Questionado sobre o nome da empresa do Júlio, respondeu que é JJ. Perguntado se é no mesmo local que as outras empresas ficam situadas, respondeu que sim, que é o mesmo local. Sobre a posse do lugar, respondeu que é da União e quem toma conta é a empresa CODEP. Questionado se o local é fechado, respondeu que não, que dá para ter acesso pelo lado da ferrovia e que não tem controle de entrada, dando acesso a qualquer pessoa entrar. Questionado de onde conhece o Júlio César, respondeu que como trabalha para a RUMO o conhece do local de trabalho. Questionado sobre a função de Júlio na empresa, respondeu que faz a limpeza da ponte e de mergulho, reparando as pilastras. Questionado se o via durante o dia, respondeu que sim. Questionado se já viu o Júlio fazendo algo na empresa envolvendo drogas, respondeu que não. Perguntado se estava no serviço no dia nove de Abril, respondeu que sim. Perguntado se viu quando a polícia entrou, respondeu que não, somente viu o Júlio com as mãos para cima sendo enquadrado pelos policiais. Questionado se viu outras pessoas sendo abordadas, respondeu que tinham mais pessoas quando chegou, disse, também, que tinha acabado de almoçar. Perguntado se viu o Júlio César correndo, respondeu que não viu. Perguntado se já ouviu falar sobre o tribunal do crime julgando algum criminoso lá dentro, respondeu que não nunca ouviu e viu nada sobre, nesses vinte anos de trabalho.
A testemunha IVAN DE ARAÚJO PINTO, quando ouvida em juízo (fl. 489), disse não ter grau de parentesco e nem de amizade com o réu; disse, ainda, que trabalha na empresa JJ e que conhece os indivíduos Andressan Rosem Cabral, Arnaldo Eloide Andrade, Leonardo alves dos Santos, Ricardo Avelino da Silva, Isaias Jose Pontes dos Santos, Gilson Cleiton do Nascimento e os conhece porque trabalha com eles. Questionado se a empresa JJ é associada com a ferrovia da LOGI, respondeu que é uma empresa da rua que trabalham. Perguntado se conhecia o Thiago e o Júlio, respondeu que conhece o Júlio, porém o Thiago não. Questiono, novamente, sobre o grau de amizade, respondeu que não tem grau de parentesco. Questionado de onde conhece o Júlio César, pois trabalhou com ele na travessia dez em 2003. Questionado onde trabalham atualmente, respondeu que trabalham na JJ. Questionado se a empresa é do Júlio César, respondeu que sim. Questionado sobre a função que exerce, respondeu que é motorista. Perguntado se já viu ou ouviu falar sobre o envolvimento de Júlio César com tráfico de drogas, respondeu que  não. Perguntado se já viu alguma coisa suspeita da parte dele, respondeu que não. Questionado se conhece o terreno que fica no setor da JJ da situação de nove de abril, respondeu que sim. Questionado se já viu algo de estranho no pátio relacionado com tráfico de drogas ou tribunal do crime, respondeu que nunca ouviu falar. Questionado o que o Júlio César faz, respondeu que é empresário e seu patrão. Relatou, também, que Júlio vai ver a movimentação do escritório.
A testemunha Dra. MARINA CERQUEIRA CORRÊA DA SILVA, delegada de polícia, quando ouvida em juízo (fl. 599), a respeito dos fatos, respondeu que se deu de um inquérito anterior que a mesma não presidia, porém como estava no dia, realizou o flagrante. Disse, ainda, que os policiais flagraram os indivíduos no tribunal do crime e no local que estavam foram localizados entorpecentes, salvo engano, enterrados. Questionada se durante a abordagem foi apurado a participação dos corréus na organização criminosa chamada PCC, respondeu que o que os policiais relataram foi que o réu Thiago confirmou que estava sendo realizado o julgamento do tribunal do crime e que o tal era o disciplina do partido e apontou o outro acusado sendo o resumo final do partido. Perguntado sobre o que é ser disciplina e partido final na organização criminosa, responde que o disciplina é mencionado como uma pessoa que está incumbida de um determinado ponto, desde a questão do tráfico ou das ordens das normas deles, ficando no cargo desta fiscalização; já o partido final é o que teria a palavra final naquilo que estaria sendo feito, no caso o tribunal que estava sendo feito no dia. Questionada, ainda, se não acompanhou a apreensão das drogas, somente presidiu o flagrante, respondeu que sim, somente presidiu o flagrante. Perguntada se já conhecia os acusados, respondeu que não. A respeito da investigação anterior, respondeu que se tratava de uma denúncia de um ofício expedido pelo delegado, sendo checado as informações do caso. Questionada o teor dessa denúncia, respondeu que não sabe, pois somente presidiu o flagrante. Questionada, ainda, a respeito de ter outras diligências além da data do flagrante, respondeu que posteriormente foi determinado aos investigadores que apurasse qual seria a ligação desses indivíduos com o tribunal instaurado e a substância, pois no local foi determinado alguns documentos; findadas para auxiliar o inquérito. Questionada sobre o que foi encontrado, se houve alguma interceptação telefônica, houve alguma busca, respondeu que relativo ao flagrante o qual a mesma presidiu não houve nada disso, somente o flagrancial e a apuração decorrente ao o que foi apreendido. Questionada se os acusados já eram conhecidos, respondeu que não. Questionada se o nome de alguns dos réus foi mencionado para alguma testemunha, na denúncia anônima, ou menção que foi ouvida, respondeu que o ofício foi expedido pelo titular da unidade, a mesma não teve acesso ao teor, somente em relação ao tráfico e associação. Questionada se é possível afirmar sem sombra de dúvidas que o acusado Júlio Cesar é traficante de uma organização criminosa, respondeu que pelos elementos colhidos em fase de cognição sumária sim, pelo fato de flagrante delito. Questionada se quando atuados em flagrante  foi confirmado quando foram presos que o Júlio era traficante e que as drogas eram do tal, que compunha a organização, respondeu que estavam no local onde estavam as drogas. Questionado sobre o local das drogas, respondeu que a precisão exata quem pode afirmar são os policiais que apresentaram a ocorrência. Disse, ainda, que foi encontrado no terreno enterrado. A respeito da posse do terreno, responde que está no nome de uma empresa; Advogada fala que o terreno pertence à união. Questionada a respeito do terreno, respondeu que a mesma não acompanhou a diligência, e não não tem como descrever o terreno.
A testemunha PC ALESSANDRO ALVES RIBEIRO, quando ouvida em juízo (fl. 599), a respeito dos fatos, respondeu que receberam uma notícia de que o endereço citado estava ocorrendo um tribunal do crime e ao chegarem avistaram o portão aberto, tendo uma pessoa do lado de dentro do terreno. Se identificaram como policiais e houve uma grande movimentação dentro do terreno, não somente esta pessoa. No fundo do terreno dava para o estuário de Santos e diversas pessoas estavam indo em direção ao fundo do terreno. Relatou, ainda, que abordaram o rapaz de blusa bege, explicaram do que se tratava e os outros correram em direção à água; já o outro acusado de blusa branca, saiu correndo, caiu na água e com auxílio do bombeiro o resgataram. Questionado o que foi apurado, após abordados, respondeu que o acusado Thiago relatou que no local estava havendo o tribunal do crime de uma pessoa que estaria praticando crimes no entorno do terreno. Questionado, ainda, a respeito do outro acusado, respondeu que ele relatou ser proprietário de uma empresa que funcionava no local, podendo se observar que funcionava três empresas. Após a movimentação perceberam que no fundo haviam mais pessoas, pois lá existiam três empresas funcionando no mesmo local. Questionado se o Júlio Cesar se apresentou como dono do terreno da empresa JJ, respondeu que correto. Questionado se o thiago assumiu ser o disciplina da organização PCC e confirmou que estava ocorrendo o julgamento de um ladrão de bicicleta, respondeu que sim e confirmando a denúncia anônima. Perguntado se o réu Júlio Cesar era o resumo final, respondeu que em relação do resumo final, constava na denúncia, chegando com o pré nome de Júlio, como sendo resumo final da situação do PCC. Questionado o que se entende pelo resumo final, respondeu que pelo linguajar da organização criminosa é uma pessoa que responde pela região, sendo responsável de tudo para tomar as decisões. Questionado como funciona o tribunal do crime, respondeu que não sabe como funciona um tribunal do crime, porém, pelo conhecimento que tem é uma pessoa praticar algum ato incompatível com o meio deles. Questionado se quem tomava esses tribunais era o primeiro comando da capital, respondeu que sim. A respeito do encontro das drogas, respondeu que por tratar-se de uma área grande, após a situação estar no controle dos policiais, optaram por fazer uma vistoria na área. Haviam três empresas, quatro galpões, tiveram que olhar um por um e no fundo dos galpões viram uma terra remexida, haviam alguns cavalos e acabaram achando alguns lugares mexidos recentemente e encontraram as drogas enterradas. Questionado, também, o que foi falado sobre as drogas, respondeu que os acusados não falaram nada, somente alegaram que não sabiam da existência da droga, pois existiam diversas empresas com movimento de diversas pessoas. Questionado se na denúncia anônima  foi comunicado algum nome de acusado, respondeu que somente tinha o primeiro prenome Júnior. Questionado se foi confirmado que o Júnior era o resumo final, respondeu que sim, era o que constava na denúncia recebida. Perguntada, ainda, se as pessoas tentaram fugir, respondeu que o Júlio estava logo depois do portão principal e com a movimentação meia dúzia de pessoas correram para o fundo, inclusive o outro rapaz pulou na água, sendo resgatado pelos bombeiros de plantão do porto. Questionado se quem pulou na água foi o Thiago, respondeu que sim. Questionado, também, se o Júlio tentou fugir e não conseguiu, pois estavam próximo a ele, respondeu que o Júlio somente esboçou sair do local, não em fuga, porém estavam muito próximos não tendo como fugir. Perguntado se o Júlio afirmou ser o responsável pelo terreno, porém desconhecia as drogas, respondeu que sim, que era responsável pelo terreno e ali funcionava uma empresa de apoio marítimo no nome dele. Questionado se o Júlio nada disse, respondeu que sim. Sobre a descrição do terreno, respondeu que tinha um portão de entrada e na lateral direita havia um muro extenso, pois o terreno é muito grande; na esquerda havia uma garagem que funcionava como oficina e do lado direito um cômodo que seria a empresa do Júnior. Passando a empresa do Júnior, havia mais dois prédios de depósito e no fundo tinha um container que funcionava outras empresas, do outro lado beirando a linha de trem, havia outro container que havia um segurança das imediações. Questionado se é uma área aberta, respondeu que sim, que todo fundo desta área  dá acesso ao mar, no fundo tem uma comunidade passando pelo fundo, do outro lado tem um campo de futebol que dá acesso ao campo. Somente é fechado na área do portão e muros de meia altura. Questionado onde estava as drogas, respondeu que passando o portão, onde funcionava a empresa, estava atrás dos cavalos quase na saída do campo. Perguntado se não era exatamente na área da empresa do Júlio, respondeu que é mais para frente. Perguntado se pode afirmar que qualquer pessoa pode ter acesso, responde que sim, que havia crianças brincando no fundo, pois a unidade da entrada pelo fundo. Questionado, também, se o portão estava aberto ou fechado, respondeu que estava entreaberto. Perguntado se quando entraram não havia uma ordem judicial e que tudo emanou da denúncia anônima, respondeu que sim. Questionado como o Júlio se apresentou, respondeu que quando chegaram o portão estava entreaberto  e abordaram Júlio, chamaram e avisaram que era polícia. Como não sabiam o que encontrariam, foram com armas de grosso calibre o tal começou se assustando e de repente foi para o fundo, porém não saiu correndo. Ao olharem a direita viram meia dúzia de pessoas correndo sentido ao mar. Questionado se havia muitas pessoas, respondeu que sim. Indagado quantas pessoas haviam na operação, respondeu que estavam em doze, tendo colegas que ficaram fazendo cobertura do lado de fora, outros foram pelo outro lado do campo. Questionado, também, sobre o porquê das pessoas serem retidas dentro, respondeu que estavam tentando identificar quem era quem, um alegava ser segurança da linha do trem, outros estava fazendo manutenção em máquina. Questionado se o Júlio não confirmou ser componente de organização criminosa ao contrário da outra parte, respondeu que não, que o que ele falou que era responsável pelo terreno o qual funcionava a empresa dele. Questionado se as drogas estavam enterradas, respondeu que sim. Questionado se não há como afirmar que as drogas eram de Júlio César, respondeu que não tem como afirmar. Perguntado se tem conhecimento de que naquele local já houveram outras drogas, respondeu que acredita que sim. Questionado, também, se dentro das pessoas que viram fugir a única abordada foi o thiago, respondeu que por ele ter pulado na água, no mesmo momento estava passando o barco do corpo de bombeiros, em seguida, o pegaram dentro d'água. Questionado se o havia algo com ele, respondeu que não. Questionado o porquê de ter sido comunicado de que ele participava do PCC, respondeu que não sabe. Questionado se não foi localizado a pessoa que foi vítima, respondeu que o que estava sendo julgado não foi encontrado. Questionado se foram detidas outras pessoas na oportunidade, respondeu que foram, no entorno do terreno haviam muitas pessoas e foram pegando as pessoas e individualizando cada um; havendo alguns com a carteira de trabalho, outros relataram trabalhar no local. Questionado se os acusados admitiram estar no local para participar de um julgamento do tribunal do PCC, respondeu que não, que o Júlio relatou que uma das empresas era do mesmo e que somente o Thiago relatou que estava participando. Perguntado somente o Thiago admitiu e o Julio relatou meramente ter sua empresa no terreno adjacente, respondeu que na verdade tudo é um terreno só, somente estava afastado da sede do Júlio. Supostamente havia três sedes e as drogas estavam atrás da terceira sede. Questionado se no fundo do terreno tinha acesso para o mar, linha do trem e para a comunidade, respondeu que sim, que como dito anteriormente, o terreno só é fechado na frente, a lateral esquerda tem uma comunidade e o fundo é aberto até o outro lado do mar é o porto; no fundo haviam pessoas pescando, embarcações, crianças brincando no fundo. O fundo do terreno é todo aberto, como a lateral esquerda que dá acesso ao campo de futebol. Questionado se alguma arma de fogo foi pega, respondeu que não.
A testemunha PC EUCLIDES MANOEL DA SILVA, quando ouvida em juízo (fl. 599), a respeito dos fatos, respondeu que participaram da diligência junto ao parceiro e ao adentrarem ao estabelecimento na beira mar, foram recebidos pelo proprietário da empresa; a princípio tentou correr, porém foi detido e o outro elemento se jogou na água, com o auxílio dos bombeiros realizaram o resgate. Vasculharam a área porque no fundo tinha as cocheiras dos cavalos e as terras  aparentavam estar remexidas, livraram e acharam as drogas; os réus negaram saber da existência das drogas. Relatou, ainda, que estavam reunidos, pois estavam fazendo uma reunião de partido. Questionado se as drogas foram encontradas próximas de onde os acusados foram abordados, respondeu que sim, foram abordados no primeiro estabelecimento e nos fundos tinham outros prédios que tinham essas drogas. Questionado se na abordagem os acusados chegaram a informar que eram do PCC, respondeu que somente o rapaz que caiu na água, se nomeou como disciplina do local. Questionado, também, se Júlio Cesar se nomeou como resumo final do PCC, respondeu que não se recorda dessa abordagem, pois o mesmo foi tratar de outras coisas e que talvez ele possa ter falado isso para outra autoridade presente. Sobre a quantidade de policiais na operação, respondeu que solicitaram apoio, mas que se recorda de ter três ou duas viaturas. Questionado, ainda, se os policiais estavam com trajes civis, respondeu que sim, todos estavam trajados e que era de fácil reconhecimento de que todos eram policiais. Relatou, ainda, que estavam com as viaturas caracterizadas. Questionado se Júlio César tentou esboçar uma fuga, porém não conseguiu, respondeu que outras pessoas tentaram fugir do local, porém não sabiam identificar quem era trabalhador e quem não era. Questionado se o Júlio César poderia estar em dúvidas se eram mesmo policiais, respondeu que se identificaram como policiais e estavam com a viatura preta e branca. Questionado se não tinha como não reconhecer esse fato, respondeu que não tem como  alegar isso, porque se identificaram como policiais e estavam devidamente caracterizados. Questionado, novamente, se o réu Thiago confessou seu envolvimento no PCC e o Júlio não, respondeu que somente ouviu do Thiago. A respeito da informação recebida para a determinada diligência, respondeu que veiculava que estava tendo uma reunião do partido PCC e envolvimento com tráfico de drogas. Questionado se houve menção do acusado Júlio ser o resumo final, respondeu que o mesmo desconhece, somente sabe que o Thiago que se jogou na água, assumiu ser o disciplina para tomar as providências. Questionado se  reconheceram a pessoa que seria julgada pelo tribunal do crime, respondeu que não conseguiram pela correria e que haviam trabalhadores dos portos na localidade, mesmo cercado o perímetro não conseguiram deter mais ninguém. Questionado se as pessoas que correram estavam próximas aos acusados, respondeu que estavam. Perguntado se as pessoas em geral se assustaram no momento que chegaram, respondeu que sim. Questionado se houve tumulto e correria, respondeu que o rapaz Júlio que se declarou como proprietário. Questionado se o Júlio esboçou surpresa e susto ao ver os policiais, respondeu que sim, mas que se apresentou como proprietário do local. Perguntado se ele resistiu a prisão em algum momento, respondeu que não, somente tentou uma fuga repentina, todavia, foi detido. A respeito de dentro do local haver diversas pessoas, respondeu que sim, haviam diversos trabalhadores da empresa. Questionado se até os trabalhadores se evadiram, respondeu também a priori. A respeito da localização das drogas enterradas, respondeu que estava no terreno contido, pois tinham prédios colados. Questionado se não foi dentro do galpão da empresa do Júlio, respondeu que não sabe determinar onde é a empresa dele, contudo, as drogas foram encontradas no fundo na parte dos cavalos e por ter uma terra remexida, cavaram e encontraram. Questionado se o local era uma área ampla e aberta, respondeu que sim, mas é murada, tendo três ou quatro prédios. Relatou, ainda, que o outro lado é aberto, pois é o mar do estuário. Perguntado se sabia informar se o local era de fácil acesso para pessoas de fora, respondeu que não, que a área é somente das pessoas que trabalham no trem.
A testemunha SEBASTIÃO ADRIANO DA COSTA SILVEIRA, quando ouvida em juízo (fl. 599), relatou não ter relação de amizade e nem de família com nenhum dos envolvidos. Questionado para quem trabalha, respondeu que trabalha na empresa JJ do Júlio César. Perguntado qual a função na empresa, respondeu que é supervisor de mergulho, responsável técnico da empresa. Questionando o tempo trabalhado na empresa, respondeu que ia fazer dois anos. Questionado o que a empresa faz, respondeu que fazem o mergulho comercial, recuperação de pontes, pilares, estruturas, porto, entre outros trabalhos da parte aquática. Questionado se trabalha diretamente com Júlio césar, respondeu que sim. Sobre a função de Júlio Cesar na empresa, respondeu que é o diretor da empresa, é a pessoa que finaliza contrato e dimensiona o trabalho do mesmo. Questionado  a respeito de uma base operacional do trabalho por ser perto da água, respondeu que sim. Perguntado quem contrata os mesmo, respondeu que são as empreiteiras, as grandes construtoras, como por exemplo, ROCA ENGENHARIA, TEIXEIRA DUARTE, OAS; prestam serviço para todas as construtoras. Questionado se são contratos caros, respondeu que sim, pois o mergulho é um trabalho com um valor considerável; na faixa de cento e cinquenta à quatrocentos mil reais mensais. Perguntado se a empresa vem sofrendo prejuízos contratuais após a prisão de Júlio, respondeu que sim, que isso diretamente, como por exemplo, iriam atender um trabalho, locaram os equipamentos completos que são extremamente caros e devido ao ocorrido foi anulado e não quiseram alugar os equipamentos com os mesmos; tendo um grande prejuízo em relação a isso. Questionado, também, se já ouviu dizer ou presenciou alguma atividade ilícita com relação ao tráfico, sobre o Júlio, respondeu que nunca, que ficou muito surpreso com o ocorrido. Disse, ainda, que Júlio faz falta no trabalho. Questionado se chegou a ser demitido funcionários após a prisão de Júlio, respondeu que sim.
O réu JÚLIO CEZAR DOS SANTOS JÚNIOR, quando interrogado em juízo (fl. 599), relatou ter trinta e oito anos; completou o segundo grau e  estava cursando inglês; trabalha com o apoio marítimo, mergulho e tem uma empresa de segurança patrimonial. Questionado se tem registro federal dessa empresa, respondeu que não, que quando foi aberto a empresa não era necessário por não utilizarem armas, foi aberto em 2012 a primeira empresa que é portaria, limpeza e tem contrato com a RUMO na parte de limpeza. Questionado se funciona até hoje o de segurança e se não era utilizado arma, respondeu que na época que foi aberto não se exigia na federal para tirar porte de arma e não pretendia utilizar porte de arma. Questionado se trabalha para a  RUMO LOGÍSTICAS FERROVIA, respondeu que sim há muitos anos com a empresa ferroviária. Perguntado se ainda trabalha com eles, respondeu que sim, que o contrato foi renovado até 2023. Questionado se tem a empresa o qual trabalha terceirizados prestando serviços para a ROMU LOGÍSTICAS FERROVIA, respondeu que sim, que também trabalha para a mesma empresa recolhendo produtos granéis, milho, soja, tudo que sai da empresa que transporta dentro dos caminhões, a empresa vai quando o produto está ruim; retiram os produtos do caminhão e do trem e passa para um caminhão de outra pessoa que pagou a mercadoria ou empresa. Questionado se tem outro problema criminal anteriormente, respondeu que não. A respeito dos fatos, respondeu que afirma com toda certeza do mundo que não tem envolvimento com nada disso. Disse, ainda, que sempre lutou trabalhando e que abriu sua primeira empresa em 2012, realizando faxina na empresa OPER MARI, foi promovido, estudou e tirou a carteira de marinheiro. Relatou ser marinheiro formado, ter todos os cursos da marinha. Questionado se é traficante de drogas, respondeu que não. Perguntado se está relacionado ao PCC, respondeu que não, que tem uma empresa de segurança registrada desde 2012, não tem como ser integrante de facção. Questionado se o entorpecente estava dentro da empresa do mesmo, respondeu que não, que dentro da empresa é um terreno de aproximadamente o tamanho de três campos de futebols, sendo que dentro desse local são seis empresas trabalhando, dentro das empresas tem a empresa de mergulho do mesmo e a Júlio César que faz a limpeza rodoviária há muitos anos. Questionado se sempre trabalhou no mesmo local, na mesma área, respondeu que não, que é supervisor operacional da rodovia, mesmo após a falência da empresa o mesmo recebeu uma proposta de emprego para a outra empresa SOUZA LIMA; disse, finalmente, que sempre trabalhou. Questionado se não estava devendo nada o porquê de ter corrido, respondeu que não correu. Questionado se não foi o mesmo que pulou ao mar, respondeu que não, foi o mesmo que atendeu aos policiais na entrada que de frente há uma bancada de equipamento de mergulho que inventou que se chama BRO, equipamento que dá pra cortar ferro debaixo d'água. Questionado, ainda, se trabalha com solda e fogo submerso, respondeu que sim. Questionado se solda debaixo do navio, respondeu que sim, que tudo debaixo d'água faz, tudo está documentado, foto. Questionado o que fez quando a polícia chegou, respondeu que estava de costas e quando virou tomou um susto pela quantidade de policiais e com armas grandes, porém atrás do mesmo tinham diversos funcionários e a reação do mesmo foi igual a de todos, todavia, foi até os policiais se apresentou e questionou o que estava acontecendo e em seguida os policiais o colocaram junto com os funcionários do mesmo de lado. Questionado, também, se conhece o acusado que foi preso junto com o mesmo, respondeu que nunca o viu na vida. Questionado se sabia o que estava fazendo na hora, respondeu que não sabia informar. Questionado se o Thiago trabalha em alguma das empresas, respondeu que não trabalhava em nenhuma das firmas do mesmo. Questionado, também, quanto recebe de renda em média, respondeu que variam de contratos de cento e vinte mil a quatrocentos mil reais no mês, dependendo das folgas, dos materiais. Questionado quantos empregadores o mesmo emprega, respondeu que bastantes, porém não sabe dizer por estar perdendo tudo que construiu; devendo-se aproximadamente mais de dez funcionários. Questionado, ainda, se paga imposto, responde que sim, paga tudo. Questionado se não está lavando dinheiro de drogas, respondeu que nunca. Questionado se trabalha com algo ilícito, respondeu que não, que nunca deixou entrar nada ilícito em sua casa. Indagado se foi confundido, respondeu que estava dentro do local de trabalho, bem como, diversos outros funcionários e se identificou como proprietário da empresa. A respeito do julgamento do tribunal do crime, respondeu que isso não existe. O local tem uma extensão de três campos de futebol, ao lado direito tem uma comunidade, ao lado esquerdo tem o campo e pelo lado de fora tudo permite o acesso ao galpão, sendo passagem para mais de duzentas pessoas. Questionado se não teria como o PCC estar fazendo uma operação sem que o mesmo soubesse de nada, respondeu que nunca viu e nunca presenciou, pois chega de manhã distribui as demandas de cada funcionário e os trabalhos da empresa são debaixo da ponte tendo duas extremidades. Questionado, novamente, se não teria como o PCC estar fazendo atividades ilícitas sem que o mesmo soubesse, respondeu que ali dentro não teria. Indagado como tinha quarenta quilos de drogas enterradas, respondeu que não sabe explicar. Questionado, ainda, se as drogas estavam no terreno da firma do mesmo ou fora, respondeu que seu escritório fica ao lado do portão de entrada, atrás do seu escritório existem dois containers e mais três escritórios. Perguntado se as drogas não estavam na área do mesmo, respondeu que não, que as drogas estavam do lado de fora da área o qual a firma do mesmo ocupa, sendo o terreno grande. Indagado, novamente, onde estavam as drogas, respondeu que não sabe, pois não viu. Questionado, também, se não estava participando de nenhum crime organizado, respondeu que não. Questionado se não é membro do PCC, respondeu que não e que se declara inocente. indagado se já viu Thiago antes, respondeu que nunca. Questionado se o acusado Thiago é proprietário de alguma parte do terreno, respondeu que não. Questionado se o acusado correu do terreno do mesmo e correu para o rio, respondeu que não o viu dentro do galpão. Perguntado se os policiais pediram autorização para que entrasse na empresa do mesmo, respondeu que não. Questionado se haviam muitos policiais, respondeu que sim, tinham diversos policiais.
O réu THIAGO DE SOUZA BERNARDINO, quando interrogado em juízo (fl. 599),  disse que tem trinta e cinco anos, concluiu o segundo grau na escola martinópolis realizando a prova do ENCCEJA. A respeito dos fatos, respondeu que no dia não estava no galpão, chegou na maré de Guarujá e no local as pessoas nadam, pois é um lugar público, bem como, dito pelos policiais que haviam crianças e pessoas pescando, no local há dois piers. Ao chegar o mesmo escutou tiros e se assustou por ser ex-presidiário e estava na condicional de tráfico, foi se proteger e acabou machucando o pé que está machucado até hoje, a forma mais segura que achou para se proteger foi entrando na água, acabou perdendo o óculos dentro d´água. Em seguida escutou alguém o chamando para retornar e escutou dois tiros de fuzis, diante disso, se assustou ainda mais e seguiu nadando, porém dado momento chegou o corpo de bombeiros com policiais. O tiraram de dentro d 'água  e o questionaram se era foragido, explicou que não era foragido e que tinha três tráficos, ficou nove anos na cadeia. Os policiais falaram que por ter tirado nove anos de cadeia, fazia parte da organização criminosa PCC mas negou que fazia parte. O levaram para o galpão, foi chamado o reforço, o levaram para a cadeia e o acusando de participar do tribunal do crime, que havia uma vítima e que o mesmo era o disciplina; negou os fatos, falou que teria colocado os dentes e que se fosse do PCC teria um advogado e não estaria com uma advogada do estado. Disse, ainda, que está respondendo por uma situação que não fez. Questionado se estava somente curtindo um lazer, chegaram os policiais o mesmo tentou correr, torceu o pé, se jogou ao mar e foi pego, respondeu que não tentou correr, somente, se assustou com os tiros por ser ex-presidiário. Disse, ainda, que se fosse do PCC mesmo os primeiros a saber seria a delegacia e que jamais passaria por doze policiais de fuzis. Indagado se frequentava o local, respondeu que foi na maré, pois no final desta rua tem um parquinho com divisa com o campo com a namorada e os filhos dela; brincou com as crianças e onde estava não tinha muitas pessoas. Foram duas vezes no mesmo dia com a mulher para as crianças brincarem. Indagado se conhecia o outro acusado, respondeu que não. Questionado se trabalha na firma que tem no local ou se somente foi para para curtir o lazer com as crianças, respondeu que somente foi para curtir com as crianças. Indagado se é integrante do PCC, respondeu que não. Questionado se no dia estava tendo algum tribunal do crime, respondeu que não. Questionado se não tem nada a ver com a droga e nem com atividade ilícita colocada na denúncia, respondeu que se tivesse relação com alguma dessas coisas, teriam pego dentro do galpão. Questionado se viu no momento que a policia pegou a droga, respondeu que não, que estava sentado no chiqueirinho dos policiais. Perguntada se não poderia meramente se apresentar quando os policiais, respondeu que por ser ex-presidiário, foi tentar se proteger; as pessoas que estavam pescando deitaram no chão e o mesmo achou que no momento foi baleado. Questionado se não cometeu nenhum dos crimes que foi acusado, respondeu que não. Questionado se trabalhava na empresa, respondeu que estava fazendo alguns bicos na borracharia do padrasto, localizado na Presidente Vargas. Questionado se não estava trabalhando no dia, sendo que era uma sexta-feira, respondeu que não, pois devido a pandemia o movimento estava fraco e saiu do trabalho por volta de meio dia para almoçar, tomou banho e foi para o local. A respeito de ter dito que ocorreu disparos e uma das testemunhas terem dito que não houve nenhum disparo, respondeu que houve sim. 
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação dos acusados JULIO CEZAR DOS SANTOS JUNIOR e THIAGO DE SOUZA BERNARDINO NÃO RESTOU SEGURAMENTE CONFIRMADA NOS AUTOS.
Ao cabo da instrução criminal, ponderados os elementos de prova recolhidos, reputo que a responsabilidade criminal atribuída aos corréus JULIO e THIAGO, a meu sentir, NÃO RESTOU seguramente comprovada, restando dúvida razoável quanto a incriminação dos réus.
Nenhum ato de mercancia foi presenciado; e a mera presença "de passagem" dos co-denunciados pelas imediações do amplo terreno em que se deu a apreensão dos entorpecentes, por si só, não é prova bastante de que qualquer dos denunciados tivesse responsabilidade nas drogas encontradas. 
A presença de um dos corréus pelo local (Júlio César) foi bem explicada em razão de atividades profissionais ali pertinho, e o tal local – um terreno amplo que dava acesso a outros locais, - poderia ser acessado por diversas pessoas, qualquer um poderia ter perpassado o local; - assim, não sendo possível imputar aos corréus deste feito, de forma segura ou extreme de duvida, não sendo possível imputar a estes corréus a posse ou propriedade das drogas lá encontradas.
Nesse contexto, reputo que os indícios suscitados na fase de investigação policial não encontraram suficiente respaldo e confirmação probatória, quando posteriormente melhor aferidos sob crivo judicial e com as garantias processuais de contraditório e ampla defesa.
Perante a autoridade policial (fls. 06-07) os réus permaneceram em silêncio. Em juízo (fl. 599) negaram a prática dos delitos conforme resumido acima.
A prova produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não permitindo um juízo de certeza quanto à incriminação dos réus THIAGO DE SOUZA BERNARDINO e JULIO CEZAR DOS SANTOS JUNIOR.
Havendo dúvida quanto aos fatos que ensejaram a subsunção ao tipo denunciado, é cediço que no direito brasileiro a dúvida se resolve em favor do réu.
Pelos depoimento prestados verifica-se que a droga foi encontrada em uma área de livre acesso de muitas pessoas, que não pertence à empresa do réu Júlio e não pode ser por ele controlada, não havendo provas suficientes para condenar os corréus Júlio e Thiago pela prática de tráfico e associação para o tráfico. Também não há nos autos provas cabais de que os réus integrem organização criminosa e que efetivamente estivesse ocorrendo Tribunal do Crime no local.
Nesse sentido Aury Lopes Jr.: "Ao lado da presunção de inocência, como critério pragmático de solução da incerteza (dúvida) judicial, o princípio do “in dubio pro reo”corrobora a atribuição da carga probatória ao acusador. A única certeza exigida pelo processo penal refere-se à prova da autoria e da materialidade, necessárias para que se prolate uma sentença condenatória. Do contrário, em não sendo alcançado esse grau de convencimento (e de liberação de cargas), a absolvição é imperativa.” (Introdução Crítica ao Processo Penal Fundamentos da Instrumentalidade Garantista. 3ª ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005, p. 184).
Nesses casos, o Código de Processo Penal indica como solução a absolvição do réu, por “não existir prova suficiente para a condenação”, solução que é a redação do inciso VII do artigo 386 daquele diploma legal, que fortifica o princípio constitucional da presunção de inocência. 
Portanto, incidente o axioma do in dubio pro reo.
Neste sentido, é o alvitre de Guilherme Nucci: “A prova insuficiente para a condenação é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, o melhor caminho é a absolvição (...)”.
Como dito alhures, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica.
Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. Não se pode condenar uma pessoa baseando-se em conjecturas.
Para a condenação de um indivíduo por um crime que impõe severa sanção privativa de liberdade, é imprescindível prova segura do elemento subjetivo do tipo. 
Nesse sentido:
"Existindo contradições e fragilidade da prova e à falta de outros elementos seguros de convicção, a melhor solução é que reconhece o 'non liquet'. pois é preferível absolver um culpado a condenar um inocente" (RJTACRIM 43/226).
"Existindo situação de dúvida sobre o desenvolvimento dos fatos delituosos, há de ser declarado o 'non liquet” (RJTACRIM 57/251)
"E impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz à certeza, não bastando à probabilidade, um juízo sobre a existência de certo fato, ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação". (TACRIM/SP - Ap. Rel. Passos de Freitas - RJD-20/176). 
Portanto, diante da fragilidade do conjunto probatório, deve prevalecer o princípio da presunção de inocência, razão pela qual é inviável uma condenação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO, por dúvidas, os réus THIAGO DE SOUZA BERNARDINO e JULIO CEZAR DOS SANTOS JUNIOR da prática dos delitos que lhes foi imputado na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do CPP.
Determino a destruição das drogas apreendidas.
Defiro a restituição dos bens apreendidos aos respectivos proprietários (fls. 694-697, 673-675, 687-692). Eventuais custas de pateo de apreensão devem ser discutidas nas vias ordinárias. Incumbe ao interessado comprovar o recolhimento de IPVA e taxas de licenciamento dos veiculos reclamados. Intimem-se-os.
Após o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações necessárias, e arquivem-se os autos.
Sem custas. PRIC. Guaruja, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA