1501472-36.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2285751/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 14715391 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 8720/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501472-36.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2285751/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 14715391 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 8720/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2285751 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8720/20/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Farinha da Silva
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA APARECIDA DO TABOADO, 1 - CRUZAMENTO 
SANTA BARBARA - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15043100Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PArt. 33 "caput" do(a) SISNADArt. 33 "caput" do(a) SISNAD







Aos 04/05/2022, às 14:30h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). Dr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, Andre Farinha da Silva, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), Dr(a). André Alberto Nardini E Silva, 294335/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas Thiago H. Comar e Marcos Vinicius O. de Almeida, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Ana Carolina Farinha Silva, manifestada pela defesa. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ANDRÉ FARINHA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 16 de novembro de 2020, por volta das 19h10min, no cruzamento da Rua Aparecida do Taboado com a Avenida Doutor Ernani Pires Domingues e na Rua Indiaporã, 2919, Eldorado, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo, transportava e guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 558,44 gramas de maconha, distribuídas em 01 “tijolo” e 04 porções menores.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias das drogas apreendidas (fls. 15/17), laudo de constatação (fls. 19/22), exame químico-toxicológico (fls. 77/80), e laudo de resquícios de entorpecente em objetos (fls. 95/98). O réu foi notificado (fls. 114) e apresentou resposta à acusação (fls. 107/111). A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 115/116). O réu foi citado.  Realizada audiência de instrução, o réu foi interrogado e as testemunhas foram inquiridas. Em debates, o Ministério Público requer a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa, por sua vez, requer a absolvição por falta de provas e a desclassificação para o delito de posse de drogas para uso próprio. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 05), permaneceu em silêncio.  Em juízo o réu negou o tráfico. Disse que fazia entregas por vários aplicativos, e que na data recebeu um telefonema para fazer uma entrega, pela qual receberia R$ 15,00. Não sabia o que tinha dentro da caixa. A droga apreendida na sua casa se destinava a seu uso. A negativa do réu é pueril e não convence, e as demais provas orais colhidas não deixam dúvida de que o réu praticou o delito conforme narrado na denuncia. Os policiais militares Thiago e Marcus, na fase policial (fls. 02/03 e 04), bem como em juízo, narraram que, na data dos fatos, em patrulhamento de rotina, depararam-se com o réu conduzindo uma motocicleta e decidiram pela abordagem. André esboçou nervosismo ao ver a viatura se aproximando e adentrou rapidamente no pátio de um posto de gasolina. O réu olhava para trás, checando se a viatura continuava a segui-lo, momento em que foi abordado. André ainda tentou fugir da abordagem, mas sem sucesso. Efetuadas buscas pessoais, no bolso de sua calça, foi localizado uma nota de R$50,00. Em revista à caixa térmica que ele trazia nas costas, foi encontrada uma caixa de papelão com uma sacola plástica e, no interior dessa, o tijolo de maconha com aproximadamente meio quilo. Indagado, André disse que a maconha se destinava a venda, e que possuía outras drogas em sua residência, guardadas na geladeira. Os policiais se dirigiram até o imóvel, onde encontraram um pote plástico na geladeira, o qual continha um pequeno tablete de maconha, sem embalar, além de duas porções menores. André confirmou que essa droga também era destinada à venda. O réu foi preso em flagrante e conduzido ao plantão policial. Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: maconha. A narrativa dos policiais militares, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias da abordagem. O réu transportava o meio tijolo de maconha na caixa térmica que trazia nas costas. Ele próprio revelou que guardava mais entorpecentes em sua residência na geladeira, possibilitando que os militares encontrassem as outras porções da mesma droga.  A alegação do réu de que não conhecia o conteúdo do pacote para entrega é risível. Trata-se de meio quilo de maconha, droga que sabidamente exala forte odor mesmo embalada. Os policiais foram firmes e uníssonos a afirmar que o réu ficou nervoso ao ver a viatura, tanto que olhava seguidamente para traz para ver se inda estava sendo seguido pelos policiais. Além disso, é sabido que os traficantes detém seus próprios transportadores, as mulas, ou aqueles a quem contratam para fazer as entregas de drogas, e não usam serviços de terceiros que sequer conhecem para entregar drogas, notadamente nesta quantidade e valor. Corroborando a palavra dos policiais, temos o exame de vestígios da caixa de papelão, sacola plástica e do pote da geladeira. Em todos foi detectada a presença de maconha (fls. 95/98). Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175). Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que: (...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59). Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam ao tráfico. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que a quantidade de droga e sua natureza não ultrapassam o comum ao tipo, e o réu não possui antecedentes criminais (fls. 36/38). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois preenchidos os requisitos legais. Assim, a pena a pena é reduzida em 2/3, resultando em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Em que pese o entendimento pessoal deste Juízo, em razão da decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça no Habeas corpus n° 596.603 - SP, fixo o regime inicial aberto, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal. Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais, notadamente em face da insuficiência para prevenção e reprovação da conduta. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ANDRÉ FARINHA DA SILVA às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade. Fica decretada a perda das apreensões de fls. 13/14, uma vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).Em seguida, o acusado informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.