1501639-36.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... denúncias referentes ao réu realizar o tráfico na região. Não havia ninguém no local junto com ele e quando foi capturado negou a posse dos entorpecentes. Esclareceu que o bairro é dominado pelo tráfico e que os moradores temem retaliações dos traficantes se eles colaborarem com a ação da polícia. Revelou que não reparou se tem comércios no local e que o réu informou ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501639-36.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501639-36.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Laerte Rodrigues dos Santos

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Laerte Rodrigues dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 19h50min, na Rua Salim Rechoan, nº 261, Bairro Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado pela acusação, na data dos fatos, o réu mantinha em depósito, em um buraco na face externa do muro do imóvel acima mencionado, 18 porções de cocaína acondicionadas em pequenos tubos plásticos, 3 porções de crack, droga derivada da cocaína, e 17 de maconha, e, ainda, trazia em suas mãos uma sacola com 5 porções de crack, 2 porções de cocaína e 4 porções de maconha, embaladas da mesma forma daquelas que ocultava no buraco do muro.

Ocorre que, ao avistar a aproximação de uma guarnição policial, ele dispensou a droga que trazia nas mãos e tentou entrar rapidamente no imóvel, tendo sido, todavia, detido ainda em seu quintal. 

A droga dispensada pelo réu foi recuperada pelos policiais militares que, em buscas posteriores, lograram localizar também a droga que ele mantinha escondida no muro.

Ainda, com o réu, foi apreendida a quantia de R$ 160,00.

Diante da quantidade significativa de droga apreendida e pelas circunstâncias da prisão, fica evidente que a droga era destinada ao tráfico ilegal.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 63/66.

Citado pessoalmente (fls. 84), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 85/89.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e procedeu-se ao interrogatório do réu, determinando-se a vinda de memorial escrito.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Em juízo, os policiais confirmaram a abordagem do réu em local conhecido como ponto de venda de drogas, mencionando que ele dispensou uma sacola ao chão, ao ser avistado, a qual continha entorpecentes. Além disso, foi localizada outra quantidade dentro de um buraco no muro, embaladas de forma semelhante. No mesmo sentido, foi apreendida com ele a quantia de R$160,00, em notas trocadas, a corroborar a tese, apesar de sua negativa e divergência nos interrogatórios. Nesse cenário, sustentou que os depoimentos policiais foram coesos e uníssonos, não havendo nada de concreto nos autos para desabonar ou suspeitar da veracidade dos relatos, inclusive, com relação à abordagem anterior, motivo pelo qual devem sustentar o édito condenatório. Outrossim, afirmou que, caso os policiais tivessem a intenção de forjar um flagrante, tal conduta ilegal poderia ter ocorrido durante a primeira abordagem do réu, isolando sua narrativa nos autos, assim como a versão de que teria sofrido agressões pelos policiais, demonstrando sua personalidade maliciosa ao apresentar fatos inverídicos. Dessa forma, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, considerando a quantidade de drogas apreendidas. Na segunda fase, há a reincidência específica do réu. Na terceira fase, não vislumbrou causas de aumento ou diminuição de pena, não sendo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência. Ademais, pediu o estabelecimento de regime inicial fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência específica, sem direito à substituição da pena. Por fim, alegou impossibilidade de revogação da prisão preventiva, haja vista a superveniência de sentença condenatória, devendo o réu ser mantido segregado em razão de sua autoria criminosa.
 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, diante da dúvida razoável com relação aos fatos ocorridos. Sustentou que os policiais, em seus depoimentos, não afirmaram com a devida certeza que a droga apreendida era de propriedade do réu, justificando tal afirmação pelas circunstâncias da ocorrência. Além disso, destacou as divergências entre suas versões, com relação à abordagem do réu e apreensão da droga. Em contrapartida, ressaltou que o réu reiterou sua versão inicial, garantindo sua inocência e boa índole. Nesse cenário, manifestou que a acusação não produziu qualquer tipo de prova adversa aos depoimentos das testemunhas, os quais, entretanto, foram incoerentes e, portanto, não são suficientes para fundamentar a condenação. Caso o entendimento não seja este, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, com aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, em respeito às circunstâncias pessoais do réu, bem como a quantidade de drogas e local da prisão. Além disso, solicitou o estabelecimento de regime inicial aberto, com substituição da pena por restritiva de direitos. Por fim, pediu a concessão de justiça gratuita.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo pericial provisório e definitivo (fls. 20/24, 80/83 e 153/156) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de tráfico de drogas.

A testemunha Richardson Alves de Alcântara, ouvida em juízo, informou que estavam em patrulhamento pelo bairro Hércules Marçon quando chegaram na rua Salim Rechedam e avistaram o réu que, quando viu a equipe, tentou entrar no quintal de uma residência, dispensando na fuga uma sacola. Disse que ao revistarem o réu encontraram com ele R$160,00 e dois celulares. Narrou que na sacola dispensada pelo réu havia dois pinos de cocaína, 5 pedras de crack e 4 buchas de maconha e em um buraco em um muro próximo de onde ele se encontrava encontraram mais 18 pinos de cocaína,3 pedras de crack e 17 buchas de maconha semelhantes aos que estavam na sacola jogada pelo réu. Declarou que já havia abordado o réu anteriormente, sendo que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Informou que o réu mora há três quarteirões do local em que foi preso. Narrou que o ponto onde foram localizadas as drogas no muro estava a dois metros de onde o réu foi preso. Declarou que quando abordou o réu em outra ocasião a abordagem ocorreu de forma tranquila e que ele foi liberado e que no dia da prisão dele não havia informações sobre o réu estar vendendo entorpecentes no local. Afirmou que o réu morava na Rua Super Homem, distante 3 quarteirões do local em que foi preso. No momento em que foi abordado ele estava sozinho e entrou em uma residência alheia, sendo capturado no quintal. Asseverou que somente saiu da casa a moradora do local. Declarou que o réu negou a posse das drogas e contou aos milicianos que trabalhava como funileiro.

A testemunha Bruno Azevedo Ramos, ouvida em juízo, disse que se recorda da ocorrência. Informou que estavam em patrulhamento pela Rua Capitão Marvel e quando acessou a rua Salim Rechedam visualizou o réu que, ao avistar a equipe policial tentou fugir pelo quintal de uma residência de esquina, dispensando uma sacola. Declarou que durante a busca pessoal, encontrou 2 celulares e R$160,00. Informou que ao verificar a sacola jogada pelo réu, encontrou 4 buchas de maconha, 2 pinos de cocaína e 5 pedras de crack. Narrou que em um muro próximo do local em que o réu estava, encontrou mais 18 pinos de cocaína,17 buchas de maconha e 3 pedras de crack. Declarou que havia abordado o réu anteriormente e que nessa ocasião nada foi encontrado com ele. Relatou que quando o réu foi abordado ele estava sozinho e as drogas estavam em um muro próximo dele a uma distância de 2 metros. Relatou que a droga encontrada com o réu era parecida com a que foi encontrada no muro. Afirmou que não recebeu denúncias referentes ao réu realizar o tráfico na região. Não havia ninguém no local junto com ele e quando foi capturado negou a posse dos entorpecentes. Esclareceu que o bairro é dominado pelo tráfico e que os moradores temem retaliações dos traficantes se eles colaborarem com a ação da polícia. Revelou que não reparou se tem comércios no local e que o réu informou ser mecânico, não dando outras informações.

A testemunha Bruno Fernandes Máximo, ouvida em juízo, conhece o réu de uma oficina em que ele trabalhava como mecânico e não presenciou a prisão dele. Narrou que falou com o réu um dia antes para que ele fizesse um serviço em seu carro e ele cobrou R$160,00 pelo serviço. No dia em que fez o trabalho, foi embora entre 18h30min e 19 horas sendo o trabalho executado no dia em que o réu foi preso. Disse que mora a uns 200 metros do local onde o réu foi preso. Afirmou não saber o motivo pelo qual o réu foi preso e que desconhece a informação de que o réu era traficante. Declarou que ficaram em sua residência duas ferramentas que eram do réu.

A testemunha Firmino Alves da Silva Júnior, ouvida em juízo, disse que o réu já arrumou seu carro no dia 22, mas não se recordou em qual mês. Declarou que o réu fez uma revisão em seu carro. Afirmou que não estava próximo do local em que o réu foi preso e que ficou sabendo da prisão dele uma semana depois por meio da esposa dele que pediu que fosse testemunha de seu marido. Asseverou que nunca ouviu dizer que o réu seria traficante, informando que o réu é pessoa excelente e trabalhador e que ele trabalhava em uma oficina mecânica, mas ultimamente fazia serviços avulsos.

A testemunha Samuel Silva Oliveira Júnior, ouvida em juízo, informou não ser familiar do réu e que trabalhou com ele em uma oficina mecânica por 7 meses. Declarou que o réu deixou o trabalho há aproximadamente 1 mês alegando problemas pessoais e pediu que ele retornasse ao trabalho por ele ser trabalhador e pai de família. Declarou que ficou surpreso com a prisão do réu devido a ele ser pai de família e frequentar a igreja. Confirmou que nunca teve problemas profissionais com o réu e ficou sabendo da prisão dele pela esposa do réu. Esclareceu que sua oficina fica no bairro Gurilândia, mas não sabe se o local é ponto de tráfico. Informou que o réu nunca falou se foi condenado ou teve outros processos.

O réu Laerte Rodrigues dos Santos, ouvido em juízo, informou que conhece a acusação, mas não é verdadeira. Informou que não é traficante e que no dia dos fatos ia comprar maconha. Aduziu que fez um trabalho e ficou tomando cerveja em um bar e um rapaz correu quando avistou a polícia. Declarou que estava com a caixa de ferramentas a seu lado e que os policiais não quiseram ouvir seu relato. Afirmou não ter nada consigo a não ser a quantia de R$160,00. Confirmou que conhecia os policiais que o abordaram e que um dos policiais, quando o abordou em outra ocasião, afirmou que se o encontrasse novamente ele seria preso. Declarou que é casado, tem dois filhos e trabalhava de mecânico, sem renda fixa. Relatou que é usuário de drogas desde os 12 anos e que desconhece o nome do traficante que vende as drogas e que portava dois celulares quando foi preso, sendo um de seu filho. Afirmou que o dinheiro que carregava era do trabalho feito como mecânico e que a quantia recebida veio em notas de baixo valor e que no momento da abordagem não arremessou nada e permaneceu no lugar. Revelou que havia pessoas na casa e viram a abordagem e a droga encontrada estava no quintal da residência. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Observo que a conduta do réu se enquadra em diversos verbos do núcleo do tipo, notadamente transportar, trazer consigo e ter em depósito drogas, resultando, assim, configurada a tipificação do crime em comento. 

Anote-se que o réu foi preso em flagrante logo após dispensar uma sacola com 5 porções de crack, 2 porções de cocaína e 4 porções de maconha, além de manter em depósito em um buraco na face externa de um muro, 18 porções de cocaína, 3 porções de crack e 17 de maconha.

Nesse sentido foi o depoimento dos policiais que se encarregaram da prisão, dando conta da forma como o delito ocorreu, ambos afirmando que o réu, ao visualizar a guarnição, jogou um saco plástico no chão e saiu correndo, sendo alcançado em um quintal. Ao retornarem ao local em que foi dispensado o saco plástico,  encontram uma sacola plástica com entorpecentes, além de outros em um buraco no muro próximo de onde o réu se encontrava. 

Corrobora a assertiva dos policiais a própria droga encontrada, devidamente periciada. 

Dessa forma, não há dúvida acerca da responsabilidade do réu pelo evento. 

A negativa do crime trazida tanto em autodefesa como em defesa técnica não se mostra crível e não encontra qualquer respaldo nas provas, que só fazem incriminá-lo. 

Com efeito, não havia motivo algum para que os policiais o incriminassem com drogas. Essa tese levantada pressuporia que os policiais seriam corruptos e que incriminariam as pessoas a seu alvedrio, o que se mostra irrazoável e inverossímil. O fato de ter o réu outros registros policiais não explica e menos ainda justifica uma incriminação. Assim fosse, todos aqueles que tivessem cometido crimes estariam à mercê da suposta corrupção de policiais que, sem motivo algum, incriminariam inocentes. 

A propósito da questão, o próprio réu confirmou que já havia sido abordado anteriormente por um do policiais sem que tal abordagem resultasse em prisão ou incriminação de qualquer natureza, evidenciando a conduta escorreita do policial

Nada obstante, não se vislumbra indício de que os policiais agissem como afirmado pelo réu. A polícia está a serviço da justiça e, com exceção de alguns poucos casos – que sempre são repreendidos de forma severa – a quase que totalidade dos policiais é honesta e não se presta a delitos. A alegação busca somente livrar o réu de sua certa responsabilidade. 

O que se denota, mais uma vez, é uma tentativa desesperada de atribuir aos policiais, que atuam ao lado da lei, a responsabilidade que é do réu, desviado em sua conduta, valendo-se de meios ilícitos e ilegais para obter dinheiro fácil. 

A alegação de falta de provas vai de encontro com o testemunho dos policiais e das drogas com o réu encontradas.

Acrescente-se, por relevante,  que com relação às testemunhas arroladas pela Defesa, nenhum delas trouxe fato relevante que pudesse infirmar a prova produzida pelo Ministério Público. 

A testemunha Bruno apenas afirmou que o réu fez um serviço a ele no dia dos fatos, o que não afasta a traficância. 

Ademais, seu testemunho e a oitiva do réu que se deu na audiência de custódia se mostram controversos, especialmente no que tange ao valor que o réu levava consigo, sendo que Bruno afirmou ter pago ao réu R$160,00 pelo serviço e, na custódia, o réu afirmou que levava consigo a quantia de R$200,00; ou seja, sequer sabia o valor que possuía, a evidenciar a versão mendaz de que se vale para tentar induzir em erro o juízo. 

Anoto, de outro lado, que o fato de haver apenas o testemunho dos policiais a corroborrar os termos da denúncia, não é razão para infirmar os depoimentos, ainda mais sem qualquer outro elemento de prova em sentido contrário.

Registro que os depoimentos prestados são coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Por outro lado, não se pode reconhecer, no caso concreto, a figura do privilégio previsto no §4.º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. 

Sobre o tema ensina Sérgio Ricardo de Souza: “O agente verdadeiramente primário e de bons antecedentes, que tenha infringido as condutas previstas na cabeça do art. 33 e no seu § 1º, tem o direito subjetivo a esta causa especial de diminuição de pena, extremamente significativa, (...) desde que ele não seja um profissional do crime (não se dedique) às atividades criminosas, nem integre alguma organização criminosa. Trata-se de uma opção do legislador por "separar o joio do trigo danificado", aumentando o rigor em relação àquele e criando opções de minimizar a punição em relação a este, que em tese se encontra em uma situação onde a reinserção social é mais viável." (Nova Lei Antidrogas - Lei nº 11.343/06: comentários e jurisprudência. Niterói: Editora Impetus, 2006, p. 45).

Como se vê, o réu é reincidente específico. Está, assim, sem dúvida, inserido em organização criminosa, com profundo envolvimento no tráfico ilícito de entorpecentes, e nem mesmo a condenação anterior serviu para dissuadi-lo de continuar a perpetrar o crime de tráfico, fazendo dele seu meio de vida. 

Dessa forma, não se pode atribuir ao réu a figura do traficante fortuito, que por um momento se desviou do caminho correto. Sabia ele muito bem o que estava fazendo e que, com isso, integrava uma organização criminosa que se dedicava ao tráfico. 

Afasta-se, assim, a figura privilegiada. 

O réu era, na data dos fatos imputável. Tinha plena consciência da ilicitude do ato praticado e podia determinar-se de forma diversa, preferindo, porém, o crime. Não concorrem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. 

A prova é certa, segura e aponta para o cometimento do crime pelo réu, devendo ser responsabilizado. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A despeito da natureza da droga, dentre elas cocaína e crack, de grande poder vulnerante, observo que a quantidade de que dispunha não pesa contra o réu, podendo ser considerada dentro da normalidade dos casos atinentes ao tráfico de droga. 

No que se refere à personalidade do agente - que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) -  se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que o réu mentiu em Juízo quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando a uma injusta absolvição, cabendo ser registrado que sua conduta é ainda mais censurável pois atribuiu a prática de crime aos policiais que o prenderam em flagrante. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência,  tem sido prestigiado em várias decisões judiciais,  cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017 :

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do artigo  " A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, "estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade" ("A mentira do réu e a Dosimetria da Pena", artigo de autoria do Promotor de Justiça, Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado na rede mundial de computadores, no endereço http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Nesse passo, cabe trazer recentíssima decisão proferida pelo voto do i. Desembargador Tetsuzo Namba:

“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

Cabe anotar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento recente, por votação unânime, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6.ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP – Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP – Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019). 

Também em processo que teve trâmite por esta 3.ª Vara, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372, 1ª Vara Judicial de Hortolândia - Juiz de Direito, Luis Mário Mori Domingues j. 21.01.2015.

“E escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida. (Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 10.12.2019).

No que respeita à culpabilidade o que se vê é natural à espécie. 

Não ostenta o réu maus antecedentes, porém, tem uma condenação com trânsito em julgado que será aferida no momento oportuno. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, ante a personalidade negativa do réu, eleva-se a pena mínima em 1/6, fixando-se a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 

Na fase intermediária, não se vislumbra circunstâncias atenuantes. Reconhece-se, porém, a agravante da reincidência, como se infere do processo número 2814-75.2008, da 1.ª Vara Criminal de Taubaté, que faz elevar a pena em 1/6, alçando-a a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causa de diminuição ou de aumento, sendo a pena fixada definitivamente em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento será o fechado. 

Trata-se de condenação pelo cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas, crime que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado.

Nada obstante, o réu é reincidente, reforçando a necessidade do regime mais rigoroso. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição de pena, pois a medida seria insuficiente e ineficaz à reprovação do agente e à repreensão do direito, a par de ser o réu reincidente, o que obsta a concessão da substituição.

Incabível, outrossim, a suspensão da pena prevista no artigo 77, em razão da reprovabilidade e da perniciosidade da conduta da traficância, da reincidência, bem como por afrontar o espírito da Lei 11.343/06, que em seu artigo 44, veda a concessão de sursis. 

Anote-se, ainda, que a despeito da Resolução n 5, do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no §4.º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, a conversão e o sursis não se fazem adequados à prevenção e repressão do crime em espécie, pois, como já se decidiu,  "os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com reação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos, o que vai de encontrão com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, 'os motivos e as circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente" (TJSP, apelação 0026205.40.2008.8.26.0405).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Mantém-se a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF – HC n. 89824⁄MS – 1ª T. – unânime – Min. Carlos Ayres Britto – DJe 28⁄8⁄2008; STF – HC n. 114536⁄MG – 2ª T. – unânime – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – DJe 4⁄12⁄2012; STJ – HC n. 222002⁄RJ – 5ª T. – unânime – Rel. Min. Laurita Vaz – DJe 11⁄10⁄2013).

No caso o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo. A infração penal praticada pelo réu é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

O tráfico é crime de enorme gravidade, nefasto, que dissemina as drogas e deturpa a sociedade, destruindo seres humanos e lares e que ampara todo o mundo da criminalidade. 

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Não se olvida, ainda, que se trata de réu reincidente, o que evidencia que a reprimenda sofrida anteriormente não foi capaz de dissuadi-lo de perpetrar novos delitos, sendo necessária a mantença de sua prisão.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantém-se a prisão do réu (artigo 387, parágrafo primeiro, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Diante de tal quadro, verificada a necessidade da manutenção da custódia cautelar do réu, resulta cumprido o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixa-se de cumprir o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permanece preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Declaro o perdimento do valor apreendido, pois objeto da traficância, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal, indeferindo-se o pedido de gratuidade de justiça ante a inexistência de provas de sua hipossuficiência. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Laerte Rodrigues dos Santos à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com início de cumprimento de pena no regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 21 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA