1501931-37.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... por si sós, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Juntamente com os entorpecentes foram apreendidos petrechos típicos para a prática do tráfico ---uma balança de precisão com resquício de maconha e cocaína (conforme exame químico de entorpecente encartado a fls. 94/97, indicando que a utilizava para pesar a droga para posterior venda) e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501931-37.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501931-37.2019.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HARIEL PEREIRA YJIDIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


MATHEUS HARIEL PEREIRA YJIDIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de dezembro de 2019, por volta das 17:20 horas, na rua José Cavazzana, nº 67, bairro Jardim SãoJosé, nesta Cidade e Comarca de Araçatuba, tinha em depósito drogas, consistentes em cento e nove gramas e quarenta e sete decigramas (109,47 g) da substância Benzoilmetilecgonina (cocaína), distribuída em 169 porções acondicionadas em microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, e noventa e sete gramas e setenta e seis decigramas (97,76 g) da substância Benzoilmetilecgonina (cocaína), acondicionada em 02 sacos plásticos, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar a fls. 139/144. A denúncia foi recebida a fls. 149/151. No decorrer da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 168/173). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 256/260), ao passo que a Defesa do acusado arguiu preliminar de nulidade processual, aduzindo a ilicitude da prova produzida em decorrência de invasão de domicílio pelos policiais militares. No mérito, requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que as provas são insuficientes para embasar a condenação. Subsidiariamente, pediu o recolhimento da menoridade relativa e da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a preponderância do artigo 42, da Lei nº 11.343/06 na dosimetria da pena, a fixação da reprimenda no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 264/285).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O. 
  
Inicialmente, passo à análise da preliminar arguida pela Defesa do acusado.

A alegação de ilicitude da prova em razão da ausência de autorização para o ingresso dos policiais na residência onde a droga foi encontrada não prospera. Isso porque, conforme ficou comprovado no decorrer da instrução e como adiante se verá, havia fundada suspeita de que algo de ilícito poderia estar ocorrendo no interior da residência onde o réu foi abordado, o que autorizou o ingresso dos policiais no local independentemente de autorização judicial ou do morador para tanto. Com efeito, a equipe policial possuía informações de que naquele endereço residia um indivíduo foragido da justiça ---contra quem foi expedido mandado de prisão/recaptura (fls. 31/33) por não ter retornado da saída temporária--- e, ao ingressarem na via pública, os policiais constataram que o acusado, que estava em frente ao imóvel em questão, ao avistar a viatura policial imediatamente empreendeu fuga, entrando correndo na residência. Ora, evidente que diante de tal situação os policiais, que estavam em patrulhamento ostensivo em uma via onde sabiam que residia uma pessoa procurada pela Justiça, têm não só o direito, mas o dever de efetuar rapidamente a abordagem de tal pessoa, em razão dos veementes indícios de que poderia ser o foragido. Para tanto, saíram imediatamente em perseguição ao acusado e conseguiram abordá-lo quando já estava no quintal. Constatado que se tratava do foragido, os policiais, após informação do próprio acusado de que havia ilícito na residência, apreenderam, em seguida, o entorpecente que estava no cômodo da casa por ele indicado. Ressalto, ademais, que o tráfico de drogas é crime de natureza permanente e, nessa qualidade, à luz do que estabelece o artigo 303, do Código de Processo Penal, entende-se o flagrante delito enquanto não cessar a permanência, de tal sorte que prescindível, por consequência, a exibição de mandado de busca e apreensão para ingresso na residência se houver situação de flagrância, como no caso dos autos. Além disso, não se pode desconsiderar que os agentes policiais avistaram o acusado empreendendo fuga enquanto diligenciavam para cumprimento de mandado de prisão – recaptura (fls. 31/33), expedido em desfavor do acusado pelo Juízo de Direito da Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal DEECRIM 2ª RAJ de Araçatuba/DEECRIM UR2. Não há que se falar, portanto, em ilicitude da prova, vez que, diante das circunstâncias concretas, os policiais não necessitavam de autorização judicial ou do morador para o ingresso no imóvel enquanto perseguiam o acusado/foragido que nele se abrigou.

Em análise a situações semelhantes, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça: 

“Apelação Criminal - TRÁFICO DE DROGAS - Ilegalidade das provas obtidas. Invasão de domicílio. Não acolhimento. Diligência realizada pelos agentes de posse de mandado de prisão em desfavor de foragido que se encontrava na residência do apelante. Guardar e manter em depósito - Figuras permanentes, que prolongam o estado de flagrância. Flagrante delito como uma das hipóteses de exceção à violação de domicílio. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de guarda e depósito para mero uso e evidenciam a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados. NEGADO PROVIMENTO AO APELO”. (TJSP; Apelação nº 0000338- 96.2017.8.26.0189; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Fernandópolis – 1ª Vara Criminal; Des. Relator: Rachid Vaz de Almeida; Data de Julgamento: 10/05/2018; Data de Registro: 11/05/2018).

“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão de 1.085,2g de Cannabis sativa L. (1 tablete além de 14 porções já fracionadas), R$ 265,00 e uma balança de precisão. Autoria e materialidade demonstradas. Fatos confirmados pelas testemunhas de acusação em juízo de que, recebida denúncia do Serviço de Inteligência da PM, sobre a localização de pessoa procurada pela justiça que praticava o tráfico de drogas, em diligência encontraram o acusado, contra quem havia mandado de prisão expedido e indicou que em sua residência havia droga. Nulidade arguida em razão da ilicitude dos meios de prova por ofensa à inviolabilidade de domicílio afastada. Justo fundamento ao ingresso na residência configurado. Réu que, em juízo, confirmou ter dito aos policiais que havia droga em sua residência. Ingresso, ainda, autorizado pela irmã do acusado. Tráfico de droga que restou induvidoso, considerando não só a quantidade, mas também a forma encontrada - tijolo e porções igualmente fracionadas-, além da balança encontrada. Desclassificação descabida. Pena-base fixada no mínimo. Inexistência de agravantes e atenuantes. Inviabilidade de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, dada a quantidade de droga e apetrecho utilizado para seu fracionamento apreendidos, além do que, era o réu foragido da justiça. Cabível, todavia, a fixação de regime inicial semiaberto (art. 33, §2º, b, CP). Recurso provido em parte”. (TJSP; Apelação Criminal nº 1501731-64.2020.8.26.0548; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas – 3ª Vara Criminal; Des. Relator: Marcelo Semer; Data de Julgamento: 28/09/2021; Data de Registro: 28/09/2021).

“Tráfico - desclassificação para a figura do art. 28 da Lei 11.343/06 - pouca quantidade de maconha em única porção - Posse de arma - condenação mantida - espingarda artesanal não descaracteriza a conduta - objetividade jurídica atingida - Garantia de inviolabilidade de domicílio - existência de justificativa prévia conforme o direito para ingresso de policiais na residência - réu procurado pela justiça”. (TJSP; Apelação nº 0000213-58.2017.8.26.0083; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aguaí – Vara Única; Des. Relator: Vico Mañas; Data de Julgamento: 06/02/2019; Data de Registro: 08/03/2019).  

“PRELIMINAR - nulidade da prova em face da invasão de domicílio - inocorrência - fundada suspeita consistente na denúncia recebida acerca da traficância pelo réu e a visualização do réu correndo para interior de um imóvel com a aproximação da equipe policial, além de outras circunstâncias, tais como detalhes de como era realizado o tráfico, a descrição e nome do réu, local onde ele ocultava a droga inexistência de descumprimento do Tema 666 do STJ adoção de orientação do STF onde a denúncia, fuga e outras circunstâncias fornecem justa causa - mantença em depósito de droga que configura estado flagrancial - afastamento da preliminar....” (TJSP; Apelação Criminal nº 1501792-47.2019.8.26.0066; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos – 1ª Vara Criminal; Des. Relator: Lauro Mens de Mello; Data de Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 29/05/2021).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar de nulidade da instrução, por violação à ampla defesa, por ocasião da realização de audiência de maneira virtual, não tendo sido resguardada a incomunicabilidade das testemunhas e a entrevista reservada entre réu e defensor. Inviabilidade. Alegação protelatória. Ausência de prejuízo, tendo sido oportunizado à defesa entrevista reservada com o réu e respeitado a incomunicabilidade das testemunhas. No mais, audiência realizada em período de exceção de calamidade pública, por ocasião da pandemia do coronavírus. Preliminar de nulidade por violação de domicílio. Não ocorrência. Réu avistado em via pública, em local conhecido pelo comércio espúrio, carregando uma sacola nas mãos, o qual tentou se refugiar em sua residência para se desvencilhar da perseguição policial. Existência de fundada suspeita apta a justificar o ingresso no imóvel. Entendimento pacificado pelo STF em repercussão geral (tema 280). No mérito, fartas são as provas, restando comprovadas a autoria e a materialidade. Réu detido em poder de 54 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 69,50 gramas, além da importância de R$ 84,00. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos agentes de segurança pública. Acusado que promovia o comércio de entorpecente nas proximidades de sua residência. Condenação mantida. Penas irreprocháveis. Basilares determinadas nos mínimos legais. Agravante da reincidência. Regime inicial fechado mantido. Negado provimento” (TJSP; Apelação Criminal nº 1500195-59.2020.8.26.0599; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba – 3ª Vara Criminal; Des. Relator: Guilherme de Souza Nucci; Data de Julgamento: 25/04/2021; Data de Registro: 26/04/2021).

Afastada a preliminar, no mérito a ação penal é procedente.

A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudos de constatação prévia de fls. 39/40 e exames químicos de entorpecentes encartados a fls. 77/82, que resultaram positivos para cocaína, bem assim, pelo laudo pericial de fls. 94/97 que constatou a presença de resquícios das substâncias Cannabis Sativa L (maconha) e Benzoilmetilecgonina (cocaína) na balança de precisão apreendida.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito. Disse que não trabalhava. Dois meses antes, foi beneficiado com saída temporária, mas não retornou ao Presídio. Foi preso anteriormente por tráfico. Não conhecia os policiais. Estava no interior da residência e não na frente quando os policiais chegaram e lhe abordaram. Foi indagado sobre se seria foragido da Justiça, o que confirmou. Os policiais lhe informaram que seria levado para a DIG e que retornaria para a prisão. Quando chegaram à delegacia lhe apresentaram a droga, que desconhecia até então. Não falou aos policiais que possuía droga e não sabe onde ela foi apreendida. Negou a propriedade do entorpecente. Não sabe de quem era a droga. O entorpecente relativo ao crime de tráfico pelo qual foi preso anteriormente era cocaína. A casa onde foi abordado é de um conhecido e não reside no local. Acredita que foi visto na casa e que alguém informou aos policiais onde estava. Reside na rua Renato da Cunha Nogueira, nº 54. Mantinha-se com o salário da esposa que trabalha no Supermercado Rondon. Estava na residência da rua José Cavazzana, nº 67, para conversar com um conhecido. Interrogado na fase policial, na presença de Advogada, apresentou outra justificativa sobre o fato de se encontrar na casa onde foi abordado, dizendo que estava se escondendo/permanecendo no local porque os policiais o haviam procurado três dias antes em sua residência e não podia mais ficar lá (fls. 07). 

Ocorre que a versão apresentada pelo réu não convence, devendo ser afastada, vez que além de contraditória ao que disse na fase policial, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, os policiais que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo as alegações do réu de que os policiais teriam invadido a residência e “plantado a droga” no local.
 
Ouvido em Juízo, o policial militar Rafael Lyudi Mizugai disse que estavam em patrulhamento pelo bairro e que já tinham informação de que neste endereço residia um foragido da Justiça. Quando entraram na via, o acusado estava no portão, do lado de fora da residência e, ao notar a presença da equipe policial, correu para o interior do imóvel. Perseguiram o réu e o abordaram no quintal, mas nada de ilícito foi encontrado. Indagado, o acusado admitiu que era foragido da Penitenciária de Lavínia e disse que havia entorpecentes na residência, indicando que estaria em seu quarto. No cômodo indicado, o cabo Guerra encontrou cento e sessenta e nove microtubos com cocaína, duas embalagens plásticas que somadas totalizaram aproximadamente 100 gramas de cocaína, uma balança de precisão, diversos pinos vazios, algumas rifas de organização criminosa e anotações sobre a venda delas. Não conhecia o réu. Não possuíam informação sobre a traficância no local. Não houve apreensão de dinheiro. Pelo que se recorda foi localizado um pacote contendo mil microtubos vazios novos. O acusado estava sozinho quando foi avistado em frente da casa, sendo que no quintal havia alguns familiares dele. Questionado sobre o entorpecente, o réu alegou que estava tentando levantar algum dinheiro. Não se recorda o endereço da primeira vez que o acusado foi abordado, mas lembra que na data dos fatos ele apresentava vários machucados na perna, sendo que ele alegou que tentou se evadir de viatura policial dias antes, mas caiu no quintal de uma residência onde havia um cachorro que o mordeu. Não sabe se foi encontrado algo de ilícito no imóvel durante esta primeira abordagem.

O policial militar Jorge Henrique Guerra, ouvido em Juízo, disse que possuíam informação de que no local estava residindo um indivíduo procurado pela Justiça. Em patrulhamento na rua, avistaram o acusado, que correu para o interior da residência, mas foi detido. Nada de ilícito foi encontrado em busca pessoal. De imediato, o réu lhes informou que seria foragido da Justiça. Indagado sobre se havia algo de ilícito na casa, o acusado afirmou que havia drogas, indicando o local. Localizaram duas porções de cocaína em saquinhos plásticos, cento e sessenta e nove pinos com cocaína, uma balança de precisão, cerca de mil pinos vazios, anotações e algumas rifas, que o réu falou que seriam do “partido” primeiro comando da capital. Não conhecia o acusado e não o abordou anteriormente. O réu estava sozinho quando foi avistado em frente da casa. Solicitaram apoio do Águia e de outras viaturas. Não apreenderam dinheiro. O acusado admitiu a propriedade da droga e disse que estava comercializando. Também havia uma moça e outro rapaz na residência. A localização do entorpecente foi indicada pelo réu. Sua equipe não abordou o acusado anteriormente. No dia dos fatos, o réu estava com um machucado na perna e lhes disse que dias antes viu uma viatura, imaginou que seria abordado, pulos os muros de algumas casas e foi mordido por um cachorro. Não tem conhecimento sobre se algo de ilícito foi encontrado em poder do acusado durante a abordagem anterior. Não sabe se, além do dia dos fatos, algo de ilícito já tenha sido localizado no endereço rua José Cavazzana, nº 67.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e o réu ---sequer se conheciam---, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu.

Destarte, as seguras e harmônicas declarações dos policiais devem prevalecer, não restando dúvida de que o réu, que se encontrava foragido, ao avistar a viatura, tentou se evadir, sendo imediatamente perseguido e abordado pelos policiais já no interior da residência, os quais, após indicação do próprio acusado, localizaram uma grande quantidade de cocaína em um do cômodos da casa. A alegação do réu de que a droga teria sido “plantada” pelos policiais, além de não encontrar qualquer substrato probatório nos autos, foge da razoabilidade, pois não é crível que policiais militares possuam tamanha quantidade de drogas e petrechos em suas viaturas e, pior, que as utilizem para prejudicar pessoa que sequer conhecia e que, inevitavelmente, seria preso de qualquer forma, por força do mandado de prisão em aberto existente contra ele (fls. 31/33).

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que a droga apreendida realmente pertencia ao acusado, máxime porque, conforme comprovado, foi ele quem indicou aos policiais o local onde o tóxico se encontrava, o que demonstra o prévio conhecimento da existência da substância na residência. Ademais, o réu sequer indicou quem seria o proprietário da casa que ele habitava enquanto foragido da justiça e onde foi encontrado, de forma que não há dúvida alguma de que o entorpecente ali apreendido lhe pertencia.

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que tinha em depósito uma elevada quantidade de drogas, ou seja, 207,23 gramas de cocaína. A quantidade de substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada ---cento e sessenta e nove microtubos plásticos com cocaína, prontos para imediata comercialização, pesando 109,47 gramas, além de duas porções de cocaína em pó acondicionadas em sacos plásticos, pesando 97,76 gramas--- já seriam suficientes, por si sós, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Juntamente com os entorpecentes foram apreendidos petrechos típicos para a prática do tráfico ---uma balança de precisão com resquício de maconha e cocaína (conforme exame químico de entorpecente encartado a fls. 94/97, indicando que a utilizava para pesar a droga para posterior venda) e vários microtubos novos vazios, próprios para o acondicionamento de cocaína---, o que demonstra de forma cabal a finalidade do tráfico de drogas.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação, na forma acima exposta, e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, porém, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, notadamente a grande quantidade de droga apreendida (169 pinos com cocaína, além de duas porções maiores, totalizando 207,23 gramas da substância), aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, cinco anos e de dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o réu é reincidente específico (certidão de fls. 45/47), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da menoridade relativa como postulado pela Defesa, vez que o acusado era maior de 21 anos ao tempo do crime (conforme Boletim de Identificação Criminal de fls. 35/38).

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente específico, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MATHEUS HARIEL PEREIRA YJIDIO, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos e oitenta dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da reincidência específica do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedica ao tráfico de cocaína, substância mais nociva que a maconha), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser reincidente específico e a pena superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. 

O réu poderá recorrer em liberdade, pois está respondendo ao processo nesta condição.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os bens descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pois se tratam de instrumentos utilizados para a prática do crime.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

Sem prejuízo, intime-se o réu, pessoalmente, sobre os termos da presente sentença, bem como sobre a renúncia de seu patrono, noticiada após a apresentação das alegações finais, a fls. 288, com a advertência de que poderá constituir novo patrono no prazo de 15 (quinze) dias e que, não o fazendo, sua defesa será patrocinada pela Defensoria Pública Estadual. 

Int. 

Araçatuba, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA