1501948-63.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... foi preso diversas vezes pelo artigo 155 e até por tráfico de drogas, em razão de seu envolvimento com o uso de entorpecentes. No entanto, há cinco anos mais ou menos, foi preso e saiu há dois anos, não tendo se envolvido mais em ilícitos. Em relação aos fatos, acredita que foi um equívoco, talvez pelo local em que se encontrava. Não se envolveria com pessoa da idade dos acusados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501948-63.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501948-63.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2241639/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 20053917 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2132/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2241639 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2241639 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2132/21/638 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR AUGUSTO VARJÃO ARAUJO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.


CESAR AUGUSTO VARJÃO ARAÚJO, REGINALDO RODRIGUES DE SOUZA, THEODORICO DE CASTRO NETO, KAROLINE DA CONCEILÇÃO OLEGÁRIO e ANDERSON EVANGELISTA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo no art. 288, p. único,e, por sete vezes, no art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, c.c. o art. 61, inc. II, alínea “c” (dissimulação), e c.c. o art. 70, caput, segunda parte, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal; porque, segundo apurado, em data anterior e ao menos até o dia 03 de setembro de 2021, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, associaram-se para o fim específico de cometer crimes com o uso de arma de fogo.
Consta também que, no dia 03 de setembro de 2021, por volta de 22h50, na Avenida Francisco Ferreira Lopes, próximo ao nº 4.393, Vila Cintra, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, CESAR AUGUSTO VARJÃO ARAÚJO, REGINALDO RODRIGUES DE SOUZA, THEODORICO DE CASTRO NETO, KAROLINE DA CONCEILÇÃO OLEGÁRIO e ANDERSON EVANGELISTA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, agindo mediante dissimulação e em concurso de pessoas, subtraíram, para si: a) uma mochila, contendo uma carteira, documentos pessoais e cartões bancários, além de um óculos de grau e uma chave, pertencentes a Fernanda Marcolongo Rodrigues Sim'es; b) uma aliança em ouro, uma mochila, contendo uma carteira com documentos pessoais, a quantia de R$ 30,00, um aparelho telefônico celular marca Samsung, modelo A21, pertencentes a Marcos Reis de Jesus; c) uma mochila, um aparelho telefônico celular marca Motorola, modelo Moto G, com o respectivo carregador, e uma blusa pertencentes a Stefani Carvalho dos Santos; d) um crachá, documentos pessoais diversos e cartões bancários, um aparelho telefônico celular marca LG, pertencentes a Vanderlei dos Santos Leite; e) um aparelho telefônico celular marca Samsung, pertencente a Erica de Paula Dante; f) um aparelho telefônico celular pertencente a Claudemir Aparecido do Prado; e g) a quantia de R$ 70,00 pertencente à pessoa jurídica “Radial Transporte Coletivo Ltda.”, aqui representada por Antonio Fernando de Carvalho Mendonça, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as referidas vítimas. 
A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2021 (fls.302).
Citados (fls.372, 375, 378, 383, 384), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls.390).
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl.395).
Produziu-se prova oral, com a oitiva de sete vítimas, três testemunhas e interrogatório dos réus (fls.470).
Ao final, apresentaram as partes suas alegações em forma de memorias (fls.496/503 e 509/525). 
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos moldes da denúncia. 
A defesa alegou a nulidade do reconhecimento dos acusados pelas vítimas, requerendo absolvição, ao menos do acusado ANDERSON, por falta de provas, bem como o afastamento da agravante da dissimulação e do concurso de crimes (crime único). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede o pedido contido na denúncia.
Sem dúvida que a absolvição dos acusados à vista das provas existentes nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/23), boletim de ocorrência de fls.24/35, auto de exibição e apreensão de fls.36/39, auto de avaliação (fls.40/41), autos de reconhecimento de objetos às fls.42/55, auto de reconhecimento pessoal (fls.56/62), auto de entrega (fls.63/68), laudo pericial referente à arma de fogo e munições (fls.303/307) e laudo pericial referente à arma de pressão às fls.485/489. 
Também a autoria do crime ficou evidenciada e recai sobre os réus.
Nesse contexto, não há insuficiência probatória.
A testemunha Jair Pinheiro da Silva Junior, policial militar, narrou em Juízo que estavam fazendo um bloqueio defronte à Coca Cola, quando o ônibus estava sendo tomado de roubo. Estava na segurança do bloqueio, portando uma arma longa e o motorista jogou o ônibus na direção dos cones para chamar a atenção dos policiais, além de dar sinais com os faróis e sinalizar que havia alguém armado. Informou que foi para a lateral do ônibus, as portas se abriram e as vítimas estavam no fundo do ônibus; o policial Oswaldo Martinelli foi pela frente e o depoente pela parte de trás. No momento em que o colega rendeu os indivíduos, o depoente retirou as vítimas da parte de trás. Os indivíduos estavam armados com um revólver 32 e um simulacro. Afirmou que um dos indivíduos desceu antes, talvez por ter visto o reflexo do giroflex da viatura, sendo que as vítimas conseguiram descrevê-lo. Então, os policiais foram averiguar e conseguiram abordar o indivíduo com o simulacro. Esclareceu que apreenderam bastantes celulares durante a abordagem e havia uma bolsa jogada ao chão, que também foi recuperada. Quem desceu do ônibus jogou essa bolsa. Confirmou que a bolsa e o celular foram localizados com este agente que foi preso em outro endereço. Não se recorda o local exato em que este indivíduo foi preso, mas foi quase na divisa de área/circunscrição; o ônibus estava vindo de Suzano. Afirmou que, salvo engano, este indivíduo estava no roubo de outros coletivos, em que uma enfermeira foi arremessada pra fora do veículo. Este agente correu e foi em direção a uma casa. Esclareceu que os policiais abordaram bastante gente, vários, não sabiam se tinha mais, mas o que estava de acordo com a descrição (conforme foto das vestes) era este que foi abordado e estava dentro do ônibus. As demais pessoas foram abordadas em via pública. Com este indivíduo, foi apreendido um simulacro de chumbinho, uma pistola de pressão. 
Maurício Magalhães, também testemunha e policial militar, declarou em Juízo que estava comandando uma operação denominada cavalo de aço, quando um coletivo adentrou a área de segurança atropelando cones e de imediato este veículo foi cercado. Estes dois indivíduos se entregaram de imediato, os demais foram pra trás do ônibus rendidos por um soldado da equipe. Estavam em 12 policiais fazendo o bloqueio. O Cabo Martinelli estava com o depoente na frente do ônibus e o soldado Pinheiro estava nos fundos, onde foi feita a extração das vítimas. Na frente do ônibus, um indivíduo que estava com arma de fogo foi trazido pra fora e rendido. Os demais, quando viram que o veículo estava todo cercado, renderam-se e saíram por trás do coletivo. Posteriormente, foram atrás de mais um individuo, e foi localizado um simulacro. Esclareceu que teve contato com as vítimas e que elas desembarcaram na área de atuação do bloqueio policial; confirmou que elas relataram que houve subtração e arrastão, inclusive este era o modus operandi utilizado por eles, sendo relatados momentos de terror dentro do coletivo. Informou que os indivíduos estavam envolvidos em outros delitos praticados da mesma forma e posteriormente à veiculação dos fatos pela imprensa, outras vítimas relataram delitos semelhantes. 
A testemunha Oswaldo Martinelli Junior, policial militar, narrou em Juízo que estavam fazendo um bloqueio, operação Cavalo de Aço, o local estava sinalizado com cones e o ônibus veio todo apagado e em certo momento, atropelou os cones. Perceberam uma situação estranha dentro do veículo, o qual foi cercado pelos policiais. Percebendo uma movimentação estranha dentro do coletivo, as pessoas que lá estavam foram abordadas. Uma das pessoas que estavam na frente foi abordada pelo depoente, e estava portando revolver calibre 32; os demais companheiros estavam no fundo dos ônibus, onde foram rendidos. Depois, em entrevista com as vítimas e com o motorista, descobriram que os agentes entraram no ônibus em Suzano e vieram fazendo um arrastão dentro do veículo até Mogi. Havia várias vítimas dentro do ônibus, bastante nervosas; foram subtraídos pertences, celulares, bolsas das vítimas. Confirmou que havia um dos agentes em outro lugar, o qual, segundo relatos, desceu um pouco antes. Foram anotadas as características dele e o comandante Magalhães, juntamente com o motorista, foram até o local onde este indivíduo supostamente havia descido e o localizaram. Posteriormente, na delegacia, chegaram mais vítimas narrando que viram uma reportagem e também foram vítimas desse “bando” em outras datas. Na data anterior, segundo relatos, teve um roubo também a coletivo em que uma enfermeira foi jogada para fora do ônibus em movimento. 
A vítima, Antônio Fernando de Carvalho Mendonça, motorista do ônibus, declarou em Juízo que estava vindo de São Paulo, sentido Mogi, parou no ponto do Hospital das Clínicas de Suzano, e os indivíduos que roubaram o depoente e demais vítimas entraram no coletivo, juntamente com o pessoal da escola, pagando passagem normalmente. Foram indo e parece que teve um indivíduo que desceu antes, em um ponto próximo a papelão ou coisa assim; ele desceu antes e havia roubado a bolsa de uma passageira, mas até então o depoente e seu colega que estavam mais a frente não tinham percebido. Chegando na praça de Jundiapeba, eles anunciaram assalto, como se fosse um sequestro no coletivo, mandaram desligar o letreiro, apagar as luzes do ônibus e seguir em frente. Assim, foram pegando dinheiro e pertences das pessoas, teve um passageiro que foi agredido por eles e se machucou. Teve uma menina que pegou dinheiro do caixa do ônibus, a mesma que mandou, várias vezes, um dos agentes atirar no depoente, por acreditar que ele não queria parar o veículo. Informou que os agentes iriam descer na rotatória de Jundiapeba, mas não desceram aparentemente porque uma das vítimas não queria entregar o celular, ocasião em que um deles mandou o depoente continuar. Seguindo, próximo à Coca-Cola, deparou-se com uma blitz da polícia; um dos agentes que estava na frente se escondeu atrás do depoente e falou para o depoente “passar numa boa”; ele estava armado. Não sabe o que aconteceu mas acabou passando o ônibus nos cones qua haviam no local e o policial percebeu que estava acontecendo alguma coisa. Os policiais cercaram o veículo; um dos indivíduos tentou correr mas foi alcançado e preso. Informou que o trajeto foi de Suzano até a Coca-Cola, com o ônibus praticamente “sequestrado”. Confirmou que viu uma arma de fogo com um rapaz moreno. Afirmou que seu dinheiro foi recuperado. Reconheceu o número 3 (THEODORICO) e o 7 (REGINALDO), sem sombra de dúvidas; o número 4 reconheceu vagamente; em relação ao feminino, ficou em dúvida entre a número 3 (KAROLINE) e a número 2. Confirmou que fez o reconhecimento em solo policial, onde não teve dúvidas; bem como que o dinheiro que havia no caixa era da empresa e do depoente, e foi recuperado integralmente. Esclareceu que na delegacia, por ocasião do reconhecimento, estavam os acusados e depois apareceu outro mais velho que ele não reconheceu; afirmou que os indivíduos eram pessoas novas; visualizou um dos indivíduos pegando o celular de uma vítima e querendo a senha de qualquer forma, pegou dinheiro do Marcos, que estava ao seu lado e é motorista também; eles estavam procurando e querendo mais dinheiro. 
A vítima Claudemir Aparecido do Prado declarou em Juízo que estava no ponto de ônibus próximo à saída em frente ao posto de gasolina e os acusados já estavam no ponto, entraram no ônibus com o depoente. O ônibus seguiu e quando entrou na cidade de Mogi, passou a ponte, eles renderam o ônibus. Um rapaz veio pegar o celular do depoente, que foi agredido com uma coronhada, pela réplica da arma. Então, entregou o celular. Um dos indivíduos desceu perto da praça de Jundiapeba. Uma moça pediu pra entregar o celular, queria tirar alguma coisa do celular, não se recorda muito bem. Saindo de Jundiapeba, o motorista avistou a blitz e jogou o ônibus “em cima” do bloqueio. Confirmou que logo que anunciaram assalto, os indivíduos já vieram recolhendo os pertences de todo mundo. Afirma que foi agredido pois tentou ficar com seu celular. Reconheceu o número 6 (ANDERSON), 7 (REGINALDO), 3 (THEODORICO) e 4 sem sombra de dúvidas; e o feminino, reconheceu o número 3 (KAROLINE), esclarecendo que na época dos fatos ela tinha cabelo grande e agora cortou o cabelo. Confirmou que os 5 acusados entraram no ônibus juntamente com ele. Confirmou que todos pagaram a passagem, e teve um momento em que um deles estava vendo se os outros tinham dinheiro para inteirar o valor da passagem. Afirmou que visualizou uma arma grande, que era réplica e uma arma pequena, não sabe o calibre. Em solo policial, fez o reconhecimento de todos os acusados. Em relação ao indivíduo que desceu primeiro, afirmou que estava com uma blusa xadrez com vermelho. 
A vítima Erica De Paula Dante afirmou em Juízo que estava saído do serviço e pegou o ônibus na praça de Suzano, no centro; entrou no veículo e sentou no banco alto. Quando chegou perto do açaí que tem no caminho, indo pra Mogi, subiram 3 homens, mas como estava muito cansada não prestou muita atenção e não se deu conta de que estava acontecendo alguma coisa. Os indivíduos foram para o fundo e ficaram dois na frente, uma moça e um rapaz. Até então não tinha percebido que era um assalto. Lembra que tinha uma rapaz que estava agitado e ouviu uma agitação na parte de trás. Então, o rapaz a abordou e começou a chacoalhar seu braço, foi aí que notou se tratar de assalto. Ele puxou sua bolsa e diante da negativa da depoente, o indivíduo levantou a blusa e exibiu uma arma, sentando-se ao seu lado; vasculhou sua bolsa e viu que não tinha nada; pediu seu celular, a depoente retirou o chip e entregou. Explicou que foi a última vítima a ser assaltada, após as demais que estavam atrás. Recorda que um dos indivíduos desceu antes, com alguns pertences de outras vítimas; os demais continuaram a viagem e a depoente além de ser a última abordada, demorou a entregar suas coisas. Uma moça passou a catraca e ficou falando para atirar nas vítimas; os agentes ordenavam às vítimas pra deixarem os celulares desbloqueados. Afirmou que ficou em choque. O motorista freou o ônibus bruscamente e quando a depoente percebeu, já tinha um policial entrando e informando que estava segura. As vítimas foram para trás do ônibus e quando os assaltantes estavam já no chão, puderam desembarcar. Algumas coisas subtraídas foram recuperadas no próprio local da blitz, inclusive o celular da depoente. Esclareceu que não visualizou outra arma além daquela exibida à depoente, que se tratava de uma pistola grande. Não a deixaram olhar pra trás. Reconheceu o indivíduo de número 7 (REGINALDO), que a abordou, e a menina de número 3 (KAROLINE). 
A vítima Fernanda Marcolongo Rodrigues Simões afirmou em Juízo que estava saindo do trabalho e pegou o ônibus com o Antônio, estava conversando com seu namorado pelo celular; neste ônibus estaca a Erica e mais um pessoal. Sentou-se no banco perto da porta de sair, junto com a Erica. Entraram cerca de 4 pessoas no ônibus, bagunçando, mas não imaginou que fossem roubadores. Ficaram andando no ônibus pra lá e pra cá. Percebeu que era um assalto quando um deles puxou a arma para uma vítima que estava lá na frente; e já anunciaram o assalto. A menina, reconhecida como sendo a de número 3 (KAROLINE), já estava conversando com o motorista lá na frente, anunciando que era assalto. Havia um rapaz moreno, alto, que reconheceu como sendo o indivíduo de número 7 (REGINALDO), que era muito violento. Outro rapaz estava com uma arma bem grande. Daí, eles foram para o fundo do ônibus. Um dos indivíduos pediu suas coisas, a depoente falou que estava sem celular; então, o agente pediu a carteira de outra vítima, que se recusou a entregar e levou uma coronhada. Quando voltaram, um deles pegou a bolsa da depoente e o celular da Erica e logo em seguida desceu do ônibus. O veículo continuou seguindo, as luzes foram apagadas, foi um terror. Informou que a menina falou “mete bala no pé dele” se ele parar, referindo-se ao motorista Antonio. Um deles queria o chip de uma das vítimas, que pediu pra esperar, e a menina ficava mandado atirar. Afirmou que o indivíduo que havia descido antes com sua bolsa falou que era para ficarem calmos que eles não iriam matar ninguém. A vítima pediu sua bolsa de volta, mas mesmo assim o indivíduo desceu. O Antonio jogou o ônibus nos cones e os policiais apareceram. Aduziu que quando as vítimas desceram o outro rapaz havia escapado e foram para a delegacia. Informou que nenhum de seus pertences foi recuperado. Passados menos de 30 minutos, ligaram para o policial Pinheiro, salvo engano, informando que haviam pegado um indivíduo; então, a depoente foi com os policiais até um barraco cheio de “bandidos” no chão, e várias coisas “roubadas”, onde encontrou sua blusa, que estava rasgada, sua bolsa, que estava sem nada, sem sua carteira e sem seus cartões. Reconheceu a menina de número 3 (KAROLINE), o indivíduo de número 7 (REGINALDO), 6 (ANDERSON) e 4. Esclareceu que passaram a noite na delegacia e fizeram o reconhecimento dos indivíduos, ocasião em que a depoente reconheceu os 5 acusados. Afirmou que as vítimas discordaram acerca do reconhecimento do indivíduo de número 6 (ANDERSON), mas a depoente o reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo aquele que pegou sua bolsa. Este mesmo indivíduo ficou falando aos policiais que não sabia sobre a bolsa e a carteira da depoente, mas esta afirma que tem certeza que foi ele; ela estava no carro com o policial e este indivíduo estava pedindo desculpa. Confirmou que somente recuperou sua bolsa vazia, dois cartões de passagem e uma blusa rasgada; não recuperou perfume, carteira, cartões de crédito e documentos. Esclareceu que no reconhecimento policial havia 5 acusados, 4 homens e 1 menina; no barraco em que foi com os policiais, reconheceu o indivíduo que pegou sua bolsa, o qual lhe foi apresentado pelo policial Pinheiro, sendo o primeiro assaltante que desceu do ônibus, levando sua bolsa e o celular de outra vítima. Afirmou que neste barraco havia vários indivíduos, caídos e com as mãos pra trás. Esclareceu que o policial levou o indivíduo até o carro e então a depoente o reconheceu; afirmou que somente o reconheceu por causa da blusa xadrez, sendo este que pegou sua bolsa e o celular da Stefani e falou para ficarem calmas que não iriam matar ninguém, mas não poderiam descer do ônibus; afirmou que o indivíduo  era uma pessoa mais velha, em torno de 40 anos. Explicou que foi até o referido barraco em uma viatura e a menina “criminosa” foi em outra viatura, sendo que esta indicou aos policiais onde os indivíduos estavam. Chegando no local, era muito escuro, um beco, e o policial orientou a depoente a ficar no carro e eles entraram no barraco e, passado um tempo, retornaram com um indivíduo de blusa xadrez, ocasião em que a vítima logo o reconheceu e perguntou sobre sua bolsa; o indivíduo falou que não havia pegado nada e já dentro da viatura ficou pedindo perdão. 
A vítima Marcos Reis de Jesus, ouvida em Juízo, afirmou que se recorda dos rapazes subindo no ônibus, no ponto do Assaí e anunciando assalto na praça de Jundiapeba. Já estava dentro do ônibus, pois subiu em Suzano. O assalto foi anunciado cerca de quinze minutos depois de embarcarem no ônibus. Afirmou que ficaram com uma arma de fogo em seu peito, o tempo todo querendo mais dinheiro: um deles, que era o rapaz, e a moça. Anunciaram assalto e havia 2 indivíduos “fazendo a limpa” na parte de trás do ônibus e 2 na parte da frente, o depoente estava no primeiro banco da frente. Afirmou que pegaram o seu celular e dinheiro, além de sua bolsa, mas quando a policia chegou, soltaram-na no chão. Reconheceu o indivíduo de número 7 (REGINALDO) como sendo aquele que ficou com a arma no depoente, bem como o indivíduo de número 1 (CESAR), 3 (THEODORICO) e 6 (ANDERSON). Em relação ao feminino, reconheceu a de número 2, mas ficou em dúvida entre 3 (KAROLINE) e 2. Confirmou que na delegacia reconheceu todos os indivíduos, com certeza. Esclareceu que a dúvida entra a mulher de número 2 e a de número 3 é por causa do corte de cabelo. 
A vítima Stefani Carvalho Dos Santos narrou em Juízo que pega o ônibus no Itaim e em Suzano os indivíduos subiram no ônibus. Ficaram 2 na parte da frente e 3 na parte do fundo. Não demorou muito e eles deram voz de assalto, pegando os pertences de todo mundo e suas coisas. Um deles puxou seu celular, colocando a arma em seu pescoço, e pegou sua bolsa. Chegando próximo ao ponto onde a depoente desce, um deles desceu antes, permanecendo 4 indivíduos dentro do ônibus. Chegando perto de uma blitz, o motorista jogou o ônibus e os policiais invadiram o veículo. Afirma que viu as duas armas de fogo, e a que foi colocada em seu pescoço era de mentira. Reconheceu os indivíduos de número 3 (THEODORICO), 6 (ANDERSON) e 7 (REGINALDO) com certeza; ficou em dúvida em relação ao número 1 (CESAR) e 4. Quanto ao feminino, ficou em dúvida entre 3 (KAROLINE) e 2, não sabe se foi porque ela engordou ou cortou o cabelo. Confirmou que na delegacia reconheceu todos os indivíduos com segurança, inclusive a moça. Afirmou que seu celular e sua bolsa foram recuperados. Esclareceu que o homem que conseguiu descer do ônibus foi o que colocou a arma em seu pescoço, reconhecendo-o como sendo o indivíduo de número 6. Acredita que na ocasião do reconhecimento realizado na delegacia havia somente os acusados. Visualizou que os indivíduos recolheram os pertences de todo mundo, e não só dela. 
A vítima Vanderlei Dos Santos Leite relatou em Juízo que foi deixado no ponto de ônibus por um colega, onde os indivíduos já estavam, tendo achado meio suspeito desde então. Quando o ônibus chegou, o depoente entrou e sentou atrás do motorista; subiu um individuo e a mocinha, e ficaram na parte da frente; os demais, três,  passaram a catraca e foram para a parte de trás. Quando chegou próximo da companhia Suzano, na divisa de Jundiapeba, eles anunciaram assalto. A moça lhe abordou e o outro indivíduo ficou lhe apontando o revólver, pegou sua carteira e seu celular, jogou as coisas de sua bolsa no chão e foram aterrorizando até a subida da Coca. Não observou bem os que passaram para a parte de trás mas sabe que foram 3 e o casal ficou na frente. Esclareceu que a moça quem retirou seus pertences bem como que o visualizou a arma, que o rapaz apontou para o depoente e para o motorista. Relatou que ficou nervoso e não conseguia desbloquear o celular, e o rapaz falou que iria atirar em sua cabeça se não desbloqueasse. Os indivíduos permaneceram no ônibus pegando os pertences das outras vítimas, inclusive agrediram um dos passageiros que estavam na parte de trás. Um dos indivíduos pulou a catraca e foi lá pra frente pegar as coisas do depoente, e do outro rapaz que estava com o motorista. Na subida da Coca, havia uma blitz e neste momento um dos indivíduos apontou o revolver para o motorista e ordenou que ele não parasse. Mas o motorista fez uma manobra e passou nos cones, e os policiais entraram dentro do ônibus e pegaram eles. Reconheceu os indivíduos de número 7 (REGINALDO), 1 (CESAR) e 3 (THEODORICO), e a moça de número 3 (KAROLINE). Indicou que o número 1 (CESAR) com certeza estava com a arma. Confirmou que na delegacia reconheceu 5, mas ficou na dúvida com o quinto, que trouxeram depois, afirmando que ele não estava na hora dos fatos. Confirmou que não viu direito o que ocorreu na parte de trás do ônibus. Por fim, afirmou que era o indivíduo de número 6 que não estava na hora dos fatos. 
Ademais, os próprios réus, à exceção de ANDERSON, confessaram o delito.
KAROLINE afirmou em Juízo que estava junto com eles no dia dos fatos, estava passando por dificuldade junto com sua filha e acabaram cometendo esses atos. Conheceu os outros acusados na hora, saiu pra se distrair e acabou conhecendo. Todos decidiram juntos pela prática do delito. Confirmou que já estava tudo pronto e organizado na hora, inclusive simulacro de arma de fogo, mas ANDERSON não estava no momento, não sabe porque ele está aqui. Todos foram presos juntos, mas não conhecem ANDERSON, que não participou dos atos. Afirmou que sempre teve cabelo curto. 
ANDERSON afirmou em Juízo que nunca empunhou uma arma para cometer assalto, foi preso diversas vezes pelo artigo 155 e até por tráfico de drogas, em razão de seu envolvimento com o uso de entorpecentes. No entanto, há cinco anos mais ou menos, foi preso e saiu há dois anos, não tendo se envolvido mais em ilícitos. Em relação aos fatos, acredita que foi um equívoco, talvez pelo local em que se encontrava. Não se envolveria com pessoa da idade dos acusados pois alguns poderiam ser seus netos. Informou que foi prezo em Suzano/SP, em via pública, na frente de uma residência onde adentraram. Na ocasião da abordagem policial, um dos policiais grudou em seu cangote, passou a mão em sua cintura e questionou sobre a “quadrada”, quando o acusado respondeu que não sabia de nada; o policial ordenou que ajoelhasse, com mais pessoas que já tinham passado, e aguardasse com as mãos para trás. Fizeram uma 'vasculhação', mas não sabe o que encontraram. O acusado foi retirado do meio das outras pessoas e o levou para perto de duas ou três viaturas, onde havia uma senhora pedindo para devolver sua bolsa. Não tinha noção do que se tratava. Foi colocado na viatura e trazido para Mogi das Cruzes. Afirmou que não deu essa declaração quando foi ouvido pelo delegado porque sempre acreditou que em Juízo seu depoimento seria melhor pra si próprio. Após sua prisão, seu advogado informou que deveria ter falado isso no interrogatório policial, mas o acusado não tinha essa noção. No dia dos fatos, não pegou o ônibus. Por fim, relatou que não mais faz uso de drogas. Que tem endereço fixo, fruto de herança materna. E que no dia dos fatos estava no local pois foi comprar cigarros e acabou se deparando com as viaturas. 
CÉSAR afirmou em Juízo que estavam ali próximo em Suzano e resolveram de imediato tirar proveito desse veículo sim, cometendo o delito. Confirmou que ficou na parte da frente do ônibus juntamente com seus companheiros. Afirmou que ele próprio anunciou assalto e estava portando arma de fogo. Abordou o motorista e quando virou de costas, acredita que o motorista deu sinal de lanterna e chamou a atenção dos policiais. Então, foi abordado pelos policias e de imediato se entregou e não resistiu à prisão. Nega que tenha jogado pessoas para fora. Antes dos fatos, conhecia de vista os demais acusados, frequentavam os mesmos bairros. Porém no dia dos fatos, tinham se visto apenas naquele momento, coisa de dez minutos. Informou que já foi para o ponto de ônibus armado. Confirmou que estava com os demais homens e com a KAROLINE também, ressaltando que ANDERSON não estavam com eles. ANDERSON frequentava o mesmo local que eles, mas ele foi preso em Suzano e os acusados, em Mogi das Cruzes. Em nenhum momento falaram endereço ou onde se encontrava o acusado ANDERSON, isto é mentira. Afirmou, por fim, que ANDERSON não participou dos fatos, não tem participação neste assalto.  
REGINALDO afirmou em Juízo que é o que aconteceu, realmente tentaram pegar mas não deu tempo, foram abordados. Conheceu os acusados no momento, foi coisa de momento. Confirmou que conhecia os acusados do bairro e decidiram na hora praticar o crime. Só um dos indivíduos estava armado, não deu tempo de sair do ônibus. Quando deram voz de assalto, foram parados na blitz. Afirmou que todos os acusados estavam presentes, menos ANDERSON, que é o último e não tem nada a ver com eles. Informou que eles foram presos num local e o ANDERSON em outro. Negou que ANDERSON tenha entrado no ônibus e fugido, reafirmando que ele não tem nada a ver com os demais acusados. Quando estavam na delegacia e ANDERSON chegou, o interrogado perguntou “quem é esse cara” e responderam “é o Boca”. No entanto, esclarece que ele não tem nada a ver. Na ocasião da chegada de ANDERSON na delegacia, só falaram que ele fazia parte do bando; as vítimas estavam lá na frente e ANDERSON afirmava veementemente que “não fui eu”. Afirmou que o interrogado e demais acusados falaram na delegacia que ANDERSON não tinha nada a ver. 
THEODORICO afirmou em Juízo que os fatos realmente aconteceram. Mas teve situação que não aconteceu. Relatou que deu voz de assalto no pé do morro e quando terminou o morro, já caíram na blitz. Não reagiram e se entregaram. Esclareceu que os acusados não tinham contato antes dos fatos e que os fatos ocorreram sem combinação prévia. Afirmou que não foi pego com pertence de ninguém, mas deu a voz de assalto. Confirmou que conhecia os demais réus de vista, do bairro, mas não tinham ligação nenhuma, foi coisa de momento. Afirmou que o acusado ANDERSON não tem nada a ver com a situação, não estava em momento nenhum com os demais acusados e não tem ligação nenhuma com eles, além de não estar presente na hora do assalto.
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade dos réus pelos delitos em apreço.
Os relatos das vítimas e do policiais militares, em juízo e em solo policial, revelaram-se concatenados e seguros, aptos a sustentar a condenação dos réus, conforme o que foi narrado na exordial acusatória.
Ressalte-se que os acusados, além de terem sido reconhecidos pelas vítimas em solo policial, imediatamente após os fatos, também foram reconhecidos em Juízo. A vítima Antônio reconheceu na Delegacia os acusados CESAR, REGINALDO, THEODORICO e KAROLINE (fls.57), ratificando em Juízo o reconhecimento de REGINALDO e THEODORICO, e apresentando dúvida em relação a KAROLINE. 
A vítima Claudemir reconheceu todos os acusados na delegacia (fls.61), e em Juízo, confirmou o reconhecimento de ANDERSON, THEODORICO, REGINALDO e KAROLINE, indicando que a acusada tinha cabelo comprido na época dos fatos. 
A vítima Erica reconheceu em solo policial REGINALDO e KAROLINE (fls.56), o que foi confirmado em Juízo. 
A vítima Fernanda reconheceu todos os acusados na delegacia (fls.62), e, em Juízo, ratificou o reconhecimento de REGINALDO, ANDERSON e KAROLINE. 
A vítima Marcos também reconheceu todos os acusados em solo policial (fls.60), e, em Juízo, reconheceu os quatro acusados e apresentou dúvida sobre KAROLINE, “por causa do corte de cabelo”. 
A vítima Stefani reconheceu todos os acusados na delegacia (fls.59), ratificando em Juízo o reconhecimento de THEODORICO, ANDERSON e REGINALDO, apresentando dúvida em relação a CESAR e KAROLINE, e sobre esta acusada, “não sabe se foi porque ela engordou ou cortou o cabelo”. 
Por fim, a vítima Vanderlei reconheceu todos os réus em solo policial (fls.58), e, em Juízo, reconheceu REGINALDO, CESAR, THEODORICO e KAROLINE.
Como se vê, todos os acusados foram reconhecidos como autores dos fatos, notando-se que ANDERSON, em que pese sua negativa e as negativas dos demais acusados, foi apontado, sem sombra de dúvidas, como sendo o indivíduo que subtraiu os pertences da vítima Fernanda, agrediu Claudemir e desembarcou primeiro do ônibus, vestindo uma blusa xadrez, conforme relatos das vítimas Fernanda e Claudemir. Ainda, foi reconhecido pelas vítimas Marcos e Stefani. 
Em relação à KAROLINE, verifica-se que, na data dos fatos, possuía cabelo comprido (fls.165), o que, inclusive, foi notado pelas vítimas Claudemir, Marcos e Stefani, embora a acusada tenha afirmado que sempre teve cabelo curto.
Neste contexto, não houve qualquer contradição entre os reconhecimentos efetuados pelas vítimas, sendo certo que os demais elementos de convicção contidos nos autos seriam suficientes para condenação dos acusados, notadamente considerando a prova oral colhida. Não há, pois, que se falar em nulidade dos reconhecimentos efetuados por quaisquer vítimas. Confira-se: 
PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. ART. 226 DO CPP. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTRAS PROVAS. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Não há falar-se em nulidade se atesta a Corte local que a condenação não se baseou unicamente no reconhecimento fotográfico do paciente, ademais ratificado em juízo, mas também em outros admitidas elementos a justificar o suporte probatório da autoria. 2. A jurisprudência desta Corte é de que o descumprimento às disposições do art. 226 do CPP constitui irregularidade, exigindo demonstração concreta de prejuízo para o reconhecimento da nulidade. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 414348 SP 2017/0219128-8, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 08/05/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/05/2018).
Aliás, o rigorismo do procedimento do artigo 226 do CPP já foi relativizado na hipótese de haver outros elementos de convicção sopesados na condenação, como no caso. Neste sentido: 
HABEAS CORPUS. AUTORIA E MATERIALIDADE. IMPOSSIBILIDADE, NA SEDE ESTREITA DO WRIT, DE NOVA REAPRECIAÇÃO SUBJETIVA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PARA APRESENTAÇÃO CONTRA-RAZÕES EM APELAÇÃO. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ARTIGO 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. 1. No que toca às alegações de ausência de indícios suficientes a configurar a autoria e a materialidade do delito praticado, reputa-se inviável, na sede estreita do habeas corpus, uma nova reapreciação subjetiva do conjunto probatório que formou a convicção dos julgadores na instância a quo, redundando na reforma da sentença absolutória proferida pelo juízo de primeiro grau; 2. Não há como prosperar a alegação de falta de intimação pessoal do defensor, para apresentação de contra-razões, quando se pode constatar a existência de certidão confirmatória da intimação; 3. Inexistência de nulidade no ato de reconhecimento realizado em juízo, se inobservadas as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal; tanto doutrina quanto jurisprudência admitem uma certa fragilização no poder de convencimento do ato, mas perfeitamente sanável se, na decisão judicial de condenação, outros elementos entram na formação da opinio do julgador (Precedentes do STJ e STF); 4. Ordem negada (STJ - HC: 37559 RS 2004/0112669-4, Relator: Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, Data de Julgamento: 04/11/2004, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJ 22.11.2004 p. 392). 
Frise-se que, no campo probatório, a palavra serena da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, como no caso dos autos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Assim, pode até mesmo sobrepor-se às palavras do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação, notadamente, quando amparada pelos demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório, como no caso presente.
Nesse sentido:
"Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado" (RJTACRIM 43/235).
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos das testemunhas policiais, em Juízo e na fase administrativa, e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos. E, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
De mais a mais, ao contrário do alegado pela Defesa, depreende-se da prova oral colhida, que os policiais foram até o local em que o acusado ANDERSON havia desembarcado, de acordo com os relatos das vítimas na ocasião, e efetuaram diligências pelo local para encontra-lo. A testemunha Jair informou que o acusado correu para uma “casa” e que várias pessoas também foram abordadas; a testemunha Oswaldo informou que anotaram as características de ANDERSON, fornecidas pelas vítimas, foram até o local em que havia desembarcado e o localizaram.  A corroborar, a vítima Fernanda apontou que meia hora após os fatos, o policial “Pinheiro” (testemunha Jair) foi informado de que haviam capturado um dos agentes e, então, este acusado foi encontrado em um beco, num barraco, com outras pessoas, onde, de fato, foram localizados os pertences da vítima.
Portanto, em que pese a negativa de autoria referente ao acusado ANDERSON, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi muito desfavorável, tanto quanto seguro e concatenado, assim como em relação aos demais acusados.
As causas de aumento de pena impostas na denúncia, também vieram devidamente comprovadas.
O concurso de pessoas veio devidamente comprovado nos autos, seja pela análise das provas nos autos e ainda pela narrativa das vítimas, das testemunhas e dos próprios acusados, que agiram em concurso, com unidade de desígnios e comunhão de esforços, dividindo tarefas.
Do mesmo modo, em relação às circunstâncias do delito, o emprego de arma de fogo para maior constrangimento das vítimas ficou evidenciado. A arma foi apreendida e devidamente periciada, demonstrando seu potencial lesivo às fls.303/307.
Ainda, restou comprovado que os réus praticaram o crime de roubo mediante dissimulação, passando-se por passageiros do coletivo, inclusive realizando a compra de passagens. Permaneceram por um tempo no interior do veículo, simulando serem passageiros, e somente cerca de quinze minutos após o embarque anunciaram o assalto, o que foi suficiente para ocultar suas reais intenções, fazendo com que as vítimas se descuidassem.
Quanto à associação criminosa, todos os acusados reuniram-se, em unidade de desígnios, para a prática das subtrações. Verifica-se que os agentes estavam associados com o fim de praticar crimes patrimoniais, notadamente roubos a coletivos. Havia divisão de tarefas e estabilidade, sendo no mínimo fantasiosa a versão apresentada pelos réus de que não se conheciam antes, ocasionalmente se encontraram e, de imediato, sem qualquer ajuste prévio, decidiram praticar o delito. 
As provas produzidas evidenciam que, enquanto alguns dos associados ficaram na parte da frente do ônibus, a fim de render com o emprego de arma de fogo, inclusive, o motorista, outros ficaram na parte de trás do veículo, praticando os demais atos para que fossem subtraídos os pertences das vítimas. 
Ademais, há notícia de que os acusados estariam envolvidos em outros roubos semelhantes, segundo o depoimento das testemunhas Jair e Maurício, em Juízo, já que, após a veiculação pela imprensa dos fatos ora analisados, outras vítimas relataram a ocorrência de delitos análogos. Também pelo teor do depoimento de fls.03/04, verifica-se que “de acordo com o supervisor da empresa do coletivo, há onze boletins de ocorrência confeccionados acerca de roubos que estavam ocorrendo nos últimos dias, todos com o mesmo modus operandi, acreditando que se trata dos mesmos autores. Inclusive, ao questionarem os detidos acerca disso, eles confessaram que tinham praticado outros assaltos na região do Alto Tietê”.
 E isso reforça o entendimento de que os acusados se uniram, de forma estável, para obter lucro com a prática de infrações patrimoniais com emprego de grave ameaça e/ou violência. Sobre o tema, pontue-se que, conforme entendimento do STJ (HC 374515/MS), “para caraterização de associação criminosa, indispensável a demonstração de estabilidade e permanência, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os membros coma finalidade específica de cometer crimes indeterminados”.
Por fim, observa-se que os integrantes, mais uma vez se diga, usavam armas, e por isso incide a majorante prevista no art.288, parágrafo único do Código Penal,  sendo certo que não há bis in idem na hipótese. Confira-se: 
“Esta Corte já firmou o entendimento de que a condenação simultânea pelos crimes de roubo qualificado com emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do CP) e de formação de quadrilha armada (art. 288, parágrafo único, do CP) não configura bis in idem, uma vez que não há nenhuma relação de dependência ou subordinação entre as referidas condutas delituosas e porque elas visam bens jurídicos diversos. Precedentes” (STF, HC 113.413/SP, 2ª Turma, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 12.11.2012).
Caracterizada, portanto, as infrações penais de roubo qualificado e de associação criminosa, passo a dosimetria da pena.
Réu CESAR AUGUSTO VARJÃO ARAÚJO 
Delito de Roubo
Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi superior ao patamar inerente ao crime de roubo, notadamente à vista do ousado modus operandi empregado, que causou extremo temor às vítimas, gravemente ameaçadas dentro de um coletivo em movimento, inclusive com rendição do motorista do veículo, fatores que indicam maior censura na conduta. 
Quanto aos antecedentes, o acusado CESAR é portador de maus antecedentes, consoante certidão de fls. 212/213. Ademais, cumpria pena em regime aberto, por crime semelhante, quando cometeu o presente delito, o que justifica maior desvaloração de sua conduta social. Neste sentido: 
Quanto à conduta social, para fins do art. 59 do CP, esta corresponde ao comportamento do réu no seu ambiente familiar e em sociedade, de modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio de natureza comportamental. In concreto, considerando que o paciente cometeu o crime apurado nos autos enquanto descontava pena referente a outro delito patrimonial em regime prisional aberto, resta justificado o incremento da pena-base sob o título de conduta social. 4. A prática de novo delito durante o desconto de pena ou durante o gozo de benefício prisional não se confunde com a valoração de anotações na folha de antecedentes criminais para exasperar a básica a título de personalidade ou conduta social, já que tais condenações devem ser sopesadas apenas para negativar os antecedentes e reconhecer a incidência da agravante da reincidência, nos moldes da jurisprudência desta Quinta Turma. 5. Writ não conhecido. (STJ - HC: 542400 DF 2019/0322936-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 11/02/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/02/2020).
Por fim, os motivos são aqueles próprios ao crime; os ofendidos em nada contribuíram para a consecução do crime, assim a pena é fixada em 1/3 acima de seu mínimo legal, perfazendo 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Na segunda fase, há de se considerar a reincidência específica e a agravante prevista no artigo 61, inc. II, alínea “c” do Código Penal (dissimulação), nos termos já fundamentados. Por outro lado, imperioso reconhecer a confissão do acusado, e nesse ponto há que se compensar a agravante prevista no inciso II, alínea c, do Código Penal, com a atenuante da confissão.
No mais, a reincidência específica dever ser aqui considerada, posto que já operada a compensação acima. Assim sendo, a pena deve ser aumentada em 1/5, totalizando 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 15 dias-multa. 
Na terceira fase, pelos motivos já expostos na fundamentação, presentes as causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, elevo a pena em 2/5, eis que “Quando houver uma única qualificadora, o aumento sobre a pena-base será de um terço; quando forem três, de metade; e, quando forem duas, de dois quintos, ou seja, entre o mínimo e o máximo estipulados (TACrSP,RJDTACr17/128 e 137, 24/314)" (Delmanto, Celso e outros, in Código Penal Comentado, 5a. edição, Ed. Renovar, p. 326), totalizando 08 (oito) anos e 11 (onze) meses e 15 (quinze) de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-multa.
Por fim, de rigor o afastamento do concurso formal impróprio, pretendido pela acusação. No caso, tem-se que, mediante uma única ação, os agentes atingiram o patrimônio de uma pluralidade de pessoas, vale dizer, sete vítimas, sem que se inferisse, contudo, a presença de desígnios autônomos em relação às vítimas. Com efeito, os acusados, visando o veículo coletivo como um todo, sem que soubessem individualizar as vítimas e os bens que elas trariam consigo, buscaram subtrair a maior quantidade de pertences que lhes era possível na ocasião, não havendo, assim, que se falar em concurso formal impróprio. 
De outro lado, há que se reconhecer o concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, CP, primeira parte, já que sete foram as vítimas/patrimônios atingidos, afastando-se a toda evidência a hipótese de crime único, sustentada pela defesa. Confira-se: 
Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. 3. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de aumento relativo ao concurso formal de crimes. 4. Atingidas três esferas patrimoniais distintas, a fração de aumento pelo concurso formal deve ser reduzida para 1/5. (STJ - HC: 319513 SP 2015/0065840-7, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 07/04/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/04/2016).
Deste modo, considerando ser pacífico o entendimento de que a fração a ser aplicada em caso de concurso formal de crimes, é proporcional ao quantitativo de delitos praticados, exaspero a pena em 1/2, resultando a pena definitiva em 13 (treze) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa.

Associação Criminosa
 Na primeira fase da dosimetria, como já mencionado acima, o réu é portador de maus antecedentes e cumpria pena em regime aberto quando cometeu o presente delito, o que justifica maior desvaloração de sua conduta social. Assim aumento a pena base em 1/5, obtendo 1 ano e 2 meses e 12 dias de reclusão. 
Na segunda fase, há que considerar além da reincidência, a confissão e, assim, como atenuante e agravante se compensam a pena deve permanecer no patamar acima estabelecido.   
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena referente à associação criminosa armada, conforme já fundamentado. Dessa forma, aumento a pena em 1/6, de modo que a pena fica em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão. 
Por fim, considerando que o crime de roubo e o associação criminosa armada configuraram condutas autônomas e independentes, e ofenderam bens jurídicos distintos - o patrimônio e a paz pública -, tratando-se de desígnios autônomos, com resultados distintos, de rigor a aplicação do concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal. 
Desta forma, somo as penas cominadas, obtendo o resultado definitivo de 14 (quatorze) anos, 10 (dez) meses e 01 (um) dia de reclusão e 31 (trinta e um) dias-multa.

Réu REGINALDO RODRIGUES DE SOUZA
Delito de Roubo
Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi superior ao patamar inerente ao crime de roubo, notadamente à vista do ousado modus operandi empregado, que causou extremo temor às vítimas, gravemente ameaçadas dentro de um coletivo em movimento, inclusive com rendição do motorista do veículo, fatores que indicam maior censura na conduta. 
O acusado REGINALDO, embora reincidente, não possui maus antecedentes, consoante certidão de fls. 233/234. Por outro lado, estava em livramento condicional quando cometeu o presente delito, o que justifica maior desvaloração de sua conduta social. Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. CRIME COMETIDO DURANTE O LIVRAMENTO CONDICIONAL. FUNDAMENTO CONCRETO. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS APTOS A INFIRMAR A DECISÃO AGRAVADA. 1. Segundo entendimento desta Corte, o cometimento de novo delito quando em gozo do livramento condicional é fundamento idôneo a justificar validamente a exasperação com base na conduta social, ensejando, do mesmo modo, a majoração da pena. 2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 831072 DF 2015/0324707-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 03/03/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/03/2016).
Por fim, os motivos são aqueles próprios ao crime; os ofendidos em nada contribuíram para a consecução do crime, assim a pena é fixada em 1/5 acima de seu mínimo legal, perfazendo 4 anos e 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.
 

Na segunda fase, há de se considerar a reincidência e a agravante prevista no artigo 61, inc. II