1501314-26.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... uma abordagem para verificação de tráfico de entorpecentes. Que quando chegaram ao local, na Rua Dois, próximo ao numeral 15, avistou um indivíduo em cima do telhado de uma quadra poliesportiva. Que o declarante juntamente do Sub tenente ALEIXO, adentraram no portão de acesso à quadra e avistaram uma escada que dava acesso a um pavimento mais próximo ao telhado e chegando no local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501314-26.2020.8.26.0544 - lauda 


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501314-26.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante 2149310/2020 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 11982826 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 1611/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
CICERO BERNARDO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

CICERO BERNARDO DOS SANTOS qualificado às fls. 20, está sendo processado como incurso no artigo 163, parágrafo único, III, por duas vezes, art. 329, caput, § 2º, art. 129, caput, e § 12º, todos na forma do art. 69 (concurso material), c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade), todos do Código Penal, porque no dia no dia 19 de junho de 2020, por volta das 09h23min, na Rua Um, nº 10, Bairro Jardim Vassouras II, cidade e comarca de Francisco Morato, CICERO BERNARDO DOS SANTOS danificou as viaturas policiais nº 6.408, placa GAU3338, e nº 6.412, placa BSX 7791, de propriedade do Estado de São Paulo. Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, CICERO BERNARDO DOS SANTOS opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, contra o policial militar Wendell Fernandes, funcionário competente para executar o ato, causando-lhe lesão corporal de natureza leve.
A decisão de fls. 66/68 converteu a prisão em flagrante em preventiva.
O acusado peticionou ao Juízo reiterando o pedido de liberdade provisória às fls. 89/91 que foi indeferido pelo Juízo (fls. 105/106).
A decisão de fls. 105/106 recebeu a denúncia e determinou a citação do réu.
O acusado impetrou Habeas Corpus e foi beneficiado com a concessão da ordem impetrada, com a liberdade provisória mediante medidas cautelares diversas da prisão (fls. 107/109), com alvará de soltura expedido às fls. 128/130.
O réu foi apresentou defesa prévia às fls. 160/161.
O recebimento da denúncia foi ratificado e designada audiência por videoconferência em razão da pandemia da Covid-19 (fls. 199/200).
Juntada de e-mail informando que a testemunha Alexandre requisitado para audiência encontra-se afastado até o dia 16/04/2021 (fls. 210/211).
Petição do réu informando que acompanhará a audiência no escritório de seu patrono em razão de sua hipossuficiência e que a única testemunha presencial dos fatos veio a falecer motivo pelo qual não haverá oitiva de testemunha de defesa (fls. 217).

Em audiência foi ouvida uma testemunha. Em audiência em continuação, foram ouvidas a vitima e as demais testemunhas e o réu foi interrogado.

Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos delitos descritos nos artigos 163, parágrafo único, "III" (dano a patrimônio do Estado) por duas vezes e artigo 329, caput (resistência), ambos consumados. Sobre a lesão corporal (artigo 129, §12º, pugnou pela desclassificação de crime consumado para tentativa, vez que o réu apenas não lesionou o policial militar Wendell com uma garrafa de vidro em seu pescoço, eis que a vítima, em legítima defesa, reagiu e efetuou um disparo de arma de fogo na região da perna do acusado, impedindo que a lesão se consumasse, tudo em concurso material e durante estado de calamidade pública (pandemia da Covid-19). Na dosimetria, requer o aumento da pena base em razão dos maus antecedentes do réu. Na segunda fase, o reconhecimento da reincidência e agravante do artigo 61, II, "j". na terceira fase, no tocante ao crime de lesão corporal funcional, deve ser reconhecida a majorante prevista no art. 129, §12, do Código Penal, sendo, contudo, reduzida a pena, haja vista ser o crime tentado, na forma do art. 14, inciso II, do Código Penal. Pugna, por fim, pelo regime inicial semiaberto.
A defesa de Cícero Bernardo dos Santos em alegações finais pugnou preliminarmente pela ausência de materialidade pela falta de exame de corpo de delito. Quanto ao regime para cumprimento de pena em caso de condenação, aduz que o Decreto 64881/2020 proíbe a prisão intra-muros em razão da pandemia da Covid-19. Requer a improcedência por insuficiência de provas.

Documentos juntados: Boletim de Ocorrência (fls. 13/17), Relatório Médico (fls. 30); Laudos periciais (fls.  171/198), Folha de antecedentes (fls. 132/135); certidão de distribuição criminal (fls. 124/126).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A Ação é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria dos delitos de dano e resistência estão comprovadas pelos documentos juntados, laudo pericial (fls. 189/198), bem como pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo. Quanto às lesões corporais, razões assiste o representante do Ministério Público em seus memoriais, vez que restou comprovado durante a instrução processual a tentativa de lesão, senão vejamos.
A vitima WELDELL FERNANDES foi ouvida na fase policial (fls. 10) oportunidade que informou: "Que é policial militar e na data de hoje encontrava-se de serviço juntamente com seu companheiro de farda CB PM DANIEL, sendo solicitados a dar apoio à viatura do Sub Tenente ALEIXO para localização de um indivíduo que teria se homiziado em uma residência durante uma abordagem para verificação de tráfico de entorpecentes. Que quando chegaram ao local, na Rua Dois, próximo ao numeral 15, avistou um indivíduo em cima do telhado de uma quadra poliesportiva. Que o declarante juntamente do Sub tenente ALEIXO, adentraram no portão de acesso à quadra e avistaram uma escada que dava acesso a um pavimento mais próximo ao telhado e chegando no local havia um corredor estreito com alguns cômodos o que fez com que se separasse do sub tenente ALEIXO para realizar o cerco. Que ouviu os passos do indivíduo andando pelo telhado e de repente o mesmo cedeu em frente ao declarante, vindo este a cair ao solo. Que neste momento segurou o indivíduo pela gola da blusa por trás e lhe foi dada voz de prisão, sendo que neste instante o indivíduo investiu contra o declarante rasgando a farda e segurando a arma, na intenção de tomá-la para si. Que o declarante puxou a arma e segurou o indivíduo, porém o mesmo se desvencilhou e pegou uma garrafa quebrada que estava no local e tentou investir contra o declarante, sendo necessária a realização de um disparo contra o mesmo para cessar a injusta agressão. Que o indivíduo foi baleado na região da coxa e neste instante disse “perdi, perdi”, colocando a garrafa no chão e posteriormente levantando as mãos sobre a cabeça. Que o indivíduo se identificou como CICERO BERNARDO DOS SANTOS, e neste instante chegou o Sub Tenente ALEIXO e posteriormente a equipe composta pelo SD PM PANZANI e CB PM DUARTE. Que foi realizada busca pessoal, porém nada ilícito foi encontrado com CICERO. Que diante da situação foi dada voz de prisão contra CICERO em razão da resistência e dano ao patrimônio público, sendo acionada a ambulância que compareceu ao local e o socorreu ao Hospital Carlos Lacaz nesta cidade. Que estima que o telhado da quadra de onde CICERO caiu tem cerca de 8 a 10 metros, porém, o mesmo caiu sobre um cômodo mais elevado, estimando que do telhado até o local de queda tenha cerca de 3 metros de altura. Que com a queda CICERO sofreu algumas escoriações pelo corpo. Que a equipe da ROCAM 4 compareceu ao local para preservação. Que o sub Tenente ALEIXO não presenciou a resistência de CICERO contra o declarante em razão de estar em outro cômodo no interior da quadra poliesportiva e só conseguiu ouvir o que estava acontecendo. Que o CB DANIEL permaneceu junto a viatura e não realizou incursão pelo interior do imóvel". Em juízo afirmou: que um indivíduo que estava no local de venda de entorpecente tinha se evadido e dado fuga em cima do telhado; que o declarante chegou neste momento, tendo entrado com Tenente Aleixo numa quadra para tentar ter visão do indivíduo que estava arremessando pedras nos policiais; que o declarante ficou num cômodo mais à frente e o Aleixo um cômodo mais atrás; que o réu caiu praticamente em cima do declarante, tendo o declarante tendo dado voz de prisão ao réu, tendo ele investido contra a pessoa do declarante, rasgando sua farda na situação de se segurar, vindo a agarrar a arma do depoente, mas o declarante a puxou e o réu continuou a investida; que depois o réu pegou uma garrafa quebrada e investiu contra o declarante, momento em que o declarante efetuou um disparo de arma de fogo que atingiu a perna do réu (coxa direita), momento em que ele se rendeu; que o réu não logrou êxito em acertar o depoente com a garrafa, bem como que o depoente chegou a torcer o seu pé, mas foi na situação do réu ter caído praticamente em cima dele; que perguntado se foi realizada busca pessoal no réu, foi dito que a preocupação no momento era algema-lo e prestar-lhe socorro, mas aparentemente não havia nada com ele; que o declarante foi de apoio no caso, tendo chegado bem depois da primeira visualização do réu; que não conhecia o réu antes dos fatos; que o declarante estava com a arma em punho, pois como chegou depois ao local, não sabia o que iria encontrar, podendo tratar inclusive de indivíduo armado; que não sabe se a mencionada biqueira foi fechada após os fatos; que 3 viaturas devem ter participado da ocorrência; que o réu caiu de uma altura de cerca de 2,5 metros; que após o tiro que o declarante algemou o réu, com as mãos para frente; 
A testemunha ALEX FABIANO PANZANI foi ouvida na fase policial às fls. 06/07, e informou que: é policial militar e na data de hoje encontrava-se de serviço juntamente com seu companheiro de farda CB PM DUARTE, sendo solicitados via COPOM para dar apoio a ocorrência de fuga de equipe policial em local conhecido como ponto de venda de drogas. Que foram ao local solicitado, Rua Um, 10, Jardim Vassouras II, nesta cidade, e foram informados pela equipe solicitante do Sub Tenente ALEIXO, o qual informou que um indivíduo havia empreendido fuga a uma abordagem de averiguação de tráfico de entorpecentes e este adentrou em uma residência nas proximidades. Que foram realizadas buscas no local e foi possível visualizar o indivíduo que estava em fuga em uma varanda de uma residência, sendo verbalizado com o mesmo para que este descesse do local e o mesmo não obedeceu a ordem e pela lateral acessou a laje de uma residência na Rua Dois, altura do numeral 15. Que novamente foi verbalizado para que o indivíduo descesse da laje, porém o mesmo tomou posse de algumas pedras e começou a arremessá-las contra as viaturas e as equipes policiais, vindo a atingir a viatura 26.408, placa GAU 3338, quebrando o vidro lateral traseiro esquerdo e a viatura 26.412, placa BSX 7791, quebrando o vidro dianteiro (para brisa). Que ato contínuo, o indivíduo pulou para o telhado de uma quadra poliesportiva que por sua vez, não suportou o peso e cedeu, vindo a cair sobre um cômodo que fica na lateral interna da quadra, e neste local já haviam 02 (dois) policiais militares, sendo eles o Sub Tenente PM ALEIXO e CB PM FERNANDES. Que em dado momento, foi escutado um disparo de arma de fogo, razão pela qual foram ao encontro da guarnição do Sub ALEIXO. Que no local o CB PM FERNADES relatou à equipe que o indivíduo que foi identificado como CICERO BERNARDO DOS SANTOS, após sua queda, havia tentado retirar sua arma e de posse de uma garrafa quebrada que havia no local, tentou desferir-lhe um golpe com o instrumento cortante, sendo necessário a realização de um disparo contra o mesmo para cessar a injusta agressão. Que CICERO estava com 01 (um) ferimento de projétil de arma de fogo na coxa direita e algumas escoriações pelo corpo que o mesmo veio a sofrer devido à queda do telhado. Que foi realizada busca pessoal, porém nada ilícito foi encontrado com CICERO. Que diante da situação foi dada voz de prisão contra CICERO em razão da resistência e dano ao patrimônio público, sendo acionada a ambulância que compareceu ao local e o socorreu ao Hospital Carlos Lacaz nesta cidade. Que estima que o telhado da quadra de onde CICERO caiu tem cerca de 8 a 10 metros, porém, o mesmo caiu sobre um cômodo mais elevado, estimando que do telhado até o local de queda tenha cerca de 4 metros de altura. Que a equipe da ROCAM 4 compareceu ao local para preservação". Em juízo afirmou que num ponto conhecido pelo tráfico indivíduo teria evadido e se dirigido a uma residência nas localidades; que fizeram varredura ao local onde na varanda de uma residência localizaram o réu, sendo verbalizado para ele descer, não tendo acatado e subiu para a laje de uma casa passando a arremessar pedras contra os policiais atingindo o para-brisa de uma viatura e vidro traseiro lateral da viatura do depoente; que após o réu subiu no telhado de um ginásio próximo, vindo a ceder o telhado e o réu cair em cima da laje, tendo uma queda de cerca de 4 metros; que os policiais já estavam no interior do ginásio e o declarante escutou um disparo de arma de fogo e o cabo Fernandes relatou que o réu teria tentado tomar a sua arma e tentado contra a sua vida; que o réu possuía lesão na perna sendo levado para resgate; que o depoente iniciou sua participação nesta ocorrência para auxílio à outra guarnição que tinha se deparado com a fuga de um indivíduo; que o depoente chegou no local a procura do indivíduo e visualizou o réu; que o réu aparentava transtornado; que eram 3 viatura atendendo a ocorrência, sendo que, 2 foram atingidas pelas pedras; que não visualizou o momento em que o réu investiu contra o policial Wendell; que não viu a farda rasgada do policial pois estava preocupado em fazer o socorro do réu, tendo o depoente ido até a viatura para modular o resgate, tendo visto a farda esgarçada; que o réu estava com a perna baleada (coxa direita); que não se recorda de ter encontrado algo de ilícito com o réu; que Wendell e Aleixo que estavam dentro do ginásio no momento do disparo; que o réu caiu numa laje que tinha uns 4/5 metros de altura; que no momento em que o réu subiu no telhado da casa, deram ordem de descida para ele e ele se recusava a descer;
A testemunha WILLIAM SANTOS DUARTE foi ouvida na fase policial às fls. 08/09, oportunidade que também informou: "é policial militar e na data de hoje encontrava-se de serviço juntamente com seu companheiro de farda CB PM DUARTE, sendo solicitados via COPOM para dar apoio a ocorrência de fuga de equipe policial em local conhecido como ponto de venda de drogas. Que foram ao local solicitado, Rua Um, 10, Jardim Vassouras II, nesta cidade, e foram informados pela equipe solicitante do Sub Tenente ALEIXO, o qual informou que um indivíduo havia empreendido fuga a uma abordagem de averiguação de tráfico de entorpecentes e este adentrou em uma residência nas proximidades. Que foram realizadas buscas no local e foi possível visualizar o indivíduo que estava em fuga em uma varanda de uma residência, sendo verbalizado com o mesmo para que este descesse do local e o mesmo não obedeceu a ordem e pela lateral acessou a laje de uma residência na Rua Dois, altura do numeral 15. Que novamente foi verbalizado para que o indivíduo descesse da laje, porém o mesmo tomou posse de algumas pedras e começou a arremessá-las contra as viaturas e as equipes policiais, vindo a atingir a viatura 26.408, placa GAU 3338, quebrando o vidro lateral traseiro esquerdo e a viatura 26.412, placa BSX 7791, quebrando o vidro dianteiro (para brisa). Que ato contínuo, o indivíduo pulou para o telhado de uma quadra poliesportiva que por sua vez, não suportou o peso e cedeu, vindo a cair sobre um cômodo que fica na lateral interna da quadra, e neste local já haviam 02 (dois) policiais militares, sendo eles o Sub Tenente PM ALEIXO e CB PM FERNANDES. Que em dado momento, foi escutado um disparo de arma de fogo, razão pela qual foram ao encontro da guarnição do Sub ALEIXO. Que no local o CB PM FERNADES relatou à equipe que o indivíduo que foi identificado como CICERO BERNARDO DOS SANTOS, após sua queda, havia tentado retirar sua arma e de posse de uma garrafa quebrada que havia no local, tentou desferir-lhe um golpe com o instrumento cortante, sendo necessário a realização de um disparo contra o mesmo para cessar a injusta agressão. Que CICERO estava com 01 (um) ferimento de projétil de arma de fogo na coxa direita e algumas escoriações pelo corpo que o mesmo veio a sofrer devido à queda do telhado. Que foi realizada busca pessoal, porém nada ilícito foi encontrado com CICERO. Que diante da situação foi dada voz de prisão contra CICERO em razão da resistência e dano ao patrimônio público, sendo acionada a ambulância que compareceu ao local e o socorreu ao Hospital Carlos Lacaz nesta cidade. Que estima que o telhado da quadra de onde CICERO caiu tem cerca de 8 a 10 metros, porém, o mesmo caiu sobre um cômodo mais elevado, estimando que do telhado até o local de queda tenha cerca de 4 metros de altura. Que a equipe da ROCAM 4 compareceu ao local para preservação". Em juízo afirmou: que chegou ao local para apoio e o indivíduo estava em cima de um telhado; que o réu arremessou tijolos na viatura em que o depoente estava, acertando-a no vidro traseiro; que num momento o réu caiu do telhado e caiu em cima do Cabo Fernandes, tendo recebido um tiro na perna; que não visualizou o que ocorreu dentro da quadra; que a farda do policial Wendel estava rasgada, mas não presenciou a abordagem dentro do ginásio; que não conhecia Cícero de data anterior; que não havia cachorro no local; que a ROCAM não estava presente; que o réu caiu há cerca de 3 metros de altura; que Cícero mirava as pedras nos Policiais Militares e viaturas;
A testemunha ALEXANDRE ALEIXO DO NASCIMENTO também ouvida na fase policia (fls. 11) informou: Que é policial militar e na data de hoje encontrava-se de serviço juntamente com seu companheiro de farda CB PM WANDERSON, realizando patrulhamento de rotina pela Rua Um, próximo ao numeral 10, Bairro Vassoura II, nesta cidade de Francisco Morato/SP, e avistaram um indivíduo em atitude suspeita com uma mochila nas costas em local conhecido como ponto de venda de drogas, razão pela qual optaram pela abordagem. Que neste momento o indivíduo empreendeu fuga e se homiziou em uma residência. Que solicitaram apoio de outras viaturas e realizadas buscas nas imediações, e foi possível visualizar o indivíduo que estava em fuga em uma varanda de uma residência, sendo verbalizado com o mesmo para que este descesse do local e o mesmo não obedeceu a ordem e pela lateral acessou a laje de uma residência na Rua Dois, altura do numeral 15. Que novamente foi verbalizado para que o indivíduo descesse da laje, porém o mesmo tomou posse de algumas pedras e começou a arremessá-las contra as viaturas e as equipes policiais, vindo a atingir a viatura 26.408, placa GAU 3338, quebrando o vidro lateral traseiro esquerdo e a viatura 26.412, placa BSX 7791, quebrando o vidro dianteiro (para brisa). Que ato contínuo, o indivíduo pulou para o telhado de uma quadra poliesportiva e neste instante o CB FERNANDES compareceu para dar apoio, entrando juntamente do declarante em um pavimento mais próximo ao telhado, onde havia um corredor estreito com alguns cômodos, o que fez com que se separasse do CB PM FERNANDES para realizar o cerco. Que ouviu os passos do indivíduo andando pelo telhado e de repente ouviu que o telhado cedeu e após algumas verbalizações entre o CB PM FERNANDES e o indivíduo, ouviu o barulho de um disparo de arma de fogo e no local o CB PM FERNADES relatou que o indivíduo que foi identificado como CICERO BERNARDO DOS SANTOS, após sua queda, havia tentado retirar sua arma e de posse de uma garrafa quebrada que havia no local, tentou desferir-lhe um golpe com o instrumento cortante, sendo necessária a realização de um disparo contra o mesmo para cessar a injusta agressão. Que CICERO estava com 01 (um) ferimento de projétil de arma de fogo na coxa direita e algumas escoriações pelo corpo que o mesmo veio a sofrer devido à queda do telhado. Que foi realizada busca pessoal, porém nada ilícito foi encontrado com CICERO. Que diante da situação foi dada voz de prisão contra CICERO em razão da resistência e dano ao patrimônio público, sendo acionada a ambulância que compareceu ao local e o socorreu ao Hospital Carlos Lacaz nesta cidade. Que o CB PM WANDERSON e o CB PM DANIEL permaneceram junto às viaturas e não realizaram incursão pelo interior do imóvel".  Em juízo afirmou: que o local é conhecido pelo tráfico; que se depararam com Cícero no local que correu para uma casa abandonada, tendo ele corrido para o telhado; que o declarando e Wendell cercaram a casa e nos fundos havia um ginásio, sendo que, o réu pulou do telhado da casa para o telhado do ginásio e a telha quebrou e o réu caiu, não tendo o declarante muita visão de dentro do local; que Wendell conseguiu algemar o réu; que o réu atirou tijolos nas viaturas, enquanto estava no telhado da primeira casa, acertando ao menos 2 viaturas, tendo acertado vidro lateral de uma e parabrisas de outra; que o local onde o réu caiu era um corredor de uns 0,70cm, estando o declarante perto de Wendell, mas não era possível ficarem juntos por ser apertado; que Wendel afirmou que o réu pegou uma garrafa quebrada para atingi-lo; que Wendel torceu a perna na ocorrência, no momento em que tentou segurar o réu após ele cair do telhado; que não se recorda de apoio de cachorro na ocorrência, mas como chegaram várias viaturas de apoio, não sabe precisar a informação; que o réu caiu de uma altura de cerca de 3 metros; que o coldre onde fica a arma, possui uma trava, acreditando o declarante que Wendel já utilizava uma arma nova que tem a trava, mas ele estava com a arma em punho; que Cícero foi encontrado no ginásio, após ter subido o telhado; que do local conhecido como biqueiro o réu acessou o telhado da casa e sucessivamente do ginásio;
O réu CICERO BERNARDO DOS SANTOS em seu interrogatório na fase  policial exerceu seu direito de permanecer calado (fls. 12). Em Juízo afirmou que estava no local dos fatos fumando um baseado, quando vieram os policiais, saiu correndo pois tinha que assinar carteirinha no fórum por conta de um roubo que praticou, mas já faziam 3 meses que não comparecia; que já neste início os policiais soltaram o cachorro policial em cima do réu, tendo ele subido no telhado por medo, pois sabe da fama destes cachorros; que pedia para os policiais prenderem o cachorro e como não foi atendido, passou a jogar pedra no cachorro; que nega tenha jogado pedra contra o policial ou viatura; que no momento em que caiu já foi rendido pelo policial que determinou que o réu andasse, momento em que o policial atirou contra o réu; que nega tenha caído em cima do policial; que nega tenha pegado uma garrafa e investido contra o policial, pois já estava rendido no momento em que caiu do telhado; que nega tenha rasgado a farda do policial; que nega que estivesse em ponto de venda de droga, mas afirma que estava fumando maconha, visualizou os policiais e já saiu correndo sem ter ouvido voz de comando dos policiais para o réu se entregar; que não caiu da telha em cima do policial, na verdade, depois que caiu que viu o policial em cima do réu, tendo na sequencia dito ao réu "vai", momento em que efetuou o disparo de arma de fogo; que atualmente tem medo do policial, pois após os fatos o viu várias vezes rodando pelo bairro fazendo sinal ao réu, sendo que, ele se sente ameaçado.
As bem ponderadas alegações finais do Ministério Público devem ser adotadas como razões de decidir. Como se verifica pela prova produzida nos autos, é fantasiosa a versão do réu de que subiu no telhado porquanto estava sendo ameaçado com a utilização de cães da polícia militar e que tampouco em nenhum momento arremessou objetos contra os policiais ou as viaturas, mas somente contra o cão. Destaco que não há prova nos autos nem mesmo quanto a utilização de cão policial no presente caso, havendo a afirmação dos policiais que efetivamente não foram utilizados o mencionado cão, bem como há prova nos autos de que as viaturas sofreram os danos ocasionados pelo arremesso de fragmentos de tijolos, conforme constatado no laudo pericial de fls. 189/198. 
Tem-se ainda que o próprio réu afirma que iniciou fuga, porquanto estava no local fumando cigarro de maconha e embora estivesse em livramento condicional, conforme verificado às fls. 125 e 133, não estava cumprindo sua obrigação de "assinar a carteirinha no Fórum". 
No mais, embora o policial Wendell não tenha sofrido nenhuma lesão por conduta do réu, tem-se que o delito não passou da sua forma tentada, porquanto embora o réu tenha pegado a garrafa para investir contra o policial, segundo a depoimento firme e seguro da vítima, não obteve sucesso em acerta-lo, razão pela qual, ainda afasto a tese da defesa de ausência de laudo pericial da lesão. 
Quanto ao delito de dano contra patrimônio público, a materialidade e autoria restaram bem demonstradas, conforme verificado no laudo pericial de fls. 189/198, bem como a oitiva das testemunhas. Nesta esteira, não obstante a negativa do réu, restou comprovado que este, com intenção de inibir a presença dos policiais, arremessou contra duas viaturas de propriedade da Policia Militar de São Paulo, fragmentos de tijolos, atingindo a viatura 6.408, placa GAU3338, quebrando o vidro lateral traseiro esquerdo e a viatura 26.412, placa BSX7791, quebrando o vidro dianteiro (para-brisa). 
Por fim, o cenário ainda torna inquestionável a responsabilidade penal do acusado quanto ao delito de resistência.
Os testemunhos coesos dos policiais militares envolvidos merecem total credibilidade, na medida em que foram as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, de modo que possuem força probatória suficiente para fundamentarem a sentença condenatória, nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”. (HC n° 74.608-0, SP, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus testemunhos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.”. (TJSP Rec. Rel. Jarbas Mazzoni RT 668/275).
Não há provas nos autos que configure ilícito o ato praticado pelos policiais, e em relação ao crime de resistência, tem-se julgado que: “Para configurar-se o crime de resistência, o ato do funcionário precisa ser legal”. (TRF5, AC153/AL, José Delgado, 2ª T., u., DOE 10.11.89), "in casu" conforme observado nos fatos descritos na denúncia, e confirmado durante a instrução processual. 
Por conseguinte, o acusado deverá ser responsabilizado pelos delitos contidos no 129,  § 12, na forma do art. 14, inciso II, artigo 163, parágrafo único, III por duas vezes e artigo 329, caput, todos do Código Penal.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).

1 - Artigo 129,  § 12 do Código Penal – Lesão corporal praticada contra autoridade ou agente descrito nos artigos 142 e 144 da CF:
1.A) Pena-base: 4 meses de detenção. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o autor possui maus antecedentes conforme observado nos documentos de fls. 132/135; fls. 124/126 e 298/300 (processo 0007987-69.2016.8.26.0635, que tramitou perante a 23ª Vara Criminal da Barra Funda), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 4 meses e 20 dias de detenção.
1.B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (processo 0079947-94.2016.8.26.0050, que tramitou perante a 29ª Vara Criminal da Barra Funda – fls. 299), bem como da agravante genérica do artigo 61, II, "j", razões pelas quais aumento a pena em 1/5, resultando em 5 meses e 18 dias de detenção.

"Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu , o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias. (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4a Câmara Criminal, j. 09/03/2021).

1.C)  Causas de aumento e de diminuição: O crime foi tentado, razão pela qual, considerando o "iter criminis" percorrido, nos termos do artigo 14, II, CP, subtraio 2/3, resultando na pena de 2 meses e 26 dias de detenção.

2) Artigo 163,  do Código Penal – destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia (paragrafo único III - do Código Penal - contra patrimônio Público do Estado)
2.A) Pena-base: 6 meses de detenção. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o autor possui maus antecedentes conforme observado nos documentos de fls. 132/135; fls. 124/126 e 298/300 (processo 0007987-69.2016.8.26.0635, que tramitou perante a 23ª Vara Criminal da Barra Funda), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 7 meses de detenção.
2.B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (processo 0079947-94.2016.8.26.0050, que tramitou perante a 29ª Vara Criminal da Barra Funda – fls. 299), bem como da agravante genérica do artigo 61, II, "j", razões pelas quais aumento a pena em 1/5, resultando em 8 meses e 12 dias de detenção. 

2.C)  Causas de aumento e de diminuição: nada a considerar.

2.D) Continuidade delitiva: diferentemente do sustentado pela acusação, os crimes de danos foram praticados na forma continuada, conforme disposto no artigo 71 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 9 meses e 24 dias de detenção.

3 - Artigo 329 do Código Penal - Resistência:
3.A) Pena-base: 2 meses de detenção. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o autor possui maus antecedentes conforme observado nos documentos de fls. 132/135; fls. 124/126 e 298/300 (processo 0007987-69.2016.8.26.0635, que tramitou perante a 23ª Vara Criminal da Barra Funda), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 2 meses e 10 dias de detenção.
3.B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (processo 0079947-94.2016.8.26.0050, que tramitou perante a 29ª Vara Criminal da Barra Funda – fls. 299), bem como da agravante genérica do artigo 61, II, "j", razões pelas quais aumento a pena em 1/5, resultando em 2 meses e 24 dias de detenção.

"Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu , o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias. (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4a Câmara Criminal, j. 09/03/2021).

3.C)  Causas de aumento e de diminuição: nada a considerar

4) Em razão do concurso material de delitos, artigo 69 do Código Penal, somo as penas cominadas ao réu, condenando-o ao cumprimento da pena de 1 ano, 3 meses e  14 dias de detenção  que torno definitiva.
 
5) Regime de cumprimento da Pena: Não obstante a pena cominada ser abaixo de 4 anos, o regime incial para o cumprimento da pena deve ser o semiaberto, considerando a reincidência do réu, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

6) Substituição da penda privativa de liberdade por restritiva de direitos: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, pelas causas expostas na dosimetria da pena.
7) Suspensão condicional da Pena: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
8) Liberdade: o réu foi beneficiado com a concessão de liberdade provisória mediante medidas cautelares diversas da prisão, razão pela qual faz jus ao apelo em liberdade, não havendo fatos supervenientes a indicarem a necessidade da custódia cautelar no presente momento.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar o acusado CICERO BERNARDO DOS SANTOS incurso nos artigos 129, §12º, na forma do artigo 14, II do Código Penal, artigo 163, parágrafo único, III, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, e artigo. 329, caput, § 2º, estando os 3 delitos na forma do art. 69 (concurso material), c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade), todos do Código Penal, condenando-o a pena de 1 ano, 3 meses e  14 dias de detenção , devendo ser cumprida nos termos da fundamentação
Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.
Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
P.I.C. Sentença registrada eletronicamente.
Francisco Morato, 12 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA