1501295-27.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERREIRA DA SILVA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.

GABRIEL FERREIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no  art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c art. 14, II, e art. 61, II, "c", ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 
      
1501295-27.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501295-27.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERREIRA DA SILVA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.

GABRIEL FERREIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no  art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c art. 14, II, e art. 61, II, "c", todos do Código Penal, isso porque, no dia 01/06/2022, o réu, agindo em concurso de agentes com indivíduo ainda não identificado e mediante dissimulação, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes a Nelson Domiciano de Oliveira, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Em 02/06/2022, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 30/35).
A denúncia foi recebida no dia 01/07/2022 (fls. 61/62). 
Citado na forma do art. 396 e seguintes do CPP, o denunciado ofereceu resposta à acusação (fls. 84/85).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 87/88).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu, diante da insuficiência probatória. A Defesa também requereu a absolvição do acusado, corroborando a manifestação do Parquet (fls. 103/104).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada improcedente.
Não restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou, de fato,  delito a ele imputado. 
A vítima Nelson Domiciano de Oliveira disse em síntese que é motorista de ônibus e que, no dia dos fatos, no momento em que parou em um dos pontos, entraram dois indivíduos, um deles com uma arma. Disse que fechou a porta do ônibus e prendeu a mão e o pé de um deles. O celular que estava na mão do roubador caiu dentro do ônibus. Contou que abriu a porta e ele fugiu. Disse que depois disso a polícia entrou em contato com ele. Relatou também que o acusado ligou de outro celular para o celular dele que havia caído dentro do ônibus. Disse que atendeu e se recusou a devolvê-lo. Disse que o reconhecimento do réu, em solo policial, foi feito dentro do camburão da viatura. Em Juízo, não conseguiu identificar o acusado com absoluta certeza.
A testemunha Ezequiel Soares de Azevedo disse que conversou com o acusado após os fatos. Ele havia lhe perguntado se tinha visto o seu celular, pois havia perdido. Ofereceu a ele seu celular para que ligasse para o celular sumido. Contou que quando atenderam o celular disseram a ele que o réu havia tentado roubar um ônibus. Depois disso, o acusado foi embora. Disse que ele estava um pouco agitado.
A testemunha Laísa Caroline Gregório dos Santos, policial militar, disse que receberam a ocorrência via Copom e dirigiram-se até o local. Lá, encontraram o acusado, que se identificou como vítima num primeiro momento. Ele teria dito que os assaltantes tinham se evadido do local. Fizeram contato com o motorista do ônibus, que disse que o autor da tentativa de roubo deixou cair o celular dentro do ônibus. O motorista teria passado também características do suposto assaltante, que batiam com as do acusado. Disse que o motorista identificou o réu em solo policial. O réu manteve a mesma versão. O celular encontrado realmente era do acusado. 
A outra testemunha, André Felipe de Oliveira, também policial militar, corroborou o depoimento de sua colega de farda.
Em seu interrogatório, o réu Gabriel Ferreira da Silva optou por permanecer em silêncio.
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito.
Não há nos autos elementos suficientes para embasar um decreto condenatório em face do réu, uma vez que sua participação no crime em questão não ficou evidenciada de forma contundente pelas provas produzidas.
Embora as circunstâncias do caso em apreço sejam bastante duvidosas, tem-se que não ficou demonstrado, indubitavelmente, que o réu tentou praticar o crime de roubo a ele imputado.
O que se tem contra o acusado são apenas as declarações do motorista do ônibus, vítima da tentativa de roubo. Entretanto, sua versão, dada em solo policial e em Juízo, possuem sensíveis inconsistências, que não permitem uma conclusão desfavorável ao réu. Questionada em Juízo, a vítima não soube detalhar precisamente a dinâmica dos fatos, tampouco as características dos roubadores, tanto é que se equivocou ao descrever a vestimenta do acusado. Em que pese a rápida ação dos assaltantes e o fato da ocorrência ter se dado em horário noturno, o que dificulta a identificação dos suspeitos, conforme reconhecido pela própria vítima, tem-se que a versão dada por ela é insuficiente para se assegurar que o acusado Gabriel era, estreme de dúvidas, um dos assaltantes do crime em tela.
Vale mencionar que foi o próprio acusado que acionou, em um primeiro momento, os policiais militares para atender a ocorrência. Além disso, o réu não demonstrou intenção de se evadir do local dos fatos, tampouco externou nervosismo e agitação fora da normalidade, postura essa que não se espera de alguém que acabou de realizar uma tentativa de assalto.
Frise-se que as testemunhas policiais ouvidas em Juízo não presenciaram a ação dos roubadores, tendo se limitado a relatar as informações prestadas pela vítima e os fatos posteriores à conduta delituosa.
É fato que o celular pertencente ao acusado (de sua mãe), foi localizado dentro do ônibus após a empreitada. Tal circunstância poderia levar a conclusão de que ele teria sido a pessoa que tentou ingressar no ônibus e deixou o aparelho cair ao ficar presa pelos pés no momento em que o motorista fechou a porta quando acreditou que estaria sendo vítima de uma tentativa de assalto.
No entanto, a vítima não reconheceu o réu como sendo esse indivíduo que ficou preso e deixou o celular cair, mas sim como sendo o suposto segundo indivíduo que teria surgido por trás com uma arma na mão. 
Não obstante tenha havido esse reconhecimento em solo policial, conforme se depreende das declarações do ofendido em juízo, ele visualizou o acusado dentro do camburão, podendo ter ficado inclinado e influenciado a reconhecer o acusado. Ademais, embora conste das declarações prestadas pela vítima em solo policial que ela teria descrito características físicas e vestimentas que condiziam com as do réu, isso não foi confirmado em juízo.
Em juízo, quando questionado se na ocasião da ocorrência havia gravado em sua memória e indicado aos policiais as roupas do assaltante o ofendido respondeu de forma negativa, e quando perguntado se recordava-se o que ele vestia, o ofendido disse que seria uma blusa de cor diversa da que consta no registro da ocorrência. Como se não bastasse, quanto o acusado foi colocado ao lado de outros detentos para proceder-se ao reconhecimento em juízo a vítima não conseguiu reconhecer o réu.
Vale observar a divergência existente entre os relatos dos agente policiais, que disseram que o réu teria afirmado a eles ter sido vítima de roubo e que o seu celular teria sido subtraído, bem como a própria versão do acusado dada em solo policial, e o relato da testemunha Ezequiel, segundo o qual o acusado lhe teria dito que havia perdido o celular. 
Embora seja curioso que o réu ao abordar a testemunha Ezequiel não tenha relatado a este que teria sido vítima de um roubo, mas sim que teria perdido o celular, o que poderia sugerir algum envolvimento do réu na prática delituosa, a condenação não pode se basear apenas em juízo hipotético, ilações ou conjecturas.
Há outras circunstâncias igualmente curiosas que permeiam o caso conforme apontado pela d. Promotora de Justiça, como a estranheza de que o celular pertencente ao réu não estivesse com ele (que segundo a vítima teria sido o indivíduo que surgiu atrás com a arma na mão), mas sim com o seu suposto comparsa (que teria ingressado parcialmente no ônibus e ao ter ficado preso deixado cair o aparelho), ou mesmo o fato de o réu ter permanecido no local da ocorrência e acionado a polícia, postura improvável, como já mencionado, de alguém que estivesse envolvido na prática delituosa. 
Assim, o conjunto probatório não detém a robustez necessária para amparar a prolação de um decreto condenatório, na medida em que tal providência exige que as provas produzidas sejam suficientes para minar qualquer dúvida razoável sobre a autoria, o que não se verifica no caso vertente, razão pela qual, a aplicação do princípio do in dubio pro reo é medida de rigor.
Não é novidade que “se o Juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 8ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pág. 689).
Nesse sentido: 
Roubo circunstanciado – Conjunto probatório frágil com relação à autoria delitiva – Improcedência da ação penal com fundamento na insuficiência probatória - Entendimento Na falta de elementos que atestem a vinculação da agente ao fato, cumpre decretar-se a absolvição por inexistência de prova suficiente à condenação. (TJSP;  Apelação 0000808-89.2013.8.26.0441; Relator(a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2016; Data de Registro: 28/04/2016). 

Destarte, diante da insuficiência das provas produzidas, reconhecida pelo próprio Ministério Público, dominus litis, que manifestou-se pela absolvição do acusado, a improcedência da pretensão punitiva é medida que se impõe. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva em face de GABRIEL FERREIRA DA SILVA, a fim de ABSOLVÊ-LO das imputações que lhe foram impostas como incurso no art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c art. 14, II, e art. 61, II, "c", todos do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Penal. 
Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado.
Custas ex lege. 
Após as providências e cautelas de praxe, fazendo-se as comunicações pertinentes, certifique-se o trânsito em julgado. 
Oportunamente, arquive-se.
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 04 de novembro de 2022.