1501027-40.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2019
... com o Victor, sujeito que não participou do roubo.
A versão apresentada na denúncia é corrobora com as demais provas acostadas aos autos, principalmente em relação à oitiva das vítimas que foram claras em afirmar o acusado como sendo o autor do roubo e da receptação.
Ouvida em Juízo, a vítima do roubo da motocicleta JOSÉ NILTON reconheceu o réu e contou que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501027-40.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501027-40.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA SILVA SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
MATHEUS DA SILVA SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2018, por volta das 03 horas e 30 minutos, na Rua Pirassununga, nº 65, Vila Dirce, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustado e com solidariedade de propósitos com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra José Nilton de Sousa Marques, um aparelho celular, motocicleta Honda/NXR 150, placas OXI-9370, carteira nacional de habilitação e cartão pessoal. 
O réu também foi denunciado, pois, no mesmo dia dos fatos narrados acima, em horário incerto, recebeu, em proveito próprio, o veículo GM Prisma, placas PZU-5803, pertencente à vítima Willian de Oliveira Fernandes, que sabia ser produto de crime. 
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2019, ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 65/66). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 99).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e elaborou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente majorado e receptação em concurso material. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência parcial da ação. 
As materialidades dos crimes são incontestes, achando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 06/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 24) e na prova oral coligida.
Perante a Autoridade Policial, o réu confessou o crime de roubo relatando que não foi necessário utilizar a arma de fogo para executar o delito, apenas a ameaça, uma vez que o proprietário da motocicleta estava alcoolizado. Quanto o crime de receptação do veículo Prisma, disse que recebeu o automóvel de um amigo que já tinha sido internado na Fundação Casa (fls. 28/29).
Em Juízo, o réu confessou parcialmente os fatos. Argumentou que estava voltando do baile funk com alguns amigos no carro do Igor, que não sabia ser roubado. No meio do caminho, eles abordaram um sujeito e mandou o interrogando pegar a moto. Confessa que aceitou e efetuo ou roubo, pegando as coisas da vítima. Não havia arma com eles. Não viu arma sendo encontrada com o Victor, sujeito que não participou do roubo.
A versão apresentada na denúncia é corrobora com as demais provas acostadas aos autos, principalmente em relação à oitiva das vítimas que foram claras em afirmar o acusado como sendo o autor do roubo e da receptação.
Ouvida em Juízo, a vítima do roubo da motocicleta JOSÉ NILTON reconheceu o réu e contou que estava saindo da casa de uma amiga, quando chegou um veículo prisma com três indivíduos dentro. O motorista ficou mais de longe. Um dos sujeitos ficou apontando a arma para a vítima e outro veio por trás e pegou a sua mochila. Reconheceu o réu como quem pegou a sua mochila, embora tenha achado que seu nome era Felipe. Mas disse ter certeza de se tratar da mesma pessoa, pois o local era iluminado e os réus, no momento da prisão, ainda estavam com a mesma roupa do roubo. Sua moto foi encontrada uma seis horas depois. Tinha bebido umas 03 latas de cerveja e não conhecia o réu de antes.
Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito de roubo, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, que se apresenta em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprimem como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção.
É de se ressaltar que as testemunhas ouvidas em juízo, amigas do réu, contaram que a polícia compareceu à casa delas e apreendeu os bens subtraídos da vítima. Não conversou com o Matheus e não sabe como os bens foram parar no local.
Assim, a autoria e materialidade do delito foram comprovadas pelas provas produzidas. Não há dúvida, portanto, que o réu e outros sujeitos não identificados subtraíram para si, mediante grave  contra o ofendido, a sua motocicleta Honda/NXR 150, placas OXI-9370, além do aparelho celular e outros pertences.
A tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. Ao contrário do alegado pela Defesa, não há nenhum indicativo de que a vítima ou as testemunhas aqui ouvidas tentam justificar alguma ilegalidade.
Portanto, o réu praticou o crime em conluio com outros indivíduos e, nos termos do art. 29, caput, do Código Penal, deverá responder por ele.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Não há causa de diminuição pena. Por outro lado, verifica-se presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso I, e §2º-A, inciso I, do CP, uma vez que o roubo foi perpetrado pelo acusado e outros indivíduos não identificados. Ainda, não obstante a negativa do réu, é possível verificar que a arma de fogo apreendida foi utilizada no roubo. Isto porque, ela foi apreendida com o sujeito que estava na garupa da moto roubada, junto com o réu, pouco tempo depois do roubo. Ainda, a vítima contou que o outro indivíduo ficou apontando a arma, enquanto o réu pegou os seus pertences.
Todavia, tendo em vista que as causas de aumento estão previstas em parágrafos diferentes, aplico o concurso de agentes na primeira fase do juízo.
A prova oral coligida em Juízo, de igual modo, dá conta de que o réu receptou o veículo GM/Prisma utilizado para a prática do roubo da motocicleta.
Ora, o simples fato da apreensão da coisa ilícita com o acusado já se mostrou suficiente para incriminá-lo, porquanto vigorante, in casu, inversão do ônus da prova.
A posse de objeto de procedência ilícita, no caso o veículo furtado, gera a obrigatoriedade de que o réu justificasse de modo evidente a sua boa-fé, o que inocorreu.
Ressalte-se, aliás, que a jurisprudência estabeleceu uma regra de inversão do ônus da prova neste tipo de crime. Neste sentido: TACRSP: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).
Assim, demonstradas as práticas dos crimes narrados na denúncia, a procedência da demanda é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi pior do que a normal ao crime de roubo, uma vez que o roubo foi praticado em concurso de agentes, o que causa maior temor à vítima. O Réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, havendo circunstância negativa, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 13 dias multa.
Não há circunstâncias agravantes, porém existe a atenuante da confissão e da menoridade relativa. Entretanto, as atenuantes não são capazes de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Desse modo, retorno a pena ao patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem valoradas. Contudo, há que se considerar a causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, de modo que exaspero a definitiva em 2/3, para fixá-la no patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido e as circunstâncias judiciais negativas (art. 387, §§ 2º e 3º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Quanto ao crime de receptação.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie, a conduta social do acusado é normal; não há elementos para aferir a personalidade; o motivo que guiou o acusado no momento da ação delituosa é normal à espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser valoradas negativamente; a vítima em nada contribuiu para a ação delituosa. O réu também não possui maus antecedentes.
Por tais razões, fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez)dias multa.
Estão ausentes agravantes e ainda nesta segunda fase da dosimetria deixo de computar em favor do réu a atenuante da confissão, pela fixação da pena base no mínimo legal, em atenção ao que dispõe a sumula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. Permanece nesta fase a pena base já aplicada.
Inexiste, ainda, qualquer causa de aumento ou diminuição a ser reconhecida. 
Em razão da primariedade do réu e da pena aplicada, fixo o regime aberto para o início da reprimenda, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Incabível a substituição da pena por restritivas de direitos ou a suspensão da pena, uma vez que prejudiciais ao réu.
Tratando-se de hipótese de concurso material de crimes, as penas devem ser somadas nos termos do art. 69 do CP. Portanto, fixo a pena final em 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 26 dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias negativas e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, §§ 2º e 3º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado MATHEUS DA SILVA SOUZA, qualificados nos autos, à pena de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e no pagamento de 26 dias-multa, no valor mínimo legal, como incursos nas penas do Art. 157 § 2º, II e §2º-A, inciso I, e Art. 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra.
Transitado em julgado para a acusação, expeça-se, desde logo, guia de recolhimento provisório, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
Carapicuiba, 12 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA