1501488-19.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... de R$ 600,00. Negou a prática do narcotráfico. Interrogado em Juízo o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. Estava no local onde foi abordado comendo um espeto e tomando coca-cola. Não se assustou com a presença da polícia, nem desviou o caminho. Foi abordado e nada de ilícito tinha consigo, apenas dinheiro e o celular. Os policiais foram em sua residência onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501488-19.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2228090/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26894422 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2228090 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRICO ZANON


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 17 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  HENRICO ZANON, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns GUILHERME RODRIGUES SANTANA e JOSÉ EUSTÁQUIO DO NASCIMENTO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) GUILHERME (00min22seg), e JOSE (04min05seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (08min34seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): HENRICO ZANON foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e do artigo 14, caput, da Lei 10.826/2003, porque segundo narra a denúncia, no dia 20 de agosto de 2022, por volta das 18h45, na Rua Dário Barbosa Marçal, nº 290, e na Rua Carlos Ferreira José, nº 201, Bairro Andorinhas, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 01 porção de maconha (tetrahidrocannabinol), pesando 0,37 gramas, 03 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), pesando 6,75 gramas, 01 porção de cocaína, pesando 20,27 gramas e 01 porção de crack, pesando 57,49 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 16/17, laudo de constatação prévia às fls. 32/38 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 86/88), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Consta, também, que na mesma data, na Rua Carlos Ferreira José, 201, Bairro Andorinhas, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, o acusado adquiriu e matinha sob sua guarda uma pistola, calibre 7.65, marca Taurus, número de série J11742, M, e dois cartuchos íntegros do calibre .32 (auto de exibição e apreensão às fls. 16/17 e laudo às fls. 90/93), de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Conforme apurado, no dia 20 de agosto de 2022, policiais, em patrulhamento de rotina pela Rua Dario Barbosa Marçal, altura do número 290, nos “Predinhos do Bairro CAIC”, local conhecido pela venda de drogas, notaram um indivíduo, o qual ao perceber a presença da viatura, mudou de rumo, denotando preocupação com os policiais, fato que gerou a abordagem policial naquele local. O indivíduo foi identificado como sendo HENRICO ZANON e, revistado pessoalmente, no bolso da bermuda, foram localizadas uma porção mediana “a granel” de cocaína em uma sacolinha plástica de cor amarela, três porções pequenas de maconha em ziplock, além de uma pedra de crack. HENRICO ainda portava um celular marca Motorola e na capa deste havia a quantia de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), mais R$ 70,00 reais no bolso da bermuda. Questionado sobre as drogas, confessou informalmente que comercializava as drogas naquele local e ao perceber a viatura ficou assustado. Indagado se possuía mais drogas ou armas, confessou que na sua residência armazenava embaixo de sua cama mais cocaína e que já teve arma de fogo para se defender na situação relacionada ao tráfico. Diante da confissão, deslocaram até a residência de HENRICO, situada na Rua Carlos Ferreira José, 201, Bairro Andorinhas, onde foram atendidos por PHELIPE ZANON, RG 42.509.667 SP, irmão do abordado, o qual cientificado dos fatos, autorizou por escrito a vistoria no imóvel, a acompanhando.   o quarto de HENRICO e PHELIPE, debaixo da cama, localizaram uma pedra bruta grande de cocaína embalada em um plástico verde. Na gaveta de roupas íntimas de HENRICO encontraram R$ 450,00. No quarto da genitora de HENRICO, escondida debaixo do colchão, localizaram uma pistola inox, marca Taurus 765, calibre 32 ACP (7.65mm), com a numeração J11742, possuindo um carregador contendo uma munição e outra na câmara de disparo (arma alimentada), totalizando 2 munições. Após localizar a arma de fogo, HENRICO assumiu a propriedade desta. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião da prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade do delito de tráfico ilícito de drogas está comprovada pela apreensão das drogas - 01 porção de maconha, pesando 0,37 gramas, 03 porções de maconha, pesando 6,75 gramas, 01 porção de cocaína, pesando 20,27 gramas e 01 porção de crack, pesando 57,49 gramas – consoante auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 86/88, com resultado positivo para Tetraidrocanabinol  - THC e cocaína, substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. A materialidade do delito de porte ilegal de arma de fogo está comprovada pela apreensão da pistola, calibre 7.65, marca Taurus, número de série J11742, M, e dois cartuchos íntegros do calibre .32, de uso permitido, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e pelo laudo de exame pericial de fls.  90/93, que comprova sua eficácia para realização de disparos A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 6), o acusado confessou a propriedade de uma porção de cocaína que estava embaixo do colchão, que se destinava a consumo pessoal e da pistola 7.65, alegando que a adquiriu de um desconhecido por R$8.000,00; também admitiu a apreensão de R$70,00 em seu poder e da quantia de R$600,00 na gaveta das suas cuecas dentro da casa; todavia, negou a posse e propriedade das demais drogas apreendidas. Em Juízo, o acusado negou a autoria do crime de tráfico ilícito de drogas. Disse que estava parado no local comendo um espeto quando foi abordado pelos Policiais Militares. Nada de ilícito foi abordado em seu poder; apenas o dinheiro que havia recebido do INSS. Admitiu que na sua casa tinha cerca de 40 gramas de cocaína, destinava a seu consumo pessoal e o revólver. A arma de fogo era só para ficar guardada. Fazia uma semana que tinha adquirido o revólver, para defesa pessoal. Apesar da negativa do acusado, o delito de tráfico ilícito de drogas atribuído a ele na denúncia. O policial militar Guilherme Rodrigues Santana, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4) e depois em juízo, declarou que na data do fato estava em companhia de seu colega de farda José Eustáquio Do Nascimento em patrulhamento de rotina pela Rua Dario Barbosa Marçal, quando na altura do número 290 (Predinhos do Bairro CAIC), local conhecido como ponto de venda de drogas, se depararam com o acusado, o qual ao perceber a presença da viatura, olhou rapidamente para os lados e mudou rapidamente de rumo, para fugir da abordagem, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. O acusado foi revistado pessoalmente, no bolso da sua bermuda encontraram uma (1) porção mediana de cocaína a granel dentro de uma sacolinha plástica de cor amarela, três (3) porções pequenas de maconha acondicionadas em saquinhos tipo zip lock, além de uma (1) pedra de crack. O acusado ainda portava um celular marca Motorola e na capa deste havia a quantia de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais). O acusado confessou informalmente que comercializava as drogas naquele local e ao perceber a viatura ficou assustado. O acusado também confessou que tinha cocaína em sua residência, armazenada embaixo de um colchão. Diante dessa confissão, deslocaram até a residência do acusado, situada na Rua Carlos Ferreira José,201, Bairro Andorinhas, onde foram atendidos por PHELIPE ZANON, irmão do acusado, o qual cientificado dos fatos, autorizou por escrito a vistoria no imóvel, a acompanhando. No quarto do acusado, debaixo da cama, localizaram uma (1) pedra bruta grande de cocaína embalada em um plástico verde e na gaveta de roupas íntimas do acusado, encontraram R$ 450,00 reais. No quarto da genitora do acusado, escondida debaixo do colchão, localizaram uma pistola inox, marca Taurus 765, calibre 32 ACP (7.65mm), com a numeração J11742, possuindo um carregador contendo uma munição e outra na câmara de disparo (arma alimentada), totalizando 2 munições. Após localizar a arma de fogo, o acusado assumiu a propriedade desta. O policial militar José Eustáquio Do Nascimento, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 5) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Guilherme Rodrigues Santana. Declarou que na data do fato estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Dario Barbosa Marçal, quando na altura do número 290 (Predinhos do Bairro CAIC), local conhecido como ponto de venda de drogas, se depararam com o acusado, o qual ao perceber a presença da viatura, tentou se desvencilhar, mudando rapidamente de rumo, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. O acusado foi revistado pessoalmente, no bolso da sua bermuda encontraram uma (1) porção mediana de cocaína a granel dentro de uma sacolinha plástica de cor amarela, três (3) porções pequenas de maconha acondicionadas em saquinhos tipo zip lock, além de uma (1) pedra de crack. O acusado ainda portava um celular marca Motorola e na capa deste havia a quantia de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais), em notas diversas. O acusado confessou informalmente que comercializava as drogas naquele local e ao perceber a viatura ficou assustado. O acusado também confessou que tinha cocaína em sua residência, armazenada embaixo de um colchão. Diante dessa confissão, deslocaram até a residência do acusado, situada na Rua Carlos Ferreira José,201, Bairro Andorinhas, onde foram atendidos por PHELIPE ZANON, irmão do acusado, o qual cientificado dos fatos, autorizou por escrito a vistoria no imóvel, a acompanhando. No quarto do acusado, debaixo da cama, localizaram uma (1) pedra bruta grande de cocaína embalada em um plástico verde e na gaveta de roupas íntimas do acusado, encontraram R$ 450,00 reais. No quarto da genitora do acusado, escondida debaixo do colchão, localizaram uma pistola inox, marca Taurus 765, calibre 32 ACP (7.65mm), com a numeração J11742, possuindo um carregador contendo uma munição e outra na câmara de disparo (arma alimentada), totalizando 2 munições. Após localizar a arma de fogo, o acusado assumiu a propriedade desta. A aquisição irregular de arma de fogo de uso permitido se amolda ao tipo penal do artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, ressaltando-se, outrossim, que que a respeito deste crime há confissão judicial do acusado. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos atribuídos ao réu na denúncia, a condenação se impõe. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu HENRICO ZANON como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e do artigo 14, caput, da Lei 10.826/03. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, e celular utilizado na traficância, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (15min58seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. HENRICO ZANON, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e do art. 14, caput, da Lei 10.826/03, porque, segundo narra a denúncia, no dia 20 de agosto de 2022, por volta das 18h45min, na Rua Dário Barbosa Marçal, nº 290, e na Rua Carlos Ferreira José, nº 201, Bairro Andorinhas, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, uma porção de maconha, pesando 0,370 grama, três porções de maconha, pesando 6,750 gramas, uma porção de cocaína, pesando 20,270 gramas, e uma porção de crack, pesando 57,490 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS e também porque em data anterior ao dia 20 de agosto de 2022, na Rua Carlos Ferreira José, 201, Bairro Andorinhas, nesta cidade e comarca, o acusado adquiriu e matinha sob sua guarda uma pistola, calibre 7.65, marca Taurus, número de série J11742, M, e dois cartuchos íntegros do calibre .32, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que no dia 20 de agosto de 2022, policiais, em patrulhamento de rotina pela Rua Dario Barbosa Marçal, altura do número 290, nos “Predinhos do Bairro Caic”, local conhecido pela venda de drogas, notaram um indivíduo, o qual, ao perceber a presença da viatura, mudou de rumo, denotando preocupação com os policiais, fato que gerou a abordagem, e no bolso da bermuda do acusado localizaram uma porção mediana “a granel” de cocaína, três porções pequenas de maconha, além de uma pedra de crack. Narra que o acusado ainda portava um celular marca Motorola e na capa deste havia a quantia de R$ 220,00, mais R$ 70,00 no bolso da bermuda. Narra que indagado sobre as drogas, o acusado confessou informalmente que comercializava as drogas naquele local, e que se assustou ao perceber a viatura; que indagado se possuía mais drogas ou armas, confessou que na sua residência armazenava embaixo de sua cama mais cocaína, e que já teve arma de fogo para se defender; que diante da confissão se deslocaram até a residência do acusado, situada na Rua Carlos Ferreira José, 201, Bairro Andorinhas, onde foram atendidos por PHELIPE ZANON, irmão do acusado, o qual, cientificado dos fatos, autorizou por escrito a vistoria no imóvel, acompanhando-a, sendo que no quarto do acusado e de PHELIPE, debaixo da cama, localizaram uma pedra bruta grande de cocaína embalada em plástico verde. Narra que na gaveta de roupas íntimas do acusado encontraram R$ 450,00; que no quarto da genitora do acusado, escondida debaixo do colchão, localizaram uma pistola inox da marca Taurus 765, calibre 32 ACP (7.65mm), com a numeração J11742, possuindo um carregador contendo uma munição e outra na câmara de disparo, estando a arma alimentada, totalizando duas munições. Narra que após localizar a arma de fogo, o acusado assumiu a propriedade da mesma. A denúncia foi recebida (fls. 108/110), o acusado foi citado (fl. 117) e apresentou resposta à acusação (fl. 120). Afastada a absolvição sumária (fls. 124/126), durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas e o réu interrogado. Ao final, as partes se manifestaram em debates. É o relatório.  DECIDO.  No auto de prisão em flagrante, o acusado afirmou que estava na rua quando foi abordado por policiais militares. Portava a quantia de R$ 70,00, oriundos de auxílio sobre acidente que sofreu de motocicleta. Os policiais lhe pediram para vistoriar sua casa, sendo que indicou o local e seu irmão autorizou a entrada. Os policiais fizeram buscas e acharam, embaixo do colchão, uma porção de cocaína, afirmando ser para seu consumo, e não para venda, pois é usuário de maconha e cocaína. No mesmo local apreenderam uma arma de fogo pistola calibre 765, com munições de calibre 32, que também assumiu a propriedade, indicando que pagou a quantia de R$ 8.000,00, dinheiro de seu trabalho, não sabendo o nome do vendedor, e na gaveta das suas cuecas apreenderam a quantia de R$ 600,00. Negou a prática do narcotráfico. Interrogado em Juízo o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. Estava no local onde foi abordado comendo um espeto e tomando coca-cola. Não se assustou com a presença da polícia, nem desviou o caminho. Foi abordado e nada de ilícito tinha consigo, apenas dinheiro e o celular. Os policiais foram em sua residência onde apreenderam cocaína, cerca de 40 gramas, a qual se destinava apenas ao próprio consumo. As demais drogas não lhe pertenciam. É usuário de maconha e cocaína. Comprava grande quantidade para não ter que ir sempre a biqueiras. A arma também estava em sua casa, lhe pertencia e adquiriu a arma apenas para “tê-la”. O dinheiro é proveniente de benefício previdenciário. Trabalha como mecânico. Os policiais Guilherme Rodrigues Santana e José Eustáquio do Nascimento, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento pelo Bairro Caic, em local conhecido pela venda de drogas, notaram que o acusado demonstrou nervosismo ao perceber a presença da viatura, fato que gerou a abordagem, e no bolso da bermuda localizaram uma porção mediana “a granel” de cocaína, três porções pequenas de maconha, além de uma pedra de crack. O acusado ainda portava um celular da marca Motorola e na capa deste havia a quantia de R$ 220,00, bem como R$ 70,00 no bolso da bermuda. O acusado confessou informalmente que comercializava as drogas naquele local e de fato se assustou com a aproximação da viatura. Indagado se possuía mais drogas ou armas, o acusado confessou que na sua residência armazenava mais cocaína, indicando que já possuiu arma de fogo para se defender. Diante da confissão, deslocaram-se até a residência do acusado, situada na Rua Carlos Ferreira José, 201, Bairro Andorinhas, onde foram atendidos por Phelipe Zanon, irmão do acusado, o qual, cientificado dos fatos, autorizou por escrito a vistoria no imóvel, acompanhando as buscas. No quarto de Henrico e Phelipe, debaixo da cama, localizaram uma pedra bruta grande de cocaína embalada em um plástico verde. Na gaveta de roupas íntimas do acusado encontraram R$ 450,00. No quarto da genitora do acusado, escondida debaixo do colchão, localizaram uma pistola inox da marca Taurus 765, calibre 32 ACP (7.65mm), com a numeração J11742, possuindo um carregador contendo uma munição e outra na câmara de disparo, estando a arma alimentada, totalizando duas munições. Após localizar a arma de fogo o acusado assumiu sua propriedade. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade e a autoria dos delitos descritos na denúncia foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/17), laudos periciais (fls. 87/93) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Quanto ao crime descrito na Lei de Armas não restam dúvidas de que o acusado realmente mantinha sob sua guarda a arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além da confissão judicia, os policiais militares uníssonos, coerentes e incisivos, que em buscas na residência do réu apreenderam a arma de fogo descrita nos autos. Importante ressaltar, ainda, que, segundo o laudo pericial de fls. 91/93, o revólver e munições poderiam ser eficazmente utilizados para fins de disparo, sendo potencialmente lesivas. A posse irregular de arma de fogo é crime de mera conduta, de perigo abstrato: “O simples fato de ter a posse de arma de fogo de uso permitido, sem autorização, caracteriza a conduta descrita no art. 12 da Lei 10.826/03, por se tratar de delito de mera conduta ou de perigo abstrato, cujo objeto imediato é a segurança coletiva” (RSE 2016.02465423-41 – PA, 2.ª Câmara Criminal Isolada, rel. Ronaldo Marques Valle, 21.06.2016, v.u.). Ressalto, no entanto, pela prova dos autos, que ficou demonstrada a ocorrência do delito tipificado no art. 12 e não do artigo 14, ambos da Lei nº 10.826/03. O réu possuía arma e munição ilegalmente em sua residência, não havendo prova de nenhuma conduta do artigo 14 da Lei de Armas. Em relação ao crime de tráfico de drogas também ficou suficientemente demonstrada a traficância, já que os policiais militares afirmaram que em poder do acusado e também em sua residência apreenderam elevada quantidade de entorpecentes diversos, além de dinheiro. Os policiais foram incisivos e uníssonos no sentido que após a abordagem do acusado, que demonstrou nervosismo com a presença policial, apreenderam dinheiro e drogas. Ato contínuo, contando com a indicação do acusado, que confirmou atuar no narcotráfico, bem como que em sua residência mantinha mais entorpecentes, foram até a casa do réu. Durante as buscas no imóvel, autorizadas pelo irmão do acusado (fl. 8), apreenderam grande quantidade de drogas e a arma de fogo municiada. Aliás, nem se argumente que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos. Nesse sentido, vem, inclusive, o entendimento de nossos tribunais: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). Ressalto que além da quantidade/diversidade das drogas apreendidas, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a apreensão do numerário, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. De igual forma não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Além disso, o laudo de fls.87/88 foi positivo, confirmando que as substâncias apreendidas tratam-se de drogas listadas na portaria do Ministério da Justiça. Ademais, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu adquirir os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Desse modo, de rigor a condenação do acusado pelos crimes descritos na denúncia. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, para o crime de tráfico, fixo a pena base no piso em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a quantidade, diversidade e natureza das drogas apreendidas (uma porção de maconha, pesando 0,370 grama, três porções de maconha, pesando 6,750 gramas, uma porção de cocaína, pesando 20,270 gramas, e uma porção de crack, pesando 57,490 gramas). Já para o crime da Lei de Armas, como foi apreendido apenas um revólver e duas munições, fixo a pena no mínimo, em 1 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase incide a atenuante da confissão espontânea quanto ao crime da Lei de Armas, mas incide a Súmula 231 do STJ, na qual “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Já para o crime do artigo 33 da Lei de Drogas não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo a pena lançada acima. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, comprovado que se dedicava a atividades delituosas. Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciantes”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis, quais sejam, a abordagem do acusado em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, além de condenação neste processo por posse de arma de fogo e confissão do réu que, quando adolescente, já foi apreendido três vezes sob a acusação de tráfico de drogas, afastando, portanto, a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. Não se deve olvidar que além da dedicação a atividades ilícitas, houve apreensão de expressiva quantidade de drogas, além de diversidade, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada para afastar o redutor de forma supletiva. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Para o crime de tráfico fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, de natureza diversas, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). Já para o crime da Lei de Armas fixo o regime inicial de cumprimento da pena no semiaberto, pois, como explica Guilherme de Souza Nucci, “como são penas privativas de liberdade diferentes, não admitem soma, obrigando o magistrado a aplicá-las, quando for o caso, cumulativamente. Ex.: por um estelionato (art. 171, CP), três anos de reclusão; por uma fraude no comércio, um ano de detenção; pela prática de fraude à execução, mais um ano de detenção, em concurso material (art. 69, CP). Condena-se o réu a cumprir três de reclusão e dois de detenção, não se podendo somar os dois montantes, totalizando cinco anos. Preceitua o art. 69, caput, parte final, do Código Penal que a reclusão deve ser cumprida em primeiro lugar. Ora, tal disposição, na prática, é estéril, motivo pelo qual deve o julgador considerar, para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena, que o sentenciado possui cinco anos de prisão para cumprir. Por isso, não pode ingressar no regime aberto – afinal, o art. 33, § 2º, b, do Código Penal especifica ser cabível o semiaberto, no mínimo, para esse quantum. Seria ilógico separá-las, aplicando um regime para a reclusão e outro para a detenção” (Código Penal Comentado. 14ª edição, Ed. Forense, pág. 320, grifo meu). Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 69, §1º, do Código Penal. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu HENRIQUE ZANON como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 12 da Lei 10.826/03, às penas de 6 anos de reclusão, no regime inicial fechado, 1 ano de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 610 dias-multa, no mínimo legal. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o, ainda, no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 125). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e aparelho celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) e o d. Promotor de Justiça manifestaram interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista ao Ministério Público e à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente