1501397-49.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Júnior Santos Silva e outro
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
WASHINGTON JUNIOR SANTOS SILVA e WASHINGTON RAFAEL AMARAL DE OLIVEIRA, já 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso
II, c.c o art. 61, inc. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501397-49.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501397-49.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Júnior Santos Silva e outro
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
WASHINGTON JUNIOR SANTOS SILVA e WASHINGTON RAFAEL AMARAL DE OLIVEIRA, já 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso
II, c.c o art. 61, inc. II, “c”, ambos do Código Penal. Segundo consta da denúncia,
no dia 16 de junho de 2022, no horário e lugar indicados na inicial, os réus, 
agindo em concurso de pessoas e mediante dissimulação, subtraíram, para si, o 
veículo Ford/Fiesta de placas EYI3E80 e cor vermelha, chassi 9BFZF55A0D8458428, 
avaliado em R$ 36.092,00, um aparelho celular da marca Motorola e uma carteira 
contendo documentos pessoais, além da quantia de R$ 120,00 reais, mediante grave 
ameaça exercida contra Alan de Oliveira Santos, proprietário dos bens.
A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva (fls. 77/79).
Em 26 de junho de 2022 foi recebida a denúncia (fls. 101/102).
Citados na forma do art. 396 e seguintes do CPP (fls. 126/127), foi apresentada 
resposta à acusação pela defesa dos acusados às fls. 133/134.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e 
designada audiência de instrução e julgamento (fls. 144/145).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e os réus foram 

      
interrogados (fls. 165/171).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos
exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos 
acusados por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, requereu fosse a pena 
fixada no mínimo legal e em regime inicial diverso do fechado, o reconhecimento das
atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, o reconhecimento da 
atenuante prevista no artigo 65, III, “b”, do CP, o afastamento da agravante 
prevista no artigo 61, inciso II, “c”, bem como a concessão do direito de 
recorrerem em liberdade (fls. 166/170).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do 
crime de roubo imputado aos réus.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls.
01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/15, pelos autos de exibição, apreensão
e entrega de fls. 19/20 e pelo auto de reconhecimento (fl. 21), além da prova oral 
colhida nos autos.
A autoria também é estreme de dúvidas, senão vejamos.
A vítima Alan de Oliveira Santos disse que estava trabalhando via aplicativo 99. 
Tocou uma corrida da Rua Milagre dos Peixes sentido Ferraz. Até o local de destino 
ele não falou nada, mas quando chegou perto ele pediu para parar o veículo. Quando 
parou, entrou uma segunda pessoa anunciando o assalto, dizendo para não se mexer 
porque estava com as peças. Andou por 2/3 minutos, eles arrancaram o depoente do 
carro e seguiram. Uma terceira pessoa que chamou a corrida. Pediu ajuda na rua. A 
central da polícia entrou em contato dizendo que tinha localizado o carro. A pessoa
que solicitou a corrida ficou mandando mensagens perguntando se tinha acontecido 
alguma coisa. A primeira pessoa entrou pelo banco detrás. A corrida durou uns 
trinta minutos. A segunda pessoa também entrou no banco detrás, estava sem máscara,
mas com blusa e touca. Eles disseram “não se mexe senão levará um tiro”. Quando o 
segundo entrou no carro tudo começou. Ele entrou dois minutos antes de chegar ao 
destino final. Conseguiu visualizar o rosto deles. O que iniciou a viagem foi quem 
anunciou o assalto, arrancou o depoente do banco e levou o veículo. Celular, 
carteira e dinheiro eles levaram. Tudo foi recuperado. O prejuízo foi apenas a 
colisão. O prejuízo foi de R$ 6.200,00 entre peças e mão de obra. Ficou um mês sem 
o veículo. No aplicativo apareceu o nome de uma mulher solicitando a corrida. A 
pessoa que ingressou era amigo do marido dela. Ela só mandou mensagens pela demora 
da corrida. A 99 ressarciu a viagem. Não conhecia nenhum dos réus antes. Continua 
trabalhando em aplicativos para complementar a renda. Reconheceu os réus em juízo. 
A testemunha Ana Carolina Sicho Patricio disse que não conhece os réus. Seu 
namorado (Cauã) é conhecido de um dos réus, o mais magrinho (Washington Rafael). 
Ele apareceu no portão da casa de Cauã dizendo que queria ir embora, que estava 
longe de casa e pediu para que ele chamasse um uber. Cauã pediu para a depoente 
solicitar a corrida. Solicitou a corrida pela 99. Cauã levou a depoente para casa, 
em Guaianases. Percebeu que o carro no aplicativo não andava, ficava parado. A 
corrida estava prevista para vinte minutos, mas passou de quarenta minutos, uma 
hora. Mandou mensagens para o motorista, mas ele não respondia. Cauã mandou 
mensagens via instagram para um dos familiares do réu e descobriu que ele já estava
na delegacia. Foram para a delegacia. Chamou a corrida na inocência. Só viu o rosto
dele na hora de chamar o uber, mas antes não o conhecia. Eles se conhecem desde a 
época da escola. Foram até o local da localização do carro batido e de lá foram até
a delegacia. Não conhecia o motorista.
A testemunha Cauã Chericoni Correa disse que estava em casa quando o réu (o mais 
magrinho, da esquerda - Washington Rafael) chamou-o no portão. Ele pediu para 
chamar um uber. Pediu para sua namorada chamar, pois ele estava numa situação muito
feia. Ele estava virado, sem dormir. Sua namorada foi para casa e começou a ligar 
para o depoente dizendo “já faz uma hora que saiu com o uber e ele está parado em 
Ferraz um tempão”. O uber não respondia às mensagens e continuou parado. Pegou sua 
moto e foi até o local, sendo informado pela vizinhança sobre o assalto. Foi na 
delegacia mais próxima e eles informaram onde eles estavam. Pediu o uber na 
inocência e acabou acontecendo isso. Não tem nada de pessoal contra os réus.

O policial militar Rafael Moura Zara relatou que estava em patrulhamento quando 
ouviu um barulho de colisão de carro. Quando adentrou na via o pessoal gritou: 
“bateu bateu, deve ser roubado”. Quando eles visualizaram a viatura correram pela 
viela. Deu a volta e quando entrou na Rua Julio Ribeiro eles estavam entrando em um
bar. Efetuou a abordagem. A princípio eles negaram, mas depois acabaram confessando
a prática do roubo do veículo. Na DP foi feito o reconhecimento pela vítima sem 
sombra de dúvidas. Foram localizados dois celulares no bolso do Washington Junior. 
Um dos celulares era da vítima. Eles disseram que jogaram a carteira da vítima 
dentro do estabelecimento comercial. Não aparentavam estar sob efeito de drogas. 
Não os conhecia antes. Reconhece os dois réus como os autores do roubo. 
As declarações de Caroline Fernandes Coelho, também policial militar, foram no 
mesmo sentido de seu colega de farda.
Em seu interrogatório, o réu Washington Rafael confessou a prática delitiva, porém 
negou a participação do corréu Washington Júnior. A pessoa que entrou no carro era 
um colega seu. Foi premeditado. Washington Júnior estava no bar tomando uma pinga. 
O celular não estava com ele. Não tem passagem anterior, apenas quando era 
adolescente. O nome da pessoa que entrou no carro é David, ele saiu correndo, não 
foi pego pelos policiais. Negou o interrogatório colhido em solo policial.
Washington Júnior, interrogado, negou a prática delitiva dizendo que estava no bar.
Encontrou com o Washington Rafael no bar, pois o mesmo entrou correndo no 
estabelecimento. A viatura passou, viu o corréu cumprimentando o interrogando, 
voltou e abordou os dois. Estava no bar há umas duas horas. Tem duas passagens por 
tráfico. Não conhecia os policiais antes. 
Entretanto, a versão dada pelos acusados não parece crível, posto que dissociada 
das demais provas acostadas aos autos, restando isolada.
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório 
suficiente a sustentar o decreto condenatório, de modo que fica afastada a tese 
absolutória sustentada pela combativa defesa.
O fato de a prova estar alicerçada na declaração da vítima não lhe retira a 
credibilidade, pois conforme reconhecido iterativamente pela jurisprudência, “em 
sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra 
da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos 
acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um 
desconhecido” (RJD 18/194).
No que concerne ao depoimento dos policiais nenhum fato concreto foi atribuído às 
testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto,
o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do 
contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o
crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior 
entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana
incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver 
desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem 
aos quadros da polícia.
Se não bastasse, a vítima realizou o reconhecimento dos réus como sendo os autores 
do roubo de forma absolutamente firme em sede policial (fl. 21), corroborando o 
reconhecimento em juízo.
Ressalte-se, ainda, que à fl. 10 o acusado Washington Rafael confessou a prática 
delitiva, bem como a participação do corréu Washington Junior, porém em juízo negou
tal participação. Todavia, pela narrativa policial é possível constatar que o 
celular da vítima fora localizado no bolso do corréu Washington Junior. Ademais, a 
vítima foi bastante clara ao narrar a participação dos dois na conduta delituosa. 
Assim, percebe-se que a versão dada em juízo pelo réu Washington Rafael é 
claramente fantasiosa ao tentar eximir o corréu de qualquer responsabilidade.
Vê-se, portanto, que a confissão parcial realizada pelo acusado Washington Rafael 
não tem o condão de atenuar sua pena, visto que não houve plena admissão dos fatos,
mas tão somente tentativa de excluir a participação do corréu no delito. Nesse 
sentido: “admitir-se a incidência da atenuante genérica da confissão (CP, art. 65, 
III, d), com a consequência de redução da pena, quando as próprias declarações do 
condenado não coincidiram com o propósito maior do instituto, o de facilitar a 

atuação da justiça criminal, representaria, por certo, verdadeiro contrassenso” (HC
135345,Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 26/10/2016, 
PROCESSOELETRÔNICO DJe-252 DIVULG 25-11-2016 PUBLIC 28-11-2016).
Por fim, restou cabalmente demonstrada a causa de aumento do concurso de agentes 
diante da prova oral colhida.
Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-
se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que os 
réus agiram com culpabilidade normal à espécie; Washington Rafael é primário (fls. 
150/152), enquanto Washington Junior ostenta mais de uma condenação transitada em 
julgado, sendo que uma delas será utilizada para fins de reincidência (fls. 
158/160); poucos elementos foram colhidos acerca de suas condutas sociais e 
personalidades, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos do
crime refletem o desejo de obtenção de lucro fácil, já punido pelo tipo, não 
havendo nada a se valorar; não houve maiores consequências do crime; por último, a 
vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 04 anos 
de reclusão e 10 dias-multa para Washington Rafael e em 04 anos e 08 meses reclusão
e 11 dias-multa para Washington Junior, sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 
do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos 
suficientes a aferir a real situação econômica dos acusados.
Quanto ao réu Washington Junior, não há circunstâncias atenuantes e, presentes as 
agravantes da reincidência e aquela prevista no art. 61, II, “c”, do CP 
(dissimulação, pois chamaram um motorista de aplicativo em nome de terceira pessoa 
para praticarem o roubo, o qual, inclusive, foi premeditado, conforme assumido pelo
réu Washington Rafael em seu interrogatório), agravo a pena em 2/6, fixando-as em 
06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor já fixado. 
Conforme fundamentação supra, a confissão parcial de Washington Rafael não será 
levada em consideração para fins de redução de pena. Outrossim, não há que se falar
no reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, III, “b”, do CP, uma vez que 
o genitor de um dos réus ajudou a vítima apenas parcialmente e ainda assim acabou 
suportando um prejuízo de R$ 6.200,00 pelo conserto do veículo.
Assim, quanto ao acusado Washington Rafael, diante do concurso entre a atenuante da
menoridade relativa (fl. 10) e a agravante prevista no art. 61, II, “c”, do CP 
(dissimulação), sendo ambas de caráter preponderante, compenso-as, ficando mantida 
a pena fixada para ele na primeira fase.
A causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes efetivamente ficou 
caracterizada, conforme o seguro relato da vítima e dos policiais, sendo, pois, 
necessária a majoração da pena corporal em 1/3. A pena final é fixada, portanto, em
08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multa, no valor mínimo legal 
(Washington Junior), e em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor 
mínimo legal (Washington Rafael).
Incabíveis, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão 
condicional da pena, por ausência dos requisitos legais.
Nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, o regime FECHADO é o único adequado à
espécie para Washington Junior. Já para o acusado Washington Rafael, fixo o regime 
SEMIABERTO para início do cumprimento da reprimenda imposta.
Por fim, quanto à diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, em que pese os réus terem permanecido presos durante o trâmite do 
processo, eventual cômputo de tal período não terá o condão de modificar o regime 
inicial de cumprimento de sua pena, motivo pelo qual deixo de considerar o tempo de
prisão provisória, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de 
extinção do período de pena já cumprido e eventual progressão, que deve levar em 
conta condições subjetivas que somente poderão ser analisadas por aquele juízo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar, como incursos 
no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, WASHINGTON JUNIOR SANTOS SILVA à pena de 
08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 
de 18 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do 
crime; e WASHINGTON RAFAEL AMARAL DE OLIVEIRA à pena de 05 anos e 04 meses de 

reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação
da prisão preventiva e, agora com maior razão diante da condenação in concreto, 
tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para 
assegurar a ordem pública, considerando que as medidas cautelares diversas do 
cárcere previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e 
ineficazes, mantenho a custódia e nego aos réus o direito de recorrerem em 
liberdade.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias e recomende-se os réus na prisão em 
que se encontram.
Condeno ainda os réus ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, 
conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes 
providências:
•    Expeçam-se guias de execução definitivas;
•    Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor dos réus de acordo 
com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
•    Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos 
políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•    Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança 
Pública do Estado de São Paulo.
Por fim, fixo como indenização à vítima o valor de R$ 6.200,00.
P.I.C. 
Ferraz de Vasconcelos, 21 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

