1501542-93.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... anotações não encontrou nada que ligasse o objeto ao tráfico, enquanto que a máquina de cartão seria utilizada no comércio de caldo de cana da companheira do réu Felipe. Nada a ligar esse bens ao tráfico de drogas.


Cito o seguinte precedente no mesmo sentido do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS E POSSE DE PETRECHOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501542-93.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501542-93.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275373/2021 - DEL.POL.CAPIVARI, 20721597 - DEL.POL.CAPIVARI, 1670/21/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2275373 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOACIR RONALDO DE CAMPOS e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline




Vistos.



MOACIR RONALDO DE CAMPOS, vulgo “Bob” (qualificado às fls. 26/33), e FELIPE RAMOS GRILO, vulgo “Grilinho” (qualificado às fls. 16/17 – autos em apenso), foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, 34 e 35, todos da Lei 11.343/06, cuja denúncia se apresenta vazada nos seguintes termos: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante que, em circunstâncias de tempo não identificadas, mas anteriores a 07 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca de Capivari, MOACIR RONALDO DE CAMPOS, vulgo “Bob” (qualificado às fls. 26/33) e FELIPE RAMOS GRILO, vulgo “Grilinho” (qualificado às fls. 16/17 – autos em apenso), associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Consta, também, que, no dia 07 de outubro de 2021, no período da manhã, no interior da residência situada rua Valdir J. Matos, número 40, Nova Capivari, nesta cidade e comarca de Capivari, MOACIR RONALDO DE CAMPOS, vulgo “Bob” (qualificado às fls. 26/33), tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, pesando cerca de 24,4g, acondicionada em 01 porção, sementes e duas plantas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 20/22 e laudo de constatação preliminar de fls. 38/39. Consta, também, que, no dia 07 de outubro de 2021, no período da manhã, no interior da residência situada rua Virgílio Duarte, número 41, Jardim Gênova, nesta cidade e comarca de Capivari, FELIPE RAMOS GRILO, vulgo “Grilinho” (qualificado às fls. 16/17 – autos em apenso), tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, pesando cerca de 20g, acondicionada em 01 cigarro e 04 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 20/22 e laudo de constatação preliminar de fls. 26/27. Consta, por fim, que, no dia 07 de outubro de 2021, no período da manhã, no interior das residências situadas rua Virgílio Duarte, número 41, Jardim Gênova e rua Valdir J. Matos, número 40, Nova Capivari, nesta cidade e comarca de Capivari, MOACIR RONALDO DE CAMPOS, vulgo “Bob” (qualificado às fls. 26/33) e FELIPE RAMOS GRILO, vulgo “Grilinho” (qualificado às fls. 16/17 – autos em apenso), previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, possuíam e guardavam instrumentos e objetos destinados à preparação de drogas para a venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 20/22.”

Anoto que os denunciados supramencionados foram presos em estado flagrancial no dia 7 de outubro de 2021 e convertida em preventiva.

Notificados, os réus apresentaram defesa preliminar nos autos.

Recebimento da denúncia às fls. 486/488, em 25 de fevereiro de 2022.

Instrução regular com inquirição de testemunhas e interrogatórios dos acusados ao final do ato processual (cf. Mídias). 

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação procede em parte. 

A materialidade do delito vem comprovada pelos documentos juntados aos autos, em especial, o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/06), o Boletim de Ocorrência (fls. 11/19), o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/22), o Laudo de Constatação Preliminar (fls.38/39), Laudos Periciais (fls. 357/362, 453/463, 702/705) e o Laudo de Exame Químico Toxicológico Definitivo (fls. 465/467, 468/470), com resultado positivo para as substâncias ilegais, Relatórios de Investigação da Polícia Civil de fls. 42 e 47/53, bem como pela prova oral. 

Autoria é certa. 

Iniciaram-se investigações policiais com amparo em fortes suspeitas pesando em desfavor dos denunciados da prática de crimes graves, tanto que a autoridade policial representou neste Juízo para fins de afastamento da inviolabilidade domiciliar e de comunicações dos investigados, cuja decisão judicial está acostada às fls. 56/58. O resultado da diligência foi frutífero, confirmando-se as suspeitas levantadas precedentemente, de modo que se apreenderam substâncias proscritas e entorpecentes, assim como petrechos comumente utilizados no preparo e embalo das drogas para entrega a consumo de terceiros.

A prova oral também é deveras esclarecedora acerca da dinâmica dos delitos perpetrados, e sua autoria. Veja-se.

A testemunha Marcelo de Jesus Aparecido Monaro, Policial Civil, disse que chegaram ao conhecimento da polícia judiciária diversas notícias dando conta de que os réus se dedicavam ao tráfico de drogas nesta cidade, em festas e outros lugares. Soube ainda que esses comentários indicavam que os réus vendiam a "melhor" maconha da cidade. Disse que os réus agiam em conjunto e estavam associados para a venda de drogas. Disse que no cumprimento de mandado de busca e apreensão expedida por este MM Juízo encontraram drogas e apetrechos para o preparo/embalo das drogas na casa de ambos os acusados. Disse que houve a apreensão dos celulares dos réus e submetidos a exame pericial, nos termos da autorização judicial. Disse que os réus são conhecidos como traficantes nos meios policiais. Disse que na casa do Moacir também encontrou anabolizantes em material proscrito pela Normativa da ANVISA. Disse que os réus cultivavam pés de maconha no interior das residências. 

A testemunha Jeferson Antonio Sustein disse que deu apoio ao cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa do réu Moacir. Disse que no banheiro desse corréu encontrou mudas de maconha plantadas numa estufa. Na mesma casa encontraram outros materiais destinados ao cultivo de maconha, como fertilizante e sementes de maconha. Disse que somente ajudou no cumprimento da ordem judicial. Disse que também havia frasco contendo comprimidos de anabolizante. Disse que a estufa era grande cerca de um metro quadrado. Cabiam algumas mudas de maconha na estufa. Nada sabe a respeito da investigação procedida pela polícia civil. Já ouviu falar do corréu Grilo nos meios policiais. Não conhecia o corréu Moacir. Já abordou Grilo anteriormente. Tem conhecimento que o réu Moacir já esteve internado e trabalhava numa loja de veículos.

A testemunha Regis Valmir Angeli Cardoso disse que na condição de guarda municipal de Capivari ajustou no cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa do réu Grilo. Disse que no local encontraram drogas e apetrechos para o preparo e embalo de drogas. Disse que esse réu foi preso em flagrante na mesma oportunidade. Disse que já viu o réu Grilo num carrinho de cana, mas não sabe se ele vive dessa atividade. Disse que no disque-denúncia da GCM instalado há uns dois anos havia várias notícias de crimes envolvendo os réus em apreço.

A testemunha de acusação Wainer José Bueno Ferraz Antunes disse que é policial civil. Disse que acompanhou o cumprimento da ordem judicial na casa do réu Grilo. Disse que realizadas buscas encontraram na cômoda do réu uma quantidade de maconha. Disse que não conhece de nome os réus dos meios policiais, ressaltando que trabalha na delegacia da mulher e não com tráfico. Disse que notícias davam conta de que os réus comercializavam drogas a pessoas que delas se interessassem. Disse que não sabia se a droga encontrada estava pronta para o uso. Disse que não pode especificar a quantidade de droga encontrada na casa do réu Grilo. Disse que a droga dos réus era especial, relativo ao cultivo e efeitos. No momento da prisão, o réu disse que a droga era para uso pessoal dele. Disse que não havia dois imóveis no mesmo terreno do Grilo, mas se trata de um anexo, sem numeração própria, mas contendo entradas separadas. Disse que não pode indicar alguma festa em que os réus vendiam drogas. Disse que não pode afirmar a associação dos réus porque não acompanhou de perto as investigações policiais. Disse que não há indícios de vinculação do tráfico com o trabalho do réu Moacir.

A testemunha de defesa Adalberto José de Moraes disse que é amigo íntimo do réu Moacir, sendo ouvido como informante. Disse que o réu sempre foi trabalhador e gerenciava a empresa VW de Capivari. Sabia que Moacir era usuário. Disse não recordar se fazia parte de WhatsApp “só os amigos”. Participar de grupo dessa rede social do grupo da família. Disse que o Moacir nunca anunciou no grupo a venda de supermaconha chamada “Skunk” a terceiros.

A testemunha de defesa Bruno Ribeiro da Silva Miranda disse que tem amizade com o réu. Disse que o réu trabalhou na concessionária de veículos na cidade. Disse que o réu sempre fumou e usou drogas. Disse que o réu foi internado por questão de uso de cocaína. Disse que depois de reabilitado voltou a fumar somente. Disse que alguns grupos de rede social tinham participação do depoente e Moacir. Disse que não conhece estufa com maconha na casa do Moacir. Disse que esse réu comentou que iria plantar maconha para uso pessoal e não se envolver com o tráfico e seu pessoal. 

A testemunha de defesa Cristiane Ananias Ambrosano disse que é vizinha do réu Moacir. Disse que esse réu era cliente do pequeno comércio da depoente. Disse que ele passava pela manhã e à tarde também passava para apanhar algo para o café. Disse que nunca percebeu nenhuma movimentação estranha às proximidades da casa do réu Moacir. Disse que não conhece o corréu Grilo. Disse que o pessoal fala nesse Grilo. Disse que sempre via o réu Moacir com a namorada dele. Não sabe se esse réu é usuário de drogas. Não sabia que o Moacir plantava maconha na casa dele. Não tem conhecimento de grupos de rede social para venda de drogas a terceiros.


A testemunha de defesa Álvaro Sanches disse que é vizinho do réu Moacir. Disse que trabalha com caminhão, sai de madrugada, mas finais de semana nunca viu movimentação na casa do réu Moacir. Disse que via esse réu fazendo churrasco com a participação dos pais dele. Disse que os pais dele são pessoas de idade. Não via movimentação de veículos ou bicicletas no local. Nunca viu o réu usar drogas. Acredita que o réu trabalhava na empresa Volkswagen. Não sabe se o réu Moacir participava de grupos de WhatsApp para venda de drogas, nem se havia cultivo de drogas para venda. Nunca entrou na casa do réu Moacir. 

A testemunha de defesa Edilson do Carmo Benedito disse que é amigo próximo do réu Moacir, de frequentar a casa. Disse que sempre morou na mesma rua do réu Moacir. Disse que esse réu é trabalhador e não sabia de ele ser usuário de drogas. Disse não conhecer Grilo. Nunca ouviu falar de internação do réu Moacir por conta de drogas ou dependência. Disse que constantemente tinha festa na casa do Moacir, festa familiar. Disse que as festas eram na casa do pai do réu. Disse ser vizinho dos pais do réu Moacir. Disse que o único vizinho da casa do Moacir é o Álvaro e a dona Cris que tem uma mercearia perto da casa do réu citado. Não sabia que o réu consumia drogas ilícitas.

A testemunha de defesa Danielle de Morais Sousa disse que ser esposa do réu Grilo há 3 anos. Disse que tem um comércio de caldo de cana. Disse que tem dois trailers de caldo de cana. Mora nos fundos da casa do citado réu. Disse que estava no local no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Disse que foram apreendidos dois cadernos de receitas, uma balança que usava para pesar os temperos. Disse que uma maquininha de cartão que tinha acabado de receber. Disse que o dinheiro fracionado era para trocos do caldo de cana. Disse que tinha lista de compra e outras anotações. Disse que seu marido não é traficante. Disse que conhece Moacir de nome, mas não tem intimidade com ele. Disse que é um casal muito reservado e não frequentava festas na cidade. Disse não conhecer pessoa chamada de Mai-Mai ou Tiago Padoca. Não conhece Brunão M7. 

A testemunha de defesa Jeisele Renata Rosada disse que é vizinha da casa do Grilo, há 45 anos. Disse que trabalha e vê movimentação na casa desse réu à noite, final de semana. Disse que Grilo é comerciante na cidade, tem uma barraca de caldo de cana. Disse que não via movimentação estranha na casa do Grilo, ao menos o que via. Disse que mãe do citado réu é uma pessoa muito rígida, o pai também. Disse que ficou surpresa com a prisão do réu. Nunca viu o réu usar drogas ilícitas. Disse que atualmente é vereadora da cidade.

Veja-se que as testemunhas de defesa ou informantes pouco contribuíram para o deslinde da causa, esclarecendo apenas pontos sobre conduta social dos réus, nada sobre o crime em si.

O réu Moacir Ronaldo de Campos disse que nega a prática dos crimes em questão. Disse que é usuário de maconha. Disse que não é traficante. Disse que tinha adquirido a estufa para plantar maconha a consumo pessoal. Disse que adquiria drogas para uso pelo tempo de um mês porque não ficava indo a biqueiras. Disse que já chegou a comprar drogas junto com Grillo do mesmo fornecedor. Disse que Grilo já chegou a entregar drogas a Grilo a pedido deste.

O réu Felipe Ramos Grilo disse que admite o uso de drogas, mas nega os crimes que lhe são imputados nos autos.

Tenho que a tese dos réus ao negarem a autoria dos crimes em tela não merece acolhimento, à míngua de prova inequívoca do quanto suscitado, nada a desconstituir a prova produzida pelo órgão acusatório. A alegação de uso de drogas não elide a tese acusatória, porquanto ambas as situações podem coexistir perfeitamente. Ao revés, colhe-se dos autos que os réus utilizavam meios de comunicação, a exemplo de redes sociais ou festas ocorridas na cidade, para o comércio de drogas, inclusive algumas com qualidades especiais, a terceiros, tudo a revelar o tráfico de drogas na cidade.


À vista dos elementos de prova contidos nos autos, tenho que a mercancia atribuída a ambos os réus está bem caracterizada no feito, enquanto a guarda e utilização de apetrechos para o tráfico de drogas pesa exclusivamente em face do corréu Moacir, na medida em que esses objetos destinados ao preparo das drogas foram encontrados somente na morada do corréu Moacir, não havendo prova bastante a vincular o corréu Felipe nessa circunstância. Por fim, tenho que a associação para o tráfico em face de ambos os réus não está plenamente delineada por insuficiência probatória, dada a ausência de investigações mais robustas no tempo a aferir a permanência e estabilidade do vinculo associativo dos réu para o fim de tráfico de drogas ou outro crime relacionado ao comércio ilegal da Lei 11.343/06.

A respeito do tráfico, vislumbro que, no caso dos autos, registro que a palavra dos policiais/guardas é digna de fé e não foi maculada por qualquer outro meio de prova nos autos. Ao revés, os elementos de convicção corroboram os relatos dos agentes estatais, reforçando sua credibilidade.

Assim, não há qualquer dado ou indício de que os policiais/guardas tenham falseado ou alterado a verdade dos fatos relevantes. Ora, como se sabe, a lei não tira a validade do depoimento do policial, que é testemunha como outra qualquer, não configurando entre os impedidos ou suspeitos, além de se sujeitar ao compromisso e às penas do falso testemunho, caso venha a faltar com a verdade. 

Ficou claro que ambos os policiais/guardas narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. Assim, o relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Por aqui, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. 

Apesar de a quantidade de drogas apreendidas em poder dos réus no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão, os demais meios de prova, especialmente a troca de mensagens com usuários e adquirentes de drogas dos réus bem comprovam a mercancia por parte dos denunciados.

Ademais, os relatórios de investigação da polícia judiciária dão conta de que ambos os réus utilizavam trocas de mensagens em redes sociais para fins de comércio de drogas, havendo elementos nos autos a vincular os aparelhos de celular apreendidos em poder dos réus com essas mensagens que comprovam toda a operação de venda e compra de drogas. A apreensão dos celulares e autorização judicial para acesso de seu conteúdo revelaram o comércio espúrio imputado aos réus.

Afasta-se qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito. Anoto que o fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. 

De rigor, destarte, o acolhimento da denúncia com a condenação dos denunciados pelo crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, nos termos da denúncia. 

No que se refere ao crime previsto no art. 34 da Lei 11.343, tenho que pesa prova suficiente nos autos somente ao corréu Moacir (vulgo Bob), na medida em que uma estufa, sementes de maconha e demais objetos destinados ao preparo e embalo de drogas foram apreendidos na morada desse corréu, havendo certeza de que o material entorpecente era destinado ao comércio ilegal. Ora, o citado réu mantinha a estufa com pés de maconha, sementes e outros objetos utilizados para produção e preparo de drogas destinadas ao comércio. A quantidade de drogas apreendidas, mesmo em pequena quantidade, não eliminam a possibilidade de se reconhecer o destino ilegal, já que o acesso ao conteúdo dos celulares dos réus revelaram que eram fornecedores de maconha, o suficiente para se reconhecer o tráfico e seus petrechos à produção e preparo.

No entanto, em relação ao corréu Felipe, o caderno de anotação, balança e máquina de cartão não se destinam, em tese, ao tráfico de drogas, mas eram instrumentos de trabalho lícito da sua companheira, o que ficou devidamente esclarecido nos autos. O laudo percial realizado no caderno de anotações não encontrou nada que ligasse o objeto ao tráfico, enquanto que a máquina de cartão seria utilizada no comércio de caldo de cana da companheira do réu Felipe. Nada a ligar esse bens ao tráfico de drogas.


Cito o seguinte precedente no mesmo sentido do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS E POSSE DE PETRECHOS DESTINADOS AOS TRÁFICO, EM CONCURSO MATERIAL – Recurso defensivo visando a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente o reconhecimento da absorção do delito do art. 34 pelo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 e a aplicação do máximo redutor de penas previsto no art. 33, § 4º, da mencionada lei especial – Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas, assim como a destinação da droga ao comércio ilícito – Delitos praticados em contextos fáticos diversos – Penas e regime prisional fixados mediante boa ponderação dos critérios legais, não comportando alteração nesta Sede – Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 1509422-50.2020.8.26.0348; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/06/2022; Data de Registro: 13/06/2022)

Finalmente, acerca do crime de associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei 11343/06, não existe nos autos prova estreme de dúvidas acerca dos elementos da permanência ou estabilidade da organização, premissas inarredáveis para este delito, impondo-se a absolvição dos réus no que tange ao crime do art. 35, caput, da Lei 11.343/06, por insuficiência probatória.

Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas.

Quanto ao réu MOACIR RONALDO DE CAMPOS:

Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, nada a considerar em desfavor do citado réu. Assim, fixo a pena base em 05 anos de reclusão, e  500 dias-multa, para o crime do art. 33 da Lei 11.343/06; e 03 anos de reclusão, e 1.200 dias-multa para o crime do art. 34 do mesmo diploma legal. 

Nada a considerar na segunda etapa.

Na terceira fase, verifico incabível a aplicação da causa de diminuição das penas, considerando as investigações policiais que precederam a prisão em flagrante dos réus, dando conta de que participava ativamente de tráfico de drogas na região, especialmente na cidade de Capivari, não sendo, portanto, traficante eventual, de modo que não se beneficia da previsão mais branda. O réu fazia do crime seu meio de vida.

Fixo, por fim, o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena. E outro não pode o regime que não o inicial fechado. Inclusive já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (CP, arts 33,§2º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a realizar a preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado)” (STJ-RHC 9293/SP, 6ª Turma, rel Min Fernando Gonçalves). E, neste tocante, devem ser consideradas as consequências nefastas do crime, que desmantela famílias inteiras, a começar pela do próprio acusado. Outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal. 

Por fim, as penas de ambos os delitos são cumuladas, à vista do art. 69 do Código Penal.

Quanto ao corréu FELIPE RAMOS GRILO:

Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, o réu ostenta maus antecedentes criminais, conforme sua ficha nos autos, assim majoram-se as penas de um sexto. Assim, fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Nada a considerar na segunda etapa.

Na terceira fase, verifico incabível a aplicação da causa de diminuição das penas, considerando as investigações policiais que precederam a prisão em flagrante dos réus, dando conta de que participava ativamente de tráfico de drogas na região, especialmente na cidade de Capivari, não sendo, portanto, traficante eventual, de modo que não se beneficia da previsão mais branda. O réu fazia do crime seu meio de vida.

Fixo, por fim, o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena. E outro não pode o regime que não o inicial fechado. Inclusive já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (CP, arts 33,§2º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a realizar a preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado)” (STJ-RHC 9293/SP, 6ª Turma, rel Min Fernando Gonçalves). E, neste tocante, devem ser consideradas as consequências nefastas do crime, que desmantela famílias inteiras, a começar pela do próprio acusado. Outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal. 

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante o exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face de MOACIR RONALDO DE CAMPOS, vulgo “Bob” (qualificado às fls. 26/33) e FELIPE RAMOS GRILO, vulgo “Grilinho” (qualificado às fls. 16/17 – autos em apenso) e: 

a) CONDENO o corréu MOACIR RONALDO DE CAMPOS como incurso no artigo 33, caput, e 34, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento das penas de 08 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 1.700 dias-multa no piso legal; 

b) CONDENO o corréu FELIPE RAMOS GRILO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa no piso legal. 

Por outro lado, ABSOLVO ambos os réus acima indicados do crime tipificado no art. 35 da Lei 11.343/06, por insuficiência de provas, na forma do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Por fim, ABSOLVO somente o corréu Felipe Ramos Grilo do delito previsto no art. 34 da Lei 11.343/06, por insuficiência probatória.

Os réus responderam a processo presos provisoriamente, motivo pelo qual entendo que persistem as razões da prisão preventiva, notadamente agora diante das suas condenações, confirmando suas responsabilidades perante o fato criminoso, sendo a medida estritamente necessária para a aplicação da lei penal. Além disso, como se infere dos autos, os réus exerciam papel ímpar no tráfico de drogas da região, trabalhando na distribuição com escopo de comercialização das drogas, demonstrada sua periculosidade ao tecido social, sendo a prisão imprescindível também para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Ademais, o corréu Felipe Ramos Grilo relatou duante a instrução que responde a feito criminal por tráfico no Estado do Rio de Janeiro, não especificando sua resolução, de modo que a reiteração criminosa impõe a prisão para garantir a ordem pública. NEGO-LHES, PORTANTO, O RECURSO EM LIBERDADE. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. Estas deverão ser incineradas oportunamente, após o trânsito em julgado. 

Decreto, nos termos do art. 63 da Lei n. 11.343/06, o perdimento do valor em dinheiro apreendido em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário para o seu depósito na conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 

Após o trânsito em julgado, o nome do acusado deverá ser lançado no rol dos culpados, oficiando-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas pelos réus, ressalvada a assistência pela Defensoria Pública, ficando, neste caso, isento da respectiva taxa. 

P.I.C. 
Capivari, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA