1501967-68.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2101299/2021 - 
DEL.INV.GER. FRANCA, 4039/2020 - DEL.INV.GER. FRANCA, 1051/2020 - DEL.INV.GER. 
FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ELIAS TAVARES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501967-68.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501967-68.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2101299/2021 - 
DEL.INV.GER. FRANCA, 4039/2020 - DEL.INV.GER. FRANCA, 1051/2020 - DEL.INV.GER. 
FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ELIAS TAVARES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

MATHEUS ELIAS TAVARES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 

                                                                                   
processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2°, inciso VII, c.c 
artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque, no dia 17 de 
outubro de 2020, por volta das 10h30, na Rua Doutor Luís Coelho, n° 2.170, nesta 
cidade e comarca de Franca, mediante violência exercida com emprego de arma branca,
ou seja, uma faca, contra a vitima Nilson Rafael Goudinho, que é idoso, subtraiu 
para si o telefone celular da marca Samsung, modelo A 30, avaliado em R$ 1.800,00, 
pertencente à referida vítima. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 96).

A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2021 e, na mesma data, foi decretada 
prisão preventiva ao acusado (fls.115/116).

Citado (fls. 151), o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 156). 

Durante a instrução probatória, foram inquiridas a vítima, duas testemunhas e 
interrogado o réu. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo
para alegações finais.

Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva nos exatos termos da denúncia, entendendo estarem suficientemente 
demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Discorreu sobre a dosimetria da
pena. Pugnou pelo reconhecimento da agravante de crime praticado contra pessoa 
idosa bem como pela majorante específica de roubo praticado com emprego de arma 
branca. Por fim, pleiteou a fixação do regime prisional fechado. 

A defesa, por sua vez, suscitou que só podem ser admitidas como provas aquelas 
produzidas sob o crivo do contraditório. No mérito, requereu a absolvição do 
acusado, alegando insuficiência probatória e aplicação do princípio constitucional 
da presunção da inocência. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no 
mínimo legal. Quanto ao regime, postulou a imposição do aberto. Por fim, pugnou o 
direito de recorrer em liberdade.

É o breve relatório. 
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 4/5 e 
6/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8), laudo pericial do veículo (fls. 
14/20), oficio do Uber com a identificação da chamada (fls. 28/29), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 35/36), auto de reconhecimento pessoal da vítima 
(fls. 39), laudos periciais dos objetos apreendidos (fls. 49/55 e 75/93), laudo 
pericial das filmagens de câmeras instaladas próximos ao local (fls. 75/93) e laudo
de exame de corpo e delito (fls. 215/217), bem como pelas declarações da vítima e 
das testemunhas.

Induvidosa também a autoria. Senão, vejamos:

O ofendido disse que é motorista da Uber e pegou um passageiro na Rua General 
Carneiro com destino ao bairro São Luiz. Quando estava chegando ao destino o 
passageiro colocou uma faca em seu pescoço e disse que era um assalto. Pediu para o
acusado se acalmar, mas ele começou a desferir golpes com a faca em suas mãos. Em 
seguida, o acusado pegou o celular que estava no painel do carro e saiu correndo. 
Disse que não tem condições de reconhecer o assaltante pois ele se sentou no banco 

 
de trás do veículo e estava vestindo um capuz. Contou que o indivíduo que lhe 
assaltou era jovem e negro e que não tinha mais de 30 anos de idade. Por fim, disse
que na delegacia lhe mostraram um rapaz, mas não teve como reconhecer ou afirmar 
com certeza que seria aquela pessoa. 

Neste ponto, importante ressaltar que, no processo penal, as declarações da vítima 
merecem especial relevo e credibilidade, mormente porque tomadas sob o crivo do 
contraditório e por trazerem informações importantes quanto ao modus operandi do 
agente. 

Consigne-se que, embora a vítima não tenha tido condições de reconhecer o réu com 
certeza, tendo em vista que ele usava máscara e capuz, conseguiu descrever suas 
características físicas, as quais são muito semelhantes às do acusado.   

No mais, o policial civil Rodrigo disse que tomou conhecimento da informação do 
roubo através das informações da vítima. Contou que solicitaram os dados cadastrais
junto ao UBER e apuraram que quem havia feito a ligação era Cauã Vioto, um 
adolescente. Questionado, o adolescente informou que o número usado para fazer a 
ligação estava em um aparelho que ele havia vendido para Matheus Elias. Foi exibida
a imagem de Matheus numa fotografia a Cauã e este o reconheceu como sendo o 
indivíduo para quem havia vendido o celular juntamente com o chip. Afirmou que 
localizaram Matheus e que ele estava preso também por outro roubo de motorista de 
aplicativo. Ele negou o roubo, mas afirmou que esteve internado juntamente com o 
adolescente Cauã na Fundação Casa e confirmou que tinha o apelido de “Negão”. Por 
fim, elucidou que as características físicas de Cauã são completamente opostas as 
características físicas de Matheus. 

Com efeito, nesse ponto, não há que se falar em desconsideração da palavra dos 
policiais como prova no processo penal. De acordo com diversos precedentes 
judiciais, isso só deve acontecer quando há indícios de falsa imputação de delito 
ao acusado – em virtude, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que
não se verificou no caso em comento.

Eis o entendimento jurisprudencial acerca do tema:

Apelação criminal. Roubo. Prova testemunhal. Policial. Não se há de desconsiderar o
testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e 
qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o 
subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança 
com as demais provas dos autos.  (TJSP;  Apelação 0001686-74.2017.8.26.0602; 
Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2018; Data de 
Registro: 21/02/2018). (grifamos)

Corroborando as declarações da vítima e o depoimento do policial que realizou as 
investigações está o testemunho de Cauã Vioto. 

Cauã disse que conhece Mateus “apenas de vista”. Conversou poucas vezes com ele. De
início, o réu quis comprar um celular de Cauã, mas não vendeu o bem. Teve medo e 
acabou falando, na delegacia, que vendeu o produto. O celular e o chip estavam em 
nome da genitora de Cauã. Indagado novamente pelo Ministério Público, acabou 
confessando haver efetuado a venda do aparelho para o réu e confirmado a versão 
dada na delegacia.

Extrajudicialmente, a testemunha já havia dado detalhes da negociação do aparelho. 
Afirmou que no mês de setembro de 2020, um conhecido seu de nome Matheus, vulgo 
negão, demonstrou interesse em comprar o seu aparelho celular. Na ocasião pediu a 
quantia de R$ 230,00 pelo aparelho, mas o acusado ofereceu R$ 250,00 desde que o 
aparelho celular já viesse com chip. Aceitou a proposta e disse que o chip que 

estava no aparelho era o número 16 99417-5147, registrado em nome de sua mãe. 
Naquele momento o réu lhe entregou R$ 200,00 e ficou lhe devendo R$ 50,00. Disse 
que conheceu o acusado na Fundação Casa. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que 
vendeu o aparelho celular, marca LG (fls. 31).

Aqui, importante destacar que a chamada para a vítima foi realizada do aparelho 
celular registrado em nome da testemunha Cauã Viotto, conforme fls. 29. Desse modo,
a confirmação de Cauã de que vendeu o aparelho ao réu antes da data do fato, bem 
como o reconhecimento do acusado, sem sombra de dúvida (fls. 35/36), como sendo a 
pessoa que adquiriu o aparelho celular, não deixam dúvidas quanto a autoria 
delitiva. Outrossim, as características do acusado são muito próximas àquelas 
descritas pela vítima e àquelas que aparecem nas imagens do laudo pericial de fls. 
75/93.

Frise-se que as características físicas da testemunha Cauã são bem distintas das do
acusado.

Por fim, o acusado Matheus Elias Tavares, interrogado em juízo, negou a prática 
delitiva. Os policiais militares invadiram sua casa e o imputaram a prática de um 
assalto. Confessou e foi condenado apenas pelo crime que efetivamente praticou. 
Então começaram a imputar vários crimes ao acusado. Os policiais disseram que Cauã 
tinha vendido um aparelho celular para o réu, o que não era verdade. Mas não sabe 
de qual Cauã os policiais estavam falando, pois ficou internado na Fundação Casa 
com pessoas com esse mesmo nome. Mas ouviu o declarante no dia da audiência e o 
reconheceu, mas não comprou celular algum dele. O roubo que cometeu também era 
contra um motorista de Uber.   

Ora, é possível perceber que a negativa do acusado se mostrou escapista, infundada 
e não encontra respaldo em qualquer prova existente nos autos.  A vítima descreveu 
as características físicas do réu e relatou de forma firme e coerente todo o modus 
operandi do agente, o qual, inclusive, já tinha sido utilizado por ele para prática
de outro roubo, contra outra vítima, também motorista de Uber. 

Outrossim, o documento de fls. 29, confirmando o número do aparelho utilizado para 
chamar a vítima, somado as declarações da testemunha Cauã, que confirmou a venda do
aparelho ao acusado, antes dos fatos, não deixam dúvidas sobre a autoria delitiva e
afastam as teses defensivas de insuficiência probatória e aplicação do princípio da
presunção da inocência.  

Com efeito, em relação ao uso de faca para a prática do delito, também não há 
dúvidas sobre sua utilização. A faca foi apreendida e é compatível com a descrição 
fornecida pela vítima. Outrossim, no laudo pericial de fls. 49/55, ficou constatado
que era eficaz para intimidação física e para provocar lesões corporais. Não 
bastasse, o objeto apreendido ainda estava com sujidades de sangue, já que atingiu 
as mãos da vítima no momento da prática delitiva.

Por fim, apesar de a combativa defesa do réu ter suscitado, em memoriais, que só 
podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há
que se afastar tal tese, tendo em vista que a convicção está fundamentada pelas 
provas produzidas ao longo do processo, que de forma harmônica e contundente, 
corroboram com as demais provas produzidas sobre o crivo do contraditório. 
Portanto, não há o que se falar em fundamentação restrita as provas 
inquisitoriais.  

Por todo exposto a condenação do réu pelo delito de roubo, previsto no artigo 157, 
parágrafo 2°, inciso VII, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código 
Penal.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 

art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
consta em desfavor do réu outra condenação (fls.113). Quanto à conduta social e 
personalidade do agente, nada foi colhido. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos
ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, normais do próprio 
crime. Em relação às consequências do crime, há de se consignar a lesão corporal de
natureza LEVE sofrida pela vítima, conforme fls. 216/217. Quanto ao comportamento 
da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Assim, fixo-lhe a pena no mínimo 
legal, acrescida de 1/5 em virtude da lesão corporal sofrida pela vítima no momento
de consumação do delito e dos antecedentes do réu, considerando, para tanto, o 
disposto no artigo 157, caput do Código Penal. Pena fixada em 4 (quatro) anos e 9 
(nove) meses 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.

Nesse ponto, há que deixar consignado que os antecedentes do réu não podem ser 
desconsiderados quando há condenações por fatos anteriores ao novo delito, porém 
com trânsito em julgado posterior.

Nesse sentido Superior Tribunal de Justiça já se posicionou:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES COM 
TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO ILÍCITO EM EXAME. CONFIGURAÇÃO DE MAUS 
ANTECEDENTES. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DESNECESSÁRIO. NÃO INCIDÊNCIA 
DO ÓBICE PREVISTO NA SÚMULA 7/STJ. I - As condenações por fatos anteriores ao 
apurado na ação penal em destaque, ainda que com trânsito em julgado posterior, não
servem, à toda evidência, para caracterizar a agravante da reincidência, podendo, 
contudo, fundamentar a exasperação da pena-base como maus antecedentes. II - A 
análise da quaestio, in casu, não perpassa pelo exame do conjunto probatório, pois 
delineados todos os aspectos fáticos da conduta praticada pelo réu, ensejando, 
destarte, tão-somente, a adequação da dosimetria da pena, pelo que não incide a 
Súmula 7/STJ. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1752146/MG, Rel. Ministro
FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 17/09/2018)

Na segunda fase, presente circunstância agravante pela incidência do artigo 61, 
inciso II, alínea “h” do Código Penal (crime cometido contra idoso). Assim, majoro 
a pena em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de 
reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 157, § 2º, inciso VII, do 
Código Penal (uso de arma branca). Assim, majoro a pena em 1/3, resultando em 7 
(sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 18 
(dezoito) dias multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno MATHEUS ELIAS 
TAVARES, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2°, inciso VII, c.c artigo
61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 7 (sete) anos, 
5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias 
multa.

Dada a quantidade de pena aplicada, os antecedentes do réu, as consequências do 
delito, bem como sendo o delito praticado com grave ameaça, a despeito do 
entendimento defensivo, fixo o início do cumprimento da pena em regime fechado

Pela quantidade de pena aplicada, existência de grave ameaça exercida contra a 
vítima, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Também incabível o sursis.

Ante a pena aplicada, a gravidade do delito, a possibilidade real de se furtar à 
aplicação da lei penal e o fato de que o acusado permaneceu preso durante toda fase
processual, deverá aguardar julgamento de eventual apelação em cárcere.

Recomende-se o réu não prisão onde se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que 
conste de folhas de antecedentes a condenação;

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, 
para ter a ré suspensos os seus direitos políticos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da 
nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferida 
tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica 
suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 
1.060/50.

P.R.I.

Franca, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

