1501173-13.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... sido a arma utilizada para a prática do roubo, intimidando-se a vítima, 
conforme se extrai dos depoimentos prestados em juízo, é o suficiente para a 
incidência de referida majorante. 
Veja-se: 
"ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal 
– Sentença condenatória em parte – Apelo de ambas as partes – Ministério Público 
requer o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br

1501173-13.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501173-13.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Renan Rodrigues da silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO

Vistos.
RENAN RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I,
do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de dezembro de 2021, por 
volta das 07h30, na Avenida Professora Maria Luiza Vieira, nº 515, nesta cidade e 
Comarca de Itapira, agindo em concurso de agentes entre si e ao menos outro 
indivíduo não identificado até o momento, caracterizado pela unidade de desígnios e
união de esforços para a consecução do fim criminoso, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo contra Antônio Teodoro, subtraíram, para 
proveito comum, 01 (um) aparelho de telefonia celular, marca Motorola, R$ 400,00 
(quatrocentos reais), em dinheiro, e um cartão de crédito (Caixa Econômica 
Federal), pertencentes à vítima Antônio Teodoro.
A denúncia foi recebida em 17.01.2022 (fls. 27/28), o acusado foi citado (fl. 46) e
apresentou defesa preliminar (fls. 50/52).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.

      
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 
03/06), pelo relatório policial de fls. 12/16 e pela prova oral colhida em juízo 
sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
Ouvido em juízo, a vítima Antônio Teodoro narrou que, no dia dos fatos, o acusado 
teria chegado em seu estabelecimento e solicitado um radiador. Contou que se 
dirigiu a outro ambiente do imóvel e, ao retornar, o acusado teria anunciado o 
assalto e apontado contra si uma arma de fogo. Acrescentou que entregou ao roubador
o dinheiro que estava em seu bolso. Disse que pediu ao roubador para manter o seu 
celular, que era objeto de trabalho, porém, o roubador teria exigido a entrega do 
equipamento. Informou a vítima que também fora subtraído o seu cartão de crédito. 
Indagada, a vítima disse que assistiu no distrito policial um vídeo que mostrava o 
assalto ocorrido em uma academia e que o roubador da academia vestia a mesma calça 
(com faixa branca e vermelha), possuía a mesma estatura e também a mesma tatuagem 
do indivíduo que cometeu o crime de roubo contra si. A vítima foi convidada a 
realizar o reconhecimento pessoal do acusado, nos termos do art. 226 do Código de 
Processo Penal. Contudo, a vítima não conseguiu reconhecer com segurança o acusado,
que portava o número 2.
A testemunha Eduardo Antônio Castelani Dantas, investigador de polícia, em juízo, 
disse que a polícia civil estava investigando uma sequência de roubos praticados em
uma autopeças (caso dos autos) e também em uma academia. Disse que, visualizando as
imagens, identificou a calça vestida pelo roubador da academia, que tinha uma faixa
peculiar branca e vermelha. Contou que a calça vestida pelo acusado no roubo 
realizado na autopeças e na academia era a mesma por ele usada no assalto ao 
Supermercado Paraíso, quando fora preso em flagrante.
A testemunha Lígia Petri Geraldino, investigadora de polícia, em juízo, narrou que 
teve o roubo praticado no dia 20/12 na autopeças (caso dos autos) e outro realizado
no dia 21/12 em uma academia. Contou que, analisando as imagens desses roubos, foi 
observado que o roubador usava a mesma calça, que tinha uma faixa vermelho e 
branco. Esclareceu que no dia 27/12, o acusado foi preso em flagrante quando 
realizava um assalto no Supermercado Paraíso, oportunidade em que trajava a mesma 
calça, ou seja, aquela com faixa branca e vermelha. Indagada, disse que no fato do 
dia 20/12 (caso dos autos), apenas o acusado teria entrado na autopeças. Indagada, 
respondeu que a autoria do delito de roubo foi concluída pelas vestimentas do 
acusado e também porque este, em solo policial, teria confessado os fatos.
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos descritos na denúncia. Indagado
se conhece as pessoas de Anderson Cassimiro de Lima, Lígia Petri Geraldino e 
Eduardo Antonio Castelani Dantas respondeu negativamente. Indagado se as 
vestimentas referidas lhe pertenciam, respondeu que as roupas seriam suas sim. 
Indagado, disse que realmente cometeu o assalto no Supermercado Paraíso, porém, 
nega que tenha efetuado o roubo contra a autopeças. Indagado, negou que tenha 
cometido o roubo na academia. 
À vista do conjunto probatório, a condenação é de rigor.
A vítima narrou que estava em seu estabelecimento comercial, quando foi abordada 
pelo acusado que, inicialmente, solicitou-lhe uma peça e, logo em seguida, anunciou
o assalto e lhe apontou uma arma de fogo. Confirmou que o acusado subtraiu-lhe o 
celular, certa importância que tinha na carteira e um cartão de crédito.
As autoridades policiais ouvidas em juízo disseram que, através de imagens de 
câmeras de segurança, conseguiram identificar que nos roubos praticados na 
autopeças (20/12) e na academia (21/12), o roubador trajava a mesma calça, que 
tinha uma faixa branca e vermelha. Contaram que, finalmente, o acusado foi preso em
flagrante no dia 27/12, quando realizava um roubo no Supermercado Paraíso, 
oportunidade em que vestia a mesma calça visualizada nos roubos praticados neste 
feito e naquele ocorrido em uma academia no dia 21/12.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de

agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser 
acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não 
restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, 
não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo 
porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Lado outro, a negativa apresentada pelo acusado se encontra isolada nos autos.
Com efeito, o relatório policial de fls. 12/16 é instruído com as imagens da 
vestimenta usada pelo acusado no dia do roubo cometido e apurado nesses autos, bem 
como quando fora preso em flagrante por ocasião do roubo praticado em um 
supermercado local.
Note-se que não se trata de uma calça de moletom comum, mas que possui uma faixa 
lateral muito peculiar e diferenciada, nas cores vermelho e branco. Outrossim, 
indagado pelo representante do Ministério Público, o acusado admitiu que a calça 
apreendida (fl. 15) realmente era sua, confessou o crime cometido no Supermercado 
Paraíso (fl. 14), porém, negou a autoria do crime praticado na autopeças (fl. 13) e
apurado nesses autos. Desse modo, não há como se desvincular o acusado do crime de 
roubo cometido nesses autos.
Nesse cenário, entendo que a mera negativa apresentada pelo acusado não está 
apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no 
espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
Por tais motivos, não há que se falar em insuficiência de provas.
O crime de roubo restou consumado. 
A propósito, nos termos do enunciado da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.
Comprovada à saciedade a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de 
fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal), conquanto a vítima, em juízo, 
afirmou de forma categórica que o roubador apontou uma arma de fogo contra si 
quando noticiou o assalto.
Nesse passo, anoto que o fato de a arma não ter sido apreendida, se estava 
municiada ou não, se possuía ou não potencialidade lesiva, é irrelevante para a 
configuração da causa de aumento de pena em apreço. 
A existência de elementos de convicção nos autos que comprovem ter sido a arma 
utilizada para a prática do roubo, intimidando-se a vítima, conforme se extrai dos 
depoimentos prestados em juízo, é o suficiente para a incidência de referida 
majorante. 
Veja-se: 
"ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal 
– Sentença condenatória em parte – Apelo de ambas as partes – Ministério Público 
requer o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo – Defesa 
requer (1) o reconhecimento de crime único; (2) a fixação de regime inicial menos 
gravoso do que o fechado, para cumprimento da pena – Provimento do recurso 
acusatório e desprovimento do recurso da defesa – Pedido de aplicação da majorante 
do emprego de arma de fogo – Arma não apreendida – Desnecessidade – Emprego de arma
de fogo comprovado pela prova oral – Impossibilidade de reconhecimento de crime 
único, pois a conduta criminosa atingiu a esfera patrimonial de duas vítimas 
distintas – Concurso formal configurado – Ainda que o réu seja primário, praticou 
crime grave, mediante o emprego de grave ameaça consubstanciada no uso de arma de 
fogo, indicativo de periculosidade e de personalidade violenta – Regime fechado 
adequadamente estabelecido – Sentença condenatória parcialmente reformada, para 
reconhecimento do emprego de arma de fogo – RECURSO DA ACUSAÇÃO PROVIDO, DESPROVIDO
O DA DEFESA". (TJSP;  Apelação Criminal 0046782-85.2018.8.26.0050; Relator 
(a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2019; 
Data de Registro: 15/03/2019) (destaquei).
Lado outro, entendo que não restou suficientemente comprovada a causa de aumento de
pena relativa ao concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II do Código Penal). 

Com efeito, em juízo, a vítima sequer fez menção à existência de outro roubador ou 
cúmplice e as imagens constantes dos autos não autorizam concluir que o réu estava 
de fato agindo em conluio com outro indivíduo, de modo que afasta essa causa de 
aumento de pena.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, à falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Verifica-se, no entanto, a 
circunstância agravante da reincidência (autos nº 0004999-34.2015.8.26.0272: fl. 
80: condenação criminal transitada em julgado e não decorrido período de tempo 
superior a 05 anos). Em razão disso, elevo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena 
intermediária em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, presente a causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal). Assim, elevo a
reprimenda de 2/3 e estabeleço a pena definitiva em 07 anos, 09 meses e 10 dias de 
reclusão e 18 dias-multa.
Como não há elementos acerca da condição financeira do acusado, fixo o valor 
unitário da multa no mínimo legal.
Considerando o quanto de pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime 
inicial fechado para o início do cumprimento da pena, no termos do art. 33, § 2º do
Código Penal.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja
vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência do acusado.
Nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, definida a 
responsabilidade penal do acusado, impõe-se a decretação da prisão preventiva como 
forma de resguardar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, vez que a
adoção de medidas cautelares diversas da prisão se mostra qualitativamente 
insuficiente. Por isso, com fundamento nos arts. 312 e 313, I, do Código de 
Processo Penal, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA do acusado, negando-lhe o direito de 
recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado RENAN 
RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 dias-multa, de valor 
unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao 
regime prisional fixado nesta sentença (fechado). Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços
de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento 
das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, 
ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da 
tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

