1501229-44.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... além de instrumentos utilizados para o tráfico, como balança de precisão e caderno de anotações com contabilidade do tráfico e muitas embalagens de entorpecentes. 
O fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais militares em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501229-44.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000844
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MATHEUS SIQUEIRA FERNANDES DE ARAUJO

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.


MATHEUS SIQUEIRA FERNANDES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 01 de setembro de 2022, na parte da manhã, na altura do nº 29 da Rua Rogério Lustosa, Conjunto Residencial Dom Pedro I, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 100 (cem) pinos plásticos, do tipo eppendorf, contendo a droga cocaína, sob a forma de pó, e 100 (cem) porções da droga cocaína, na forma de pedras de "crack", conforme laudo de constatação provisória juntado a fls. 17/24, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (fls. 169), o réu apresentou defesa preliminar e a Defesa pleiteou liberdade provisória (fls. 109/119). 
A denúncia foi recebida, oportunidade em que o pedido de liberdade foi indeferido às fls.  158/160.
O réu foi citado (fls. 206).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena.
A Defesa requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e a confissão como causa de diminuição de pena. Pediu regime mais brando para início de cumprimento de pena e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 49/52, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisória de fls. 17/24, laudo de exame químico toxicológico de fls. 104/108, com resultado positivo para cocaína, maconha e tricloroetileno, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria do tráfico é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase inquisitiva, o acusado permaneceu silente (fls. 09). 
Em juízo disse que sempre foi trabalhador. Descobriu um problema de saúde de sua esposa e não estava obtendo êxito nos negócios, então resolveu fazer serviço de transporte particular de passageiros em seu veículo. Recebeu umas sacolas de um passageiro e iria transporta-las até a Rua 34, pela quantia de R$ 500,00, porém foi abordado por policiais quando saía de seu carro, sendo localizadas as drogas em seu poder, que estavam nestas sacolas. Disse que não estava saindo da residência onde foram encontradas os demais entorpecentes e petrechos e que eles fizeram vistoria no local porque a casa estava aberta. 
A versão do réu restou absolutamente isolada nos autos. 
Com efeito, os policiais militares Wesley e Anderson, narraram que, durante patrulhamento de rotina, receberam informações de que uma equipe de policiais militares teria detido um indivíduo na prática do tráfico de drogas no bairro Campo dos Alemães, rumando então naquela direção para apoio. Ocorre que, no deslocamento, quando passaram pelo local dos fatos, notaram que um indivíduo que estava entrando em um veículo Renault/Logan, placa EGP3D19, voltou rapidamente para o interior da sua casa após avistá-los, sendo então abordado ainda no portão. Tal indivíduo foi identificado como Mateus Siqueira, sendo encontrado consigo 100 microcubos tipo eppendorf com cocaína, 100 pedras de crack e 01 aparelho celular Xiaomi. Entrevistado na ocasião, Mateus admitiu que seria responsável por abastecer a “biqueira” da Rua 34 e que utilizava aquela residência para o armazenamento de drogas. Em seguida, os policiais encontraram no único quarto da residência 01 galão e mais 516 frascos com lança perfume, 443 porções de maconha, 908 microtubos tipo eppendorf de Cocaína, 30 porções de skunk, 150 pedras de crack, outras 700 pedras de crack acondicionados em embalagem diversa, 01 tijolo de crack além de 02 balanças de precisão, anotações diversas referente a contabilidade de tráfico de drogas, 7050 frascos em vidro vazios utilizados para venda de lança perfume e aproximadamente 2000 frascos em plástico vazios para embalagem de drogas diversas. Diante dos fatos, tal indivíduo foi encaminhado ao plantão policial para conhecimento e deliberação da Autoridade, juntamente com drogas e objetos, assim como o veículo utilizado no fato (fls. 06/07).
Em juízo repetiram a mesma versão, esclarecendo que viram o réu saindo da residência onde foram encontradas as drogas e se dirigindo ao veículo Renault Logan que estava estacionado defronte a residência, inclusive com parte na calçada, sendo que ele fez menção de retornar ao interior da casa quando os visualizou. Disseram inclusive que o réu possuía as chaves da residência. 
No cenário, não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais militares. Os relatos uníssonos dos agentes indicam a apreensão de significativa de drogas em poder do réu e na residência de onde ele saía, além de instrumentos utilizados para o tráfico, como balança de precisão e caderno de anotações com contabilidade do tráfico e muitas embalagens de entorpecentes. 
O fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais militares em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros.
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais militares para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência.
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Segundo certidão de fls. 177/178, o acusado é primário. 
Contudo, diante da expressiva quantidade e diversidade de droga apreendida (1,5 kg de crack, 1 kg de cocaína, 1 kg de maconha, além do lança perfume), indicativa de crime em pelo menos média escala, com maior risco à coletividade, elevo sua pena-base em 1/4, fixando-a em 6 anos e 03 meses e de reclusão e 625 dias-multa, no piso.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Observo que o réu não confessou o tráfico, pois não afirmou que sabia o que continha no interior das sacolas que transportava. 
Na terceira fase, apesar de ser primário, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, porquanto a enorme quantidade e diversidade de droga, insumos e embalagens apreendidas revelam que o réu estava se dedicando a esta atividade criminosa e não pode ser considerado traficante eventual ou de pequeno porte. Isto porque nenhum traficante ocasional teria tamanha quantidade de entorpecentes para a venda, sendo certo, ainda, que não provou qualquer outra ocupação lícita, inclusive disse que não tinha emprego, o que denota que vivia do tráfico.
Por inexistirem outras causas de alteração da pena, torno aquelas reprimendas definitivas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado MATHEUS SIQUEIRA FERNANDES DE ARAÚJO ao cumprimento das penas de 6 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias-multa, no piso, por infração aos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O acusado não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis pelo tempo de pena imposto, natureza hedionda do delito de tráfico, notadamente diante das circunstâncias do caso, que revelam que se dedicava a atividade criminosa com importante papel.
Considerando, todavia, a quantidade de pena imposta e primariedade, poderá iniciar o cumprimento da pena no regime semi-aberto, com recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. 
Por fim, após o trânsito em julgado, declaro o perdimento de bens e valores em favor da FUNAD, bem como proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA