1501832-16.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... como sendo a da pessoa que realizava o tráfico no local. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501832-16.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501832-16.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217190/2020 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 13355295 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2717/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2217190 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DIAS DE ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.

ANDERSON DIAS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 13h30min do 02 de setembro de 2020, na Rua Flora, nº 328, Jardim do Lago, em Franco da Rocha/SP, trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 26,85g de cocaína, acondicionada em 71 invólucros plásticos, 38,54g de tetrahidrocannabinol, droga vulgarmente conhecida como maconha, acondicionado em 32 porções, e 3,45g de cocaína em forma de “crack”, acondicionada em 29 unidades, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 12/17 e laudo definitivo de fls. 92/94. 

Recebida a denúncia em 21/09/2020 (fls. 95), foi o réu citado (fls. 153) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 96/98).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 05/07), do auto de exibição de apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação acostado a fls. 12/17 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 92/94, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por exercer seu direito constitucional ao silêncio, em conformidade com o disposto no art. 5º, inciso LXIII da Constituição Federal.

Em juízo disse que os fatos são verdadeiros. Estava realizando o tráfico. Estava em dificuldades financeiras e um colega lhe ofereceu que realizasse a venda de drogas. Iria receber de R$300,00 a R$400,00 pela venda. Iniciou as vendas às 09h00. Tem três filhas. Estudou até a 8ª série. 

A versão do acusado guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha Márcio Alexandre da Silva, na Delegacia de Polícia, afirmou que é Guarda Municipal e estava exercendo suas funções, juntamente com seu colega, ora testemunha, quando receberam “denúncia anônima” via COP dando conta de tráfico de drogas na rua Flora, número 328, perpetrado por um indivíduo de short e camiseta preta. Assim, dirigiram-se até o local e encontraram o indiciado, que apresentava as características repassadas na denúncia anônima. Alega que que realizaram a abordagem pessoal do indivíduo, posteriormente identificado como ANDERSON DIAS DE ALMEIDA. Seu colega, ora testemunha, realizou a revista pessoal, sendo localizado, no bolso da bermuda do indiciado, uma sacola contendo 32 porções de maconha, 71 eppendorfs de cocaína e 29 pedras de crack, além da quantia de R$ 12,00, tudo em notas de dois reais. Mediante conversa informal, o indiciado admitiu que estava traficando no local, pois estava passando necessidade com a família e não consegue emprego. Diante dos fatos, o indiciado foi conduzido até esta Delegacia para as providências de polícia judiciária.

Em juízo, disse que estava em patrulhamento e, via rádio, receberam informação de que uma pessoa estava realizando tráfico, tendo sido passadas suas vestes. Quando chegou ao local, encontraram o réu que estava com as mesmas vestes da denuncia. Sendo abordado, em seu poder encontraram uma sacola com entorpecente. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha GM Keiler Barboza da Silva, na ocasião do flagrante, o qual disse que é Guarda Municipal e estava exercendo suas funções, juntamente com seu colega, ora testemunha, quando receberam “denúncia anônima” via COP dando conta de tráfico de drogas na rua Flora, número 328, perpetrado por um indivíduo de short e camiseta preta. Assim, dirigiram-se até o local e encontraram o indiciado, que apresentava as características repassadas na denúncia anônima. Alega que que realizaram a abordagem pessoal do indivíduo, posteriormente identificado como ANDERSON DIAS DE ALMEIDA. Seu colega, ora testemunha, realizou a revista pessoal, sendo localizado, no bolso da bermuda do indiciado, uma sacola contendo 32 porções de maconha, 71 eppendorfs de cocaína e 29 pedras de crack, além da quantia de R$ 12,00, tudo em notas de dois reais. Mediante conversa informal, o indiciado admitiu que estava traficando no local, pois estava passando necessidade com a família e não consegue emprego. Diante dos fatos, o indiciado foi conduzido até esta Delegacia para as providências de polícia judiciária.

No seu depoimento em juízo, disse que estava em patrulhamento e receberam uma ligação via rádio indicando de que um rapaz estaria realizando tráfico de drogas, sendo passadas suas vezes. Quando chegaram ao local, encontraram o réu com essas vestes. Na abordagem, encontrou uma sacola de entorpecentes no bolso do réu. Havia cocaína, maconha e crack. Havia dinheiro também. Não comunicaram à polícia civil estes fatos, apenas o levando para a delegacia em seguida. 

Não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais. Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP). O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. Os guardas receberam denúncia que indicava com precisão as vestes do traficante e depararam-se com o acusado no endereço repassado, com as mesmas características. Evidente, portanto, que estaria em prática delitiva, como de fato veio a se comprovou. 

É cediço que o art. 144, § 8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da aposição consolidada pelos Tribunais Superiores:

Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017)

No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

Neste caso, os guardas encontraram o réu em local conhecido pela traficância sendo que apresentava precisamente as vestes relatadas pelo denunciante como sendo a da pessoa que realizava o tráfico no local. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas municipais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ainda, há de se mencionar que, o fato de estar passando por dificuldades financeiras na época dos fatos, não pode implicar em afastamento da caracterização do fato criminoso. Não há como admitir-se tal prática como possível de realizar-se ou tal motivo justificante, por pena de grave inversão de valores e impunidade. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na mochila, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição) e a ausência de comprovação da origem do dinheiro encontrado demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim à venda.

Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022)

Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos guardas municipais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal e o art. 42 da lei 11.343/06, entendo que a quantidade de drogas apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena. O réu possui maus antecedentes (autos nº 0000938-85.2018.8.26.0544). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena-base em 1/8 acima do mínimo legal 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, pelo processo nº 0011747-52.2011.8.26.0198 (fls. 188, com extinção da punibilidade pelo cumprimento em 11/03/2019). Tendo o réu confessado o crime, deverão as circunstâncias compensarem-se mantendo a pena.

Na terceira fase, não há causas de aumento.

Entendo não ser aplicável a redução de pena prevista no § 4º do art. 33 ao caso. Insta asseverar, oportunamente, que os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação à atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena. O réu é reincidente, de modo a afastar os requisitos para a redução da pena.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime inicial fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o Réu ANDERSON DIAS DE ALMEIDA como incursos nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06 a pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, no mínimo legal.

O acusado poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, vez que respondeu o processo em liberdade.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o competente Mandado de Prisão, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC

Defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C. 


Franco da Rocha, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA