1501934-32.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... colhidas evidenciam o cometimento do crime de tráfico de drogas imputado ao réu. 
 Comprovou-se que o acusado trazia consigo e tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as drogas descritas na denúncia. 
 A materialidade do delito de tráfico está configurada pelo boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul - SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501934-32.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501934-32.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Machado Batista


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA

Vistos.

DANILO MACHADO BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pela prática do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
 A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 170/173), o réu foi citado pessoalmente (fls. 199), recebendo defensor que apresentou resposta à acusação às fls. 203/204, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. 
 Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação, interrogando-se o réu na sequência. 
 Pelo Ministério Público e pela Defesa foram apresentadas alegações finais.
 É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
 As provas colhidas evidenciam o cometimento do crime de tráfico de drogas imputado ao réu. 
 Comprovou-se que o acusado trazia consigo e tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as drogas descritas na denúncia. 
 A materialidade do delito de tráfico está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo auto de constatação de fls. 11/12, bem como pelo laudo pericial de fls. 154/157, no qual constata-se que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, sendo positiva para cocaína e maconha. 
 A autoria, por sua vez, é incontroversa. 
 O acusado, ouvido em Juízo, admitiu parcialmente os fatos. Disse que foi até o local para adquirir drogas e quando da abordagem policial o traficante empreendeu fuga; disse que estava com três porções no bolso e também tinha dinheiro no bolso.  
A negativa não convence. É que pelas circunstâncias em que se deram a prisão, não olvidando o relato firme e coerente dos policiais militares que fizeram a prisão, a pretensão punitiva é procedente.  
De fato. Os policiais militares Cardena e Alex afirmaram que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado saindo de um local, e demonstrando nervosismo quando avistou a guarnição, oportunidade que foi abordado, sendo localizadas algumas drogas; foram até o local onde o acusado teria saído e localizaram mais drogas; indagado o acusado admitiu o comércio ilícito; esclareceram que o acusado duas semanas depois foi novamente preso em flagrante pelo mesmo crime. As drogas localizadas com o acusado e a que estava em outro local possuíam embalagens idênticas. 
O depoimento dos policiais militares encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhido, não o desqualificando o fato de as testemunhas serem agentes do Estado, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, tivessem interesse em prejudicar o acusado. 
 Não somente. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. 
Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no caput, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, no caso, foi a de trazer consigo e ter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
 E mais. Em atenção aos dispostos nos artigos 28, § 2.º e 52, I ambos da Lei 11.434/06, consigna-se a apreensão das drogas, inclusive escondidas, circunstâncias estas que, associada às circunstâncias em que se deram a prisão, conduzem à convicção acerca da ocorrência de tráfico de drogas no caso em apreço. 
Enfim. O quadro angariado é induvidoso no sentido de que o réu deve ser condenado por um crime de tráfico de drogas. 
Passa-se à individualização das penas do acusado, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal, bem como artigo 42, da Lei 11.343/06. 
 Na primeira fase, devem ser analisadas as circunstâncias judiciais preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei 11.343/06. A natureza da droga consiste em uma porção de maconha e porções de cocaína, droga esta deletéria à saúde humana; não constam dados que permitam auferir a conduta social e a personalidade do acusado. A respeito das demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi a inerente ao crime de tráfico de drogas; quanto aos antecedentes, o acusado não possui maus antecedentes; os motivos, circunstâncias e consequência do crime foram os naturais da infração penal; por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. 
 Diante de tais aspectos, um deles desfavorável (natureza da droga), a pena base deve ficar acima do mínimo legal: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
 Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade, resultando a pena provisória em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
 Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento e nem de diminuição. Não é possível aplicar o redutor do § 4.º, eis que o acusado foi condenado em outro processo crime, pelo mesmo crime (fls. 260), sendo que os fatos apurados naquele e neste ocorreram com intervalo de menos de 20 dias, o que revela que o acusado dedica-se, pois, ao ilícito em tela.
Diante da inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
 Diante do quantum da pena fixada, incabível a substituição nos termos do artigo 44, do Código Penal, assim como o sursis.
 Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levando em conta as circunstâncias judiciais negativas (artigo 33, § 3.º, c/c artigo 59, ambos do Código Penal). 
 Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2.º do Código de Processo Penal, vez que inexistem nos autos atestado de bom comportamento carcerário. 
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o acusado DANILO MACHADO BATISTA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
 O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, que não é incompatível com a preventiva, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. 
 Recomende-se o réu no local onde se encontra.
Não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância, determino a destruição da droga por incineração, preservando-se fração dela para eventual contraprova, conforme disposto no artigo 58, § 1.º, da Lei 11.343/06. 
 Decreto o perdimento da quantia apreendida com o acusado. 
 Transitada em julgado a presente sentença: a) intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeça-se certidão de honorários ao advogado que oficiou no feito nos termos do convênio DPE/OAB; e) expeçam-se mandado de prisão e guia de execução definitiva. 
 Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual gratuidade. 
P.I.C.
Pilar do Sul, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA