1501745-60.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
...  declarou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas; que no local, num terreno baldio, haviam 2 indivíduos, sendo que, com o adolescente algumas porções de entorpecente no bolso da bermuda, com o maior havia uma sacola com o entorpecente e dinheiro; que ambos afirmaram que estavam no local a serviço do tráfico; que não conhecia os envolvidos antes dos fatos; que ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501745-60.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501745-60.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204507/2020 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 13089156 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2199/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2204507 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
FELIPE EDUARDO DOS SANTOS ERNESTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

FELIPE EDUARDO DOS SANTOS ERNESTO (qualificado às fls. 25), está sendo processado por infração ao artigo 33, caput c/c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a inicial acusatória, na manhã de 19 de agosto de 2020, por volta de 11h30, em via pública, à Rua Espanha, altura do numeral 121, Bairro Parque Roland, Francisco Morato/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, em concurso com o adolescente F.L.S., por ele envolvido na prática do crime vendia drogas e trazia consigo 38 (trinta e oito) porções da droga conhecida como cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 28g (vinte e oito gramas) e 11 (onze) porções da droga conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 24g (vinte e quatro gramas).
 O réu foi preso em flagrante (fls. 05/06), contudo, em expediente de custódia lhe foi concedida a liberdade provisória, com imposição de medidas cautelares (fls. 51/52).
A denúncia foi recebida (fls. 85). O denunciado foi citado (fls. 112) e apresentou defesa preliminar a fls. 115.
Às fls. 118/119 foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência virtual de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento o réu foi interrogado, bem como ouvidas duas testemunhas de acusação.
O Ministério Público, em alegações finais, pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria pede que na primeira fase seja fixada no mínimo legal, bem como afirma que na terceira fase está presente o redutor por não ser hipótese de delito hediondo e a causa de aumento pela participação do menor de idade, bem como afirma possível a substituição da pena por restritiva de direitos.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais pleiteando que a pena seja aplicada no mínimo, sendo que, caso seja inferior a quatro anos, seja aplicado pena restritiva de direitos.
 Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga e dinheiro (fls. 15); laudo de constatação da droga (fls. 18/19); laudo pericial químico toxicológico (fls. 82/84); folha de antecedentes (fls. 38) e; certidão de distribuição criminal (fls. 39).

É o relatório. DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro e guia de depósito de dinheiro apreendido, além da confissão do réu:
 O réu foi interrogado na fase policial declarou que: estava vendendo drogas na companhia de seu primo FABRICIO (Fabricio Lima dos Santos), quando foram surpreendidos e abordados por policiais civis; que, foi revistado e com sua pessoa foi encontrado uma sacola, contendo em seu interior porções de maconha e cocaína, separadas e embaladas prontas para venda, num total de  11 (onze) porções de maconha e 38 (trinta e oito) porções de cocaina e ainda a quantia apurada de R$ 95,00 (noventa e cinco reais) em dinheiro, referentes as vendas anteriores realizadas nesta data; esclarece que as drogas eram suas  e foram compradas no bairro do Jaraguá, na cidade de São Paulo, de fornecedor que não deseja revelar o nome ou endereço ou ainda outros meios para localizá-lo, pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais) cada porção de cocaína, ou de maconha e as revendida pelo valor de R$10,00 (dez reais) cada porção; que, tinha como "sócio" seu primo FABRICIO e que parte do dinheiro apurado seria novamente utilizado para a compra de mais porções para revenda e o restante seria dividido com FABRICIO, ficando acertado que iria lhe dar em média R$150,00 (cento e cinquenta reias) por essas vendas por dia trabalhado; esclarece que está "nessa vida" de vender drogas naquele local há  três ou quatro meses, pois não consegue emprego fixo e tem familia para sustentar e que seu primo FABRICIO está lhe acompanhando e trabalhando desde o começo, ou seja, desde quando passou a "trabalhar" naquele local, um terreno abandonado, sendo ele seu "sócio" naquela "lojinha"; que, é a primeira vez que é preso e que está arrependido do que fez; que, usa cocaína apenas para "lazer". (fls. 10). No interrogatório judicial confessou os fatos descritos na denúncia; que após os fatos trabalhou 2 vezes com registro em carteira e agora que não consegue emprego está fazendo bicos de pedreiro com seu pai.
A testemunha de acusação Abel Gonçalves de Souza, relatou na fase policial que: nesta data, após levantamento de campo, juntamente ao seu colega de serviço ANTONIO, diligenciaram até a rua Espanha, 121, Agua Vermelha, neste município, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas; que, ao ser observado dois indivíduos num terreno baldio, foi realizado a abordagem e revista padrão, Afirmando que aqueles indivíduos não ofereceram resistência a aquele procedimento, sendo constatado que tratava-se de um indivíduo adulto identificado como Felipe Eduardo dos Santos Ernesto e outro um adolescente identificado como Fabricio Lima dos Santos; que  na posse do maior "Felipe",  foi encontrou uma sacola plástica contendo porções de drogas, tratando-se de 38 (trinta e oito) porções fracionadas e embaladas em "papelotes" identificadas como cocaína e 11 (onze) porções de maconha fracionadas e embaladas em plastico filme prontas para a venda, bem como uma quantia em dinheiro de R$95,00 (noventa e cinco reais), enquanto com o adolescente Fabricio, foi localizado 3(três) porções de maconha, no bolso de sua bermuda; que, após breve conversa, acabaram os implicados por admitir que estavam juntos naquele local vendendo drogas há pouco mais 03 meses; que, diante dos fatos FELIPE  recebeu voz de prisão, enquanto FABRICIO FOI apreendido e ambos foram conduzindos para esta Delegacia; Por fim, afirmou que o implicado FELIPE admitiu que havia adquirido aqueles entorpecentes no bairro do Jaraguá em São Paulo, de um "fornecedor" o qual não quis identificar e que havia pago por cada porção de maconha ou cocaina a quantia de R$5,00 (cinco reais) e que estava vendendo-as naquele local pelo valor de R$10,00 (dez reais) cada porção, isso na companhia de FABRICIO, com quem iria dividir o lucro obtido, ficando certo que iria lhe repassar a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) ao final do dia trabalhado pelas drogas que conseguissem vender. (fls. 08). Em juízo,  declarou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas; que no local, num terreno baldio, haviam 2 indivíduos, sendo que, com o adolescente algumas porções de entorpecente no bolso da bermuda, com o maior havia uma sacola com o entorpecente e dinheiro; que ambos afirmaram que estavam no local a serviço do tráfico; que não conhecia os envolvidos antes dos fatos; que ambos os envolvidos estavam juntos, bem próximos;
A testemunha de acusação Antônio Alexandre Barbosa, relatou na fase policial que: "nesta data, após serviço de campo, na companhia de seu colega de serviço ABEL, diligenciaram até a rua Espanha, 121, Agua Vermelha, neste município, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas; que, após avistar dois indivíduos num terreno baldio, foi realizado a abordagem e revista padrão, Afirmando que aqueles indivíduos não ofereceram resistência a abordagem, observando-se que tratava-se de um indivíduo adulto identificado como Felipe Eduardo dos Santos Ernesto e outro um adolescente identificado como Fabricio Lima dos Santos; acrescenta que com o maior "Felipe", encontrou uma sacola plástica contendo entorpecentes, tratando-se de 38 (trinta e oito) porções fracionadas de substâncias embaladas em "papelotes" de cocaína e 11 (onze) porções de maconha fracionadas e embaladas em plástico filme ambos prontos para mercancia, bem como uma quantia em dinheiro de R$ 95,00 (noventa e cinco reais), enquanto com o adolescente Fabricio, encontrou 3 (três) porções de maconha, no bolso de sua bermuda; que, após breve conversa, acabaram os abordados por assumir que estavam juntos naquele local vendendo drogas há pouco mais 03 meses; que,  diante dos fatos foi dado voz de prisão a FELIPE e apreensão ao adolescente FABRÍCIO, conduzindo ambos para esta Delegacia; relata ainda que providenciou a comunicação da apreensão do adolescente Fabricio para sua genitora, a Sra Ximena, através do telefone por ele indicado para acompanhar os procedimentos policiais nesta Delegacia; Por fim, afirmou o implicado FELIPE  admitiu que havia adquirido aqueles entorpecentes no bairro do Jaraguá em São Paulo, de um "fornecedor" o qual não quis identificar, esclarecendo que havia pago por cada porção de maconha ou cocaína a quantia de R$5,00 (cinco reais) cada e que estava vendendo-as naquele local pelo valor de R$10,00 (dez reais) cada porção, isso na companhia de FABRICIO, com quem iria dividir o lucro obtido, ficando certo que iria lhe repassar a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) por dia das vendas que conseguissem realizar." (fls. 07). Em juízo,  declarou que o local é monitorado pela unidade como ponto de venda de entorpecente, já tendo sido feitas prisões antes e depois dos fatos; que no dia dos fatos estavam em viatura descaracterizada, sendo que, visualizaram 2 rapazes num terreno vazio, não tendo sido feita campana, mas optaram pela abordagem; que com o maior havia uma sacola com entorpecente e dinheiro; que com o menor havia entorpecente; que ambos confessaram que estavam no tráfico há uns 3 meses; que não conhecia os envolvidos.
 Portanto, as testemunhas de acusação apresentaram um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente:
O testemunho dos policiais foram coesos e encontram respaldo nas demais provas amealhadas aos autos
 Nesse sentido:
“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Há de se levar em conta que os acusados e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos agentes de segurança são claros quanto à efetiva participação do réu no crime de tráfico e nada há nos autos a infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las.
 Não obstante, o réu confessou, portanto, demonstrado que o réu trazia a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
 No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (maconha e crack), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico, e, ainda, os depoimentos das testemunhas e confissão do réu, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
 Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).
 No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
 “Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal do réu pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que o réu trazia consigo 38 (trinta e oito) porções da droga conhecida como cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 28g (vinte e oito gramas) e 11 (onze) porções da droga conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 24g (vinte e quatro gramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.
 Passo, pois, à dosagem da pena.

A) Pena-base: 5 anos e 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências:  Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/quantidade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de maconha e cocaína, entendo por exasperar a pena-base em 1/6 (um sexto) resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu não é portador de maus antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 38/39.
 Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki. 
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose. 
 Quanto a fração a ser aumentada, é sabido que não há previsão legal valorando o quantum, ficando a critério do magistrado analisando o caso concreto. Desta forma: "o magistrado fixa a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).
Destaco que, respeitado posicionamento diverso, entendo que a natureza da droga deve ser considerada nessa fase inicial, autorizando-se que o réu seja beneficiado com eventual atenuante ou causa de diminuição de pena, caso incorra na hipótese. Assim, estará sendo alcançada uma justa individualização da pena, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Por outro lado, filio-me à orientação de que a quantidade de droga nos dá parâmetro para análise da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, salvo em casos em que estiver presente os maus antecedentes e/ou a reincidência que já revela a trajetória criminosa do réu.
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: O réu confessou o delito, razão pela qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 485 dias-multa.

C)  Causas de aumento e de diminuição: Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, já que inegavelmente o crime visava atingir o adolescente, F.L.S.,  majoro a pena em 1/6, resultando em 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão, e pagamento de 565 dias-multa. Aplicável ao caso a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343, posto tratar-se de réu primário, sem antecedentes (fls. 38/39) e nenhuma prova foi produzida acerca de sua dedicação a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, o que milita em seu favor, enquadrando-se nos requisitos impostos para aplicação da benesse (TJSP, Apelação nº 01049362.3/2, Des. Rel. Silveira Lima, j. 12/09/2007), de modo que diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 1 ano, 10 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 188 dias-multa, que torno definitiva.

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei nº 11.343/06, sendo fixado em um trinta avos do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a situação econômica do acusado. O crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza muito grave e causa repulsa da sociedade.

D) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Nos termos do artigo 44 do Código Penal, o réu tem direito a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e, considerando o § 2º, do comentado artigo (Na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direito.), razão pela qual substituo por:

prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, cuja eficiência vem sendo enaltecida por estimular reflexão ao condenado relativamente à conduta delituosa e suas consequências, bem como por propiciar benefício direto à comunidade em que vive, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, que será indicada na fase de execução da pena.

prestação pecuniária consistente no pagamento, em dinheiro, do montante equivalente a 1 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social (artigo 45, do Código Penal), que igualmente será indicada na fase de execução, pena esta que considero as mais eficazes, dentre as previstas na lei penal, para a reprovação e prevenção dos crimes praticados.  

Acaso revogada a substituição aqui deferida, nos termos do disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal, fica desde já consignado que o réu cumprirá a pena segregativa acima imposta em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Destaca-se que a prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa antes aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

E) LIBERDADE: Estando solto, poderá apelar em liberdade, não havendo, ainda, razões para que seja decretada a sua prisão cautelar: 
“I. Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, o seu direito de apelar nesta condição somente lhe pode ser denegado se evidenciadas quaisquer hipóteses previstas no art. 312 do CPP, quando da prolação da sentença (Precedentes). II. Inexiste motivação convincente se não foi indicado qualquer fato novo que justifique a expedição de mandado de prisão (Precedentes). (...) Writ concedido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 51609/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04/05/06, DJ 19/06/06, p. 161).

Ademais, a pena privativa de liberdade a ele imposta foi substituída, tendo sido fixado o regime inicial aberto para a hipótese de descumprimento. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu FELIPE EDUARDO DOS SANTOS ERNESTO como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c.  art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, fixando-a em 1 ano, 10 meses e 20 dias de reclusão, a qual SUBSTITUO por prestação de serviços à comunidade ou entidade públicas a ser definida pelo juízo da execução criminal, pelo mesmo prazo, e prestação pecuniária consistente no pagamento, em dinheiro, do montante equivalente a 1 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, que também será definida por ocasião da execução, bem como ao pagamento de 188 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação. 

Autorizo a incineração das drogas, nos termos do artigo 32, §1º, da Lei de Tráfico. Oficie-se à Delegacia de Polícia, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, ficando, nos termos do artigo 63 da Lei 11.340 decretada a perda da importância de R$ 95,00 em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.

Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.

Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Publique-se. Intime-se.

Francisco Morato, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA