1501556-48.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO GARIBE
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... por fim, que o delito de tráfico de drogas é um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Com efeito, o tipo penal é composto por diversos verbos e, tratando-se de tipo penal misto alternativo, praticando, o agente, qualquer um dos verbos núcleo do tipo incidirá no delito de tráfico de drogas, sendo prescindível a efetiva mercancia ilegal.
A conduta de qualquer dos verbos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí-SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501556-48.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501556-48.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ EDILTON FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO GARIBE



Vistos,
JOSÉ EDILTON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 25 de junho de 2021, por volta das 11h45min., na Rua da Mina, n. 1, Jardim Tamoio, nesta cidade e comarca de Jundiaí, estaria mantendo em depósito e trazia consigo, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 230 (duzentas e trinta) porções de maconha, pesando 5.481,5 g (peso líquido), além de 3 (três) tijolos de maconha, uma balança, uma faca, uma caixa com diversas folhas de selos com estampas diferentes, dentre as quais aquelas utilizadas nas embalagens usadas para acondicionar a droga, assim como 3 sacos plásticos contendo grande quantidade de frascos para acondicionamento de entorpecentes, alguns já com os selos.
Oferecida e recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa prévia, sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu seja negada a redução prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.
A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, bem como seja fixado regime mais benéfico ao acusado e determinada expedição de alvará de soltura.

Relatados no essencial. DECIDO.

A materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, laudo pericial de fls. 105/110, laudos de exame químico toxicológico de fls. 111/113, que resultaram positivo para maconha, a substância entorpecente descrita na denúncia, considerada entorpecente e que possui capacidade para causar dependência física e psíquica, bem como pelo depoimento de uma testemunha de acusação, colhido em audiência.
No tocante à autoria, verifica-se que o réu, em juízo, negou a prática delitiva, aduzindo, em síntese, que sequer conhece o que é maconha e que não tem relação com tráfico de drogas. O material constante da denúncia estava no local, mas não lhe pertencia. Disse que trabalha na construção civil e que havia acabado de chegar do trabalho, tendo ido ao local alimentar os porcos e as galinhas. Não tinha saco preto no local. Disse que o barraco é de invasão, que ele e um colega invadiram para criar animais. O local não é usado para moradia. Não correu quando da chegada da viatura no local.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, parcialmente.
Não merece qualquer credibilidade a versão apresentada pelo acusado, até porque não comprovada por qualquer meio de prova. Não se olvide, outrossim, que o réu negou quando ouvido na polícia, ocasião em que apresentou versão diferente dos fatos, tendo dito que  havia chegado do trabalho e estava deitado quando a Guarda Municipal chegou.
Desta forma, sua negativa em Juízo restou isolada das demais provas produzidas.
E, em tal contexto, entendo que não procede o inconformismo da defesa, notadamente no tocante ao depoimento do guarda municipal. Não há qualquer irregularidade na oitiva de agente público envolvido em sua prisão e que, como qualquer pessoa, presta depoimento sob compromisso.
O relato do guarda municipal merece credibilidade, não havendo qualquer suspeita de que tenha faltado com a verdade. Importante ressaltar que em momento algum a Defesa logrou êxito em desabonar o testemunho do servidor.
Destaco que o depoimento judicial do agente de segurança foi coerente com as declarações por ele prestada na fase policial, o que aumenta sua credibilidade, não abalada pela defesa.
Sobre a validade do depoimento prestado pelo agente, corroborado, lembro, pelas demais provas carreadas aos autos, existe orientação jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Ademais, importante destacar a considerável quantidade de drogas apreendida, bem como a forma de acondicionamento, além de uma balança, uma faca, uma caixa com diversas folhas de selos com estampas diferentes, dentre as quais aquelas utilizadas nas embalagens usadas para acondicionar a droga, assim como 3 sacos plásticos contendo grande quantidade de frascos para acondicionamento de entorpecentes, alguns já com os selos, fortes indícios de que o entorpecente, de fato, se destinava ao comércio ilícito. Desta forma, a traficância foi confirmada pelos elementos de prova carreados aos autos.
As testemunhas de defesa, por sua vez, nada acrescentaram acerca dos fatos, já que não os presenciaram, limitando-se a tecer comentários acerca da conduta do réu.
Saliento, por fim, que o delito de tráfico de drogas é um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Com efeito, o tipo penal é composto por diversos verbos e, tratando-se de tipo penal misto alternativo, praticando, o agente, qualquer um dos verbos núcleo do tipo incidirá no delito de tráfico de drogas, sendo prescindível a efetiva mercancia ilegal.
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico.  Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
Desta forma, o conjunto probatório comprovou a prática do delito de tráfico de drogas, descrito no caput do artigo 33 da Lei de Drogas.
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para a responsabilização do acusado, que mantinha em depósito drogas para distribuição mediante lucro.
Desse modo, a absolvição por falta de provas é meta impossível de ser alcançada, já que a dinâmica dos fatos conduz à conclusão desfavorável ao acusado.
Assim, e evidenciada a responsabilidade do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes que lhes é imputado, passo à dosagem das penas, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase, observo que o réu é tecnicamente primário e sem antecedentes criminais, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal previsto para o crime que lhe é imputado, estabelecendo-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, razão pela qual, nesta fase da dosimetria da pena, deve ser mantida a pena base fixada.
Ademais, considerando a incidência da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de Tóxicos, diminuo as penas aplicadas em 1/6 (um sexto), estabelecendo-as em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, mantida a unidade no mínimo, penas estas que torno definitivas ante a ausência de modificadoras a considerar.
Outrossim, o Superior Tribunal de Justiça (julgamento da Petição nº 11.796/DF), após parecer favorável da Procuradoria Geral da República, adotou o seguinte entendimento em relação aos crimes de 'tráfico privilegiado' (aqueles cometidos por agente primário e de 'bons antecedentes', que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa).
Assim, aplico o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, isto é, será considerado crime de  natureza comum o 'tráfico privilegiado'.
Não estão preenchidos os requisitos objetivos do artigo 44 do Código Penal, pelo que impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto, sendo este o mais adequado para o cumprimento dos requisitos de prevenção e repreensão ao crime cometido, sendo-lhe negado o direito de recorrer desta sentença em liberdade, uma vez que se encontram presentes os requisitos que determinaram a manutenção da custódia cautelar reforçados, ainda mais, por esta sentença.
III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR JOSÉ EDILTON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, a 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo, pena esta a ser cumprida em regime inicial semiaberto, tudo conforme fundamentação acima.
 Ademais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
 Recomende-se o réu onde se encontrar.
 Oficie-se à autoridade policial, comunicando-se que fica autorizada a incineração da substância entorpecente apreendida. 
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento, procedam-se as anotações e as comunicações necessárias, inclusive ao Setor de Guarda de Objetos da Comarca, se preciso, autorizando a destruição das apreensões até então não reclamadas e, com as cautelas de praxe, arquive-se.

P.I. Cumpra-se.
Jundiaí, 11 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA