1501472-32.2020.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... revelou a existência dos crimes de tráfico e associação para o tráfico, após o casal ALESSANDRO DA SILVA MONTEIRO, vulgo “Gu” e TANIA KEIKO ONISHI terem sido presos em flagrante por tráfico e porte ilegal de arma de fogo (autos n.º 1500048-73.2020-73.2020.8.26.0618). Durante a investigação do casal, foram apreendidos importantes elementos de convicção, dentre os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501472-32.2020.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501472-32.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2066735-27.2020 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
ALESSANDRO DA SILVA MONTEIRO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
ALESSANDRO DA SILVA MONTEIRO, vulgo “Gu”, qualificado às fls. 07, ALEXANDRE GOBO DOS SANTOS, qualificado às fls. 101/102, ANDERSON CRISTIANO BANDEIRA, vulgo “Neneco”, qualificado às fls. 91/92, ANDERSON ISSAO ONISHI, vulgo “Japonês”, qualificado às fls. 123/124, CARLOS WILLIAM CAMPOS SILVA, vulgo “Buxexa”, qualificado às fls. 139/140, DOUGLAS LEME DE PAULA, vulgo “DD”, qualificado às fls. 168/169, FABIANO CESAR ROQUE, vulgo “Babu”, qualificado às fls. 152/153, e TÂNIA KEIKO ONISHI, qualificada às fls. 06, foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, entre os dias 11 e 13 de janeiro de 2020, em diferentes locais nesta cidade e comarca, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e §1º, e 34 da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06).
Consta na denúncia que trata-se de investigação que revelou a existência dos crimes de tráfico e associação para o tráfico, após o casal ALESSANDRO DA SILVA MONTEIRO, vulgo “Gu” e TANIA KEIKO ONISHI terem sido presos em flagrante por tráfico e porte ilegal de arma de fogo (autos n.º 1500048-73.2020-73.2020.8.26.0618). Durante a investigação do casal, foram apreendidos importantes elementos de convicção, dentre os quais os telefones celulares que, por sua vez, após autorização judicial, foram vistoriados e revelaram a existência da organização criminosa aqui denunciada, caracterizada pelo planejamento prévio, organização, a estrutura e a divisão de tarefas entre eles e os demais réus.
É da exordial que, por meio das mensagens captadas, pode-se constatar que ora um traficante assume a posição de comprador, ora de vendedor, entregando drogas como fornecedor para um terceiro, o qual irá revender a droga.
Segundo a inicial, nessa tarefa, algumas pessoas assumem a posição de parceiros ou sócios, outros de intermediários ou ainda como meros mensageiros. Todavia, todos, cientes da ilicitude da conduta, empregam esforços para a consumação do crime e a transferência de mãos dos entorpecentes.
Consta que, em algumas conversas, os interlocutores são mais cautelosos, apagando as mensagens ou não fazendo expressa menção aos objetos materiais (droga, arma, maconha, revólver etc.). Contudo, em outras, talvez por conta do grau de relacionamento mais próximo, as conversas são abertas e expressas, tornando indubitável o dolo de tráfico.
Conforme a exordial, o dolo de tráfico se extrai da quantidade de drogas mencionadas ou negociadas, incompatíveis com a alegada utilização para uso, pelas conversas mantidas com outros indivíduos envolvendo drogas e armas, além de fotografias comprometedoras.
É da denúncia que a estabilidade e perenidade da conduta, exigidas pela jurisprudência para configurar o crime de associação para o tráfico, são observadas nas conversas dos próprios réus que fazem referências sobre as drogas comparando com outras já adquiridas, fato que revela outras negociações. Destarte, não se tratava de um fato episódico e, sim, de conduta planejada e organizada.
Consta na denúncia que, além disso, foram apreendidas anotações que revelam o prévio fornecimento de drogas a alguns dos comparsas aqui identificados e denunciados e outros ainda não identificados, tudo a reforçar a estabilidade da conduta.
Foi juntado à denúncia uma fotografia de um caderno de anotações, onde consta a contabilidade do tráfico. 
A peça exordial também veio instruída com um organograma da estrutura da associação criminosa encabeçada por ALESSANDRO e sua companheira TÂNIA.
É da inicial que, por meio de várias conversas entre ALEXANDRE e ALESSANDRO, foi possível identificar negociações envolvendo compra e venda de drogas, troca de telefone celular por drogas (“caixas, camisa”) e venda de armas.
Constam na denúncia cópias das mensagens da conversa entre ALEXANDRE e ALESSANDRO, onde ALEXANDRE diz “parça to com radinho aqui, A20, saiu da loja ontem, to querendo trocar num chazinho (maconha), não tá a fim de grudar não” e ALESSANDRO respondeu “quanto ta querendo nele”, e ALEXANDRE diz “trezentão nele parca. Vale mil real” (sic). 
Além dessa conversa, foi encontrada outra na qual se consegue verificar que a conduta não é episódica e, sim, duradoura.
Constam na denúncia outras cópias de mensagens trocadas entre ALEXANDRE e ALESSANDRO, na qual ALESSANDRO diz “então parça, será que é melhor que aquela ou mesmo nível.” e Alexandre responde “melhor parça, porque peguei uma amostrinha lá pra mostrar pro mano, é melhor. Só vou ver se o mano vai querer mesmo já dou um toque pra você. Então uma caixa (1 kg de droga) que você vai precisar porque daí já dou um salve no mano aqui pra ir lá buscar pra você.” e ALESSANDRO diz que “vou sim parça. Precisar de meia (500 gramas), deixa eu falar, ta melhor que essa que eu to passando pra você? Aí demorou, se tiver melhorzinha deixa vim” (sic).
Constam na denúncia ainda cópias de mensagens de conversas sobre compra de armas entre ALEXANDRE e ALESSANDRO, onde ALESSANDRO envia uma foto da arma e diz “se souber de alguém que está interessado dá um salve” (sic).
É da inicial que ANDERSON, vulgo “Neneco”, é um dos fornecedores de droga que é procurado por ALESSANDRO e FABIANO, responsável por vender maconha de boa qualidade, ou seja, de alto teor entorpecente.
É da denúncia que os policiais conseguiram identificá-lo por meio das próprias mensagens, uma vez que ANDERSON é filho do funileiro conhecido como “Bandeira”, o qual vem a ser seu pai. De posse dessas informações, os investigadores localizaram a funilaria e a casa de ANDERSON, sendo facilitada a identificação por meio das alcunhas terem sido lançadas no portão da oficina e no poste em frente da residência, conforme fotos anexadas na denúncia.
Segundo a denúncia, ANDERSON ISSAO, vulgo “Japonês” é irmão da mulher de ALESSANDRO, razão pela qual têm a confiança dele.
É da exordial que, numa das conversas entre eles, ANDERSON, identificando-se como “GRA”, acertam o preço de um quilo de maconha, além de negociarem a compra e venda de um revólver calibre 38, (“bichão, máquina”).
Consta na denúncia cópia das mensagens trocadas entre Anderson Issao e ALEXANDRE, na qual ANDERSON ISSAO diz “relax, aquele de R$1.300,00 já ta verdinho viado.”, e continua “ta bom, vou mandar pro mano lá.”, “caralho, esse é o barato?”, “verdade essa fita é foda, ta precisando de alguma coisa, daí bato no BRANQUELO mais tarde pra ver lá.”, “tava querendo, mas R$1.750,00 é muito caro, tendeu, é pros cara de biqueira, entendeu.” e, por fim, “tem que ficar ligeiro nas conversas dele entendeu, tem esse daí pra mim ver, to esperando entrar no ar pra tirar foto da caminhada lá.” (sic). 
Segundo a inicial acusatória, algumas vezes, ALESSANDRO também assumia a função de fornecedor de drogas para outros traficantes. Foi isso que se pode compreender da conversa mantida com CARLOS WILLIAM, vulgo “Buxexa”, na qual é negociada a venda de maconha (chá).
Constam na denúncia cópias das mensagens trocadas entre ALESSANDRO e CARLOS, na qual CARLOS diz “to vendendo mais duas vinte e cinco aqui, o moleque ligou aqui pra pegar as três vinte e cinco amanhã beleza, e vai dar o dinheiro quarta feira, pode pá, porque do meu já vou dar hoje pra você, e qualquer coisa já deixo metade do cara pra você.”, nesta mesma conversa CARLOS encaminhou o áudio onde um terceiro não identificado diz “isso parça, pegava o chá (maconha) amanhã daí quarta feira certeza de arma você, to sem chá nenhum.” e, por fim, CARLOS diz “vou ganhar comissão nesse negócio ai meu, começar a arma você cu de burro” (sic).
É da inicial que, além de funcionar como intermediário da venda de maconha (“verde original”), representando ANDERSON, vulgo “Neneco”, chegando a levar a amostra da droga para FABIANO e ALESSANDRO, DOUGLAS manteve conversas diretas com ALESSANDRO, o qual queria adquirir drogas, sendo alertado por DOUGLAS que só poderia vender “de um pra cima redondo” – ou seja, de um quilo para cima - porque já estava tudo embalado nesse peso.
Constam na denúncia cópias das mensagens de uma conversa entre ALESSANDRO e DOUGLAS, na qual DOUGLAS diz “Boa triklao. Então daí fica meio ruim pra mim pq tá tudo de um já. Pq daí agr tá na casa do pessoal daí v pegando de um pra cima redondo. Vê aí certinho Quaque coisa só dá um toqui blz” (sic).
Constam na denúncia cópias das mensagens de uma conversa entre ANDERSON ISSAO e DOUGLAS, na qual ANDERSON ISSAO diz “bati no Branquelo, mas não pega nada, fala pro corno que ta sendo baleado ai, pra não pegar nada não que nois vai arrumar pra ele.”, e continua “se ele quiser um 32 (revolver cal. 32) eu tenho um 32, to com um 32 martelo com 6 tiros, os cara deu até tiro sábado com ele, 32 zero, bala, mas vamos tentar vender o oitão (revólver cal. 38) se ele quiser o 32 tem na mão pra ele” e termina “o oitão também é certeza, mas só sete da noite” (sic).
É da exordial que às fls. 23/26, FABIANO e ALESSANDRO entabulam conversa a fim de verificar se um fornecedor (ANDERSON, “Neneco”) dispõe de droga, ajustando para que o primeiro entre em contato com ele e verifique a disponibilidade e a qualidade da droga, chegando a obter por meio de um intermediário (DOUGLAS, “DD”), uma amostra da droga para Alessandro analisar a qualidade.
Constam na denúncia cópias das mensagens de uma conversa entre ANDERSON e FABIANO, na qual ALESSANDRO diz “e aí Babu, e ae, aquele parceirinho la do Piratininga (bairro de Taubaté), chegou nada de bom (droga) pra ele lá não.” e FABIANO respondeu “Gu, que eu to sabendo não chegou ainda não, tava até com uma marronzinha (maconha) lá também, na biqueira dele lá, mas qualquer novidade do um salve em você aí. Pode pá” (sic).
A denúncia foi rejeitada com relação aos réus Alessandro e Tânia, nos termos do artigo 395, inciso II, do Código de Processo Penal (fls. 233/236), pois ambos já respondiam por este crime nos autos do processo n.º 1500048-73-2020.8.26.0618. 
Após o oferecimento da denúncia (fls. 187/198), os réus foram devidamente notificados (Alexandre às fls. 297/298; Anderson Issao às fls. 294; Carlos às fls. 293; Douglas às fls. 295/296; e Fabiano às fls. 515/516).
O réu Anderson Cristiano, embora não tenha sido notificado pessoalmente, apresentou defesa técnica por intermédio de advogado constituído (procuração às fls. 257), sendo dado por notificado às fls. 518.
Em seguida, apresentaram defesa prévia, um por intermédio da Defensoria Pública (Fabiano às fls. 530/532) e os demais por intermédio de advogado constituído (Anderson Cristiano às fls. 260/261; Anderson Issao às fls. 284/290; Douglas às fls. 299/303; Carlos às fls. 386/397; e Alexandre às fls. 440/443).
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2021 (fls. 536/538) e os réus foram devidamente citados (Alexandre às fls. 657/658; Anderson Cristiano às fls. 671/672; Anderson Issao às fls. 607; Carlos às fls. 650; Douglas às fls. 619/620; Fabiano às fls. 638/639).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas testemunhas arroladas pela defesa do réu Anderson Cristiano, três testemunhas arroladas pela defesa do réu Anderson Issao, três testemunhas arroladas pela defesa do réu Carlos, e os réus foram interrogados, à exceção do réu Fabiano, que teve sua revelia decretada às fls. 2375/2377.
Encerrada a instrução, por não terem as partes outras provas a produzir, passou-se a fase de alegações finais. 
Em Debates, o Ministério Público, entendendo provados os fatos imputados na denúncia, requereu a condenação dos réus, observando-se com relação ao Anderson Onishi, Carlos e Fabiano que possuem outras condenações, fixando-se o regime inicial fechado para todos eles.
A defesa do réu Douglas, em debates orais, entendeu que a ação é improcedente, não havendo provas suficientes para sua condenação. Afirmou que os policiais disseram que ele possui diversas passagens policiais por tráfico, contudo, há apenas uma passagem por porte de drogas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de sua primariedade, não se tratando de crime hediondo, com fixação do regime aberto para cumprimento de pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, e que lhe seja concedido o direito de apelar em liberdade.
A defesa do réu Carlos, em alegações finais escritas, arguiu preliminarmente a exceção de coisa julgada fundada em litispendência, ao afirmar que há identidades de pedido, partes e causa de pedir com relação aos autos do processo n. 1500048-73.2020.8.26.0618, quando o Ministério Público denunciou outros dois réus tidos como líderes da suposta associação para o tráfico, em que, em sede de apelação, os réus Tânia e Alessandro foram absolvidos da prática dos crimes de associação para o tráfico, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Afirma que estes fatos são idênticos aos da demanda indicada. Disse que os dois foram indicados como líderes da associação, e que se eles foram absolvidos, não há razões para se condenar os demais. Arguiu ainda nulidade das provas afirmando que não há nos autos o inteiro teor das conversas, impedindo o exercício regular da ampla defesa. No mérito, entendeu que as provas dos autos não conseguiram comprovar a ocorrência do crime. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação de sua conduta para o crime do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, com a fixação da pena-base no mínimo legal, sem qualquer outra circunstância que a majore, fixando regime aberto para o cumprimento da pena, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, concedendo o direito de apelar em liberdade e, em razão dos documentos de fls. 394/411, deferindo o pedido de gratuidade (fls. 2378/2395).
A defesa do réu Alexandre Gobo, em alegações finais escritas, alegou a preliminar de nulidade, pois as conversas extraídas dos celulares não tiveram sua autenticidade atestada nos autos, desrespeitando a cadeia de custódia, invocando o RHC n.º 99.735 julgado pelo Superior Tribunal de Justiça. Falou que as conversas foram espalhadas, alegando que esta modalidade permite o envio de mensagens e a exclusão de mensagens antigas ou recentes, e que qualquer um poderia escrever as mensagens que bem entender e posteriormente gerar uma fotografia da tela. No mérito, requer a absolvição do acusado. Disse que há somente uma conversa entre ele e Alessandro, e que a polícia não realizou outras diligências para demonstrar que o réu cometeu o crime. Entendeu que Alexandre foi identificado por uma tatuagem através de facebook, não havendo provas robustas que ele tenha cometido o delito. Não conseguiu vislumbrar no caso o vínculo estável, tampouco a habitualidade e a permanência necessárias para embasar a condenação. Invocou o HC n.º 137.471/MS, julgado pelo Superior Tribunal de Justiça, para dizer que se trata de mero concurso de pessoas, assim, requereu sua absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal (fls. 2396/2404).
A defesa do réu Anderson Cristiano, em alegações finais escritas, afirmou que a única pessoa que o réu conhece, ainda que pouco, é o réu Fabiano, e nunca tratou com ele sobre entorpecentes. Disse ainda que nunca foi conhecido como Neneco. Às fls. 189, não há qualquer menção a Bandeira. A alegação policial de que seu genitor era dono da oficina de funilaria é imaginação, colhida de outro policial sequer ouvido. Alega que as conversas constantes da denúncia, tidas nas fls. 194/197, não há qualquer menção a Anderson Bandeira ou Neneco, esclarecendo que o réu não é conhecido por Neneco, bem como não tem envolvimento com o crime denunciado. Disse que a anotação no poste de luz não foi periciada, não havendo qualquer material gráfico que pudesse elucidar se o réu escreveu aquilo de punho próprio. Entendeu que as provas dos autos não possuem a força necessária para a condenação do réu, requerendo sua absolvição (fls. 2405/2409 e 2480/2481).
A defesa do réu Anderson Issao, em alegações finais escritas, em preliminar, arguiu nulidade por entender que a prova colhida é ilícita, afirmando que há ilegalidades na perícia das conversas e que não foi dado o direito de o denunciado ter acesso a elas em sede administrativa. Disse ainda que a acusação não comprovou que as conversas seriam do denunciado e que ele não foi interrogado na fase administrativa, invocando a teoria do fruto da árvore envenenada. Reafirmou que ilicitude da prova se deu em razão de não lhe ser dado o direito ao contraditório e à ampla defesa, e requereu o desentranhamento das provas dos autos e a absolvição do réu. No mérito, arguiu que os corréus Alessandro e Tânia foram absolvidos do delito de associação para o tráfico nos autos do processo n.º 1500048-73.2020.8.26.0618, requerendo a absolvição do réu nos com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Reafirmou que lhe foi cerceado o direito de defesa, pois não foi ouvido durante as investigações. Alegou que o réu não tem qualquer envolvimento com o crime organizado, e que os policiais entraram em contradição por diversas vezes, não havendo qualquer investigação de campo. Entendeu não haver provas de associação, nem estabilidade entre os réus, bem como que não há qualquer prova de que ele cometeu o crime. Em seguida, invocou o princípio do in dubio pro reo e requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu regime diverso do fechado para o cumprimento da pena, bem como que lhe seja substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, além de lhe serem conferidos a gratuidade (fls. 2411/2434).
A Defensoria Pública, em defesa do réu Fabiano, em alegações finais escritas, preliminarmente, arguiu a nulidade da prova em razão da quebra da cadeia de custódia. Afirmou que as provas dos autos são digitais e necessitam de um suporte físico tecnológico para se tornarem perceptíveis. Disse que é imprescindível que os investigadores preservem a cadeia de custódia regrada a fim de garantir a fidedignidade da prova, especialmente quando se trata de prova digital, que é frágil, podendo sofrer adulterações, inclusive de maneira remota. Narra que a prova digital requer a obediência das seguintes etapas: recolha, autenticação, exame, análise e relatório. Afirma que a segunda etapa é de maior importância, pois nela se cria cópia exata dos dados do aparelho celular por meio de software com essa finalidade, sem alterá-los ou contaminá-los, sendo, em seguida, o material protegido por meio de uma função hash, que comprova cronologicamente todos os acessos às fontes de prova em qualquer fase da investigação. Entendeu que, neste caso, a prova não foi preservada, pois o policial Cristiano teria informado que o telefone foi levado para a Delegacia e, naquele local, não usaram qualquer software para fazer o download do espelho (cópia exata dos arquivos) contidos no telefone, sendo tudo realizado manualmente por meio de screenshots e sem qualquer prévia extração de dados, não havendo como se assegurar que as mensagens não foram apagadas, tiradas do contexto ou incluídas. Disse que, embora a testemunha policial afirme que o chip do aparelho é retirado e o modo avião é ativado, é feita a conexão do aparelho com o computador da Delegacia por meio de cabo USB e isso possibilitaria o acesso remoto ao aparelho celular e contaminação da prova. Ressaltou que a quebra da cadeia de custódia contamina e inutiliza a prova, sendo imprestáveis para a condenação, pois, além da ausência de proteção da cadeia de custódia, há trechos retirados de contexto pelos policiais, áudios degravados sem que seja possível à defesa acessar o material completo, tampouco identificar o contexto exato das conversas elencadas no relatório exposto. Afirmou que somente perícias realizadas com registro, rastreabilidade e integridade da prova podem ser consideradas provas lícitas, sob pena de nulidade prevista no artigo 564, inciso III, alínea “b”, do Código de Processo Penal. No mérito entendeu que não havia entre eles animo associativo, requerendo a absolvição do réu. Disse que não foi possível extrair do relatório carreado nos autos qual seria a função do réu, sua posição hierárquica, tampouco a quem ele respondia ou como eram realizadas as tratativas. Relatou que as provas não demonstram qualquer estabilidade entre os réus, não demonstrando uma organização com finalidade de traficância lucrativa entre eles. Também aduziu que Alessandro e Tânia foram absolvidos do delito nos autos do processo n.º 1500048-73.2020.8.26.0618, e que as anotações do caderno apreendido podem se referir ao comércio de brechó que Tânia mantinha. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, não havendo qualquer agravante ou atenuante, ou causa de aumentou ou diminuição de pena. Pleiteou que inicie o cumprimento da pena em regime aberto (fls. 2441/2450).
Em relação às preliminares arguidas pelas defesas, o Ministério Público, sobre a preliminar de litispendência e coisa julgada, afirmou que não há ações iguais ou similares, uma vez que os autos n.º 1500048-73.2020.8.26.0618 trata de crime do estatuto de desarmamento, tráfico de drogas e associação criminosa entre Alessandro e Tânia. Afirmou que Tânia foi absolvida por insuficiência de provas de seu dolo e adesão à conduta pelo companheiro, e que Alessandro foi absolvido por não haver provas de que Tânia tinha vínculo com as drogas. Já nestes autos, afirmou que tratam de fatos ocorridos em datas e locais diferentes, em que são partes outras pessoas, associadas com Alessandro. Alegou que, embora Alessandro tenha sido absolvido no outro processo, não se estende a coisa julgada a este caso porque nestes autos as provas são outras, com demonstração do vínculo entre os réus e Alessandro, com estabilidade e permanência. Com relação à preliminar de quebra de cadeia de custódia, entendeu que não ocorreu. Disse que houve autorização judicial para acesso ao conteúdo dos equipamentos eletrônicos, que consignou que a análise do conteúdo dos aparelhos era necessária para apuração dos demais envolvidos, o que valida a atuação dos policiais civis. Consignou que a análise dos dados armazenados nos equipamentos permitiu, antes mesmo da perícia ser realizada pelo Instituto de Criminalística, que a Autoridade Policial e os policiais tomassem conhecimento de outros elementos investigatórios, e complementassem a prova já colhida, sendo inerente às funções por eles exercidas, nos termos do artigo 144, §4º, da Constituição Federal. Disse que os aparelhos passaram pelo Instituto de Criminalística, que elaborou laudo. Afirmou que os dados compilados nos relatórios de análise indicam que não houve efetiva extração de conteúdo, mas sim captação dos dados das telas dos equipamentos (prints ou fotografias das telas dos celulares). Apontou distinção entre o julgado colacionado pela defesa e os fatos, uma vez que a fundamentação do RHC 99.735 se refere ao uso da ferramenta WhatsApp Web, fato que não se observa dos relatórios de análise elaborados, portanto, não se aplica a este caso. Também não há indícios de que as conversas tenham sido manipuladas, já que as datas das conversas são anteriores ao flagrante. Apontou também que nos prints usados no relatório é possível verificar a imagem de um avião no canto superior direito, corroborando a afirmação do policial civil sobre o acesso aos dados somente quando acionado o “modo avião”. Houve ainda cruzamento de informações e fotografias de redes sociais, realizadas diligências nas proximidades, bem como de dados de ocorrência, possibilitando identificar os interlocutores nas conversas, reforçando a veracidade do que foi obtido nos equipamentos eletrônicos. Assim, entendeu não haver violação à cadeia de custódia, bem como que não se comprovou qualquer prejuízo à parte (art. 563, CPP), alegando que a nulidade foi apresentada por tese genérica, sem qualquer demonstração da efetiva lesão aos réus. Relatou que os acusados tiveram amplo acesso à totalidade das provas, pois foram cientificados da disponibilização da mídia, conforme decisão de fls. 707, datada de 15/09/2021, e publicada às fls. 708, há mais de um ano, não havendo que se falar em restrição ou violação da ampla defesa e do contraditório. Com relação ao argumento de que houve indiciamento indireto, sem possibilidade de defesa em fase administrativa policial, afirmou que eventual nulidade da fase investigativa não contamina e não afeta a prova produzida em sede judicial, sob crivo do contraditório e da ampla defesa. Narrou que as defesas, em nenhum momento, requereram perícia de voz dos áudios gravados no celular e não poderia a acusação usar os áudios da audiência ou obrigar os réus a fornecer material para cotejamento de vozes, pois todo réu tem direito ao silêncio e não pode ser obrigado a produzir prova em seu prejuízo. Entendeu inexistente o vício na coleta das provas (fls. 2460/2479).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, com relação à preliminar de exceção de coisa julgada arguida pela defesa do réu Carlos, entendo que não possui fundamento.
Afirmou que há litispendência com os autos do processo n.º 1500048-73.2020.8.26.0618.
Ora, estes autos tiveram início como desdobramento das investigações iniciadas nos autos referidos.
No processo 1500048-73.2020.8.26.0618, houve denúncia imputando associação para o tráfico entre Tânia e Alessandro, contudo, ao se absolver a ré Tânia, a associação também não ficou demonstrada.
Repise-se: associação apenas entre eles.
Neste processo discute-se se os demais réus fazem parte dessa organização criminosa com Alessandro.
Vale destacar ainda que as provas obtidas nestes autos não estavam, em sua completude, instruindo o outro feito.
Por fim, vale destacar que neste processo o período narrado na denúncia se dá entre 11 e 13 de janeiro de 2020, já o outro processo narra fatos ocorridos em 14 de janeiro de 2020.
Sobreleva notar ainda que o processo 1500048-73.2020.8.26.0618 sequer transitou em julgado ainda.
Com relação ao argumento de que há nulidade nas provas porque não há nos autos o inteiro teor das conversas, impedindo a ampla defesa e o contraditório, verifico que não há qualquer razão para acolhê-la.
Isso porque às fls. 707, há decisão deste Juízo determinando a ciência dos advogados dos réus, “consignando-se que a mídia relativa ao laudo de nº 102.483/2020 (relativa à quebra de sigilo telefônico deferida no processo nº 1500048-73.2020.8.26.0618) encontra-se disponível em cartório para eventual consulta, caso seja necessário”.
Todos os advogados foram cientificados pela imprensa oficial, conforme certidão de publicação de relação datada de 17 de setembro de 2021, dando conta de que a decisão foi publicada no DJe do referido dia, às fls. 5873/5874.
Portanto, a prova estava disponível para acesso, não havendo que se falar em nulidade por ausência das conversas.
Já a preliminar arguida pelo réu Alexandre Gobo, afirmando que as conversas extraídas dos telefones não tiveram sua autenticidade atestada nos autos, desrespeitando a cadeia de custódia, arguido também pela defesa do réu Fabiano, afirmando eu houve quebra da cadeia de custódia na análise dos arquivos, entendo que não merecem acolhimento.
Isso porque não se tratam aqui de fatos análogos ao julgado no RHC 99.735, já que não houve qualquer acesso aos autos pelo WhatsApp Web.
Destaco que o acesso pelo WhatsApp Web é um acesso ao referido aplicativo pelo computador, o que não se verifica por aqui.
A quebra de dados telefônicos deferida nos autos do processo 1500048-73.2020.8.26.0618 (fls. 17/18), indicando que “autorizo em autos suplementares as providências necessárias, atendendo ao Ministério Público quanto a identificação dos titulares das linhas telefônicas, a quebra de sigilo de dados telefônicos dos aparelhos celulares apreendidos por ocasião da prisão em flagrante dos réus, uma vez que estão presentes os requisitos do pedido, pois consoante informações dos autos, os aparelhos celulares foram apreendidos na posse deles, presos em flagrante com drogas, arma, munições, dinheiro e petrechos para o tráfico. Portanto, a quebra dos dados constantes nos aparelhos celulares se faz necessária para o prosseguimento das investigações, inclusive apuração de eventuais envolvidos na prática criminosa. Defiro o acesso aos registros e dados telefônicos, a fim de que sejam analisados arquivos digitais, tais como mensagens, chamadas realizadas e recebidas, agenda, diálogos, imagens, vídeos redes sociais, aplicativos e demais arquivos existentes e, se for o caso, encaminhado para perícia, com o fito de dar prosseguimento nas investigações. Se frutífera as diligências, proceda-se a investigação em autos próprios, ficando desde já autorizado o compartilhamento de provas com estes autos e destes com aqueles”.
O que ocorreu nos autos foi autorização da quebra do sigilo telemático, não havendo qualquer relação com o acesso da conta do Alessandro pelo WhatsApp Web, tampouco qualquer outro instituto de invasão que dependa de autorização judicial.
A autorização foi para que os policiais pudessem analisar os dados encontrados nos aparelhos apreendidos no flagrante de Alessandro e Tânia, sendo cumprida a ordem com a estrita observação legal.
Também não há que se falar em quebra da cadeia de custódia, até porque os policiais eram os responsáveis pela análise dos aparelhos, com acesso aos aparelhos autorizado por este juízo.
Já a nulidade arguida pelo réu Anderson Issao, de que a perícia nas conversas está eivada de nulidades e que não lhe foi dado acesso às conversas na fase administrativa, não há como ser acolhida.
Isso porque, como já dito, a análise dos dados telemáticos contidos no telefone foi deferida por este juízo e os policiais eram os responsáveis pela análise deles, não havendo qualquer nulidade a se declarar.
Também não se vislumbra qualquer nulidade na falta de acesso às conversas durante as investigações, uma vez que durante o processo teve-se acesso total às conversas e pode exercer, como de fato o fez, a defesa do réu, não havendo, inclusive, qualquer prejuízo aos princípios do contraditório e da ampla defesa.
É pacífica a jurisprudência que a nulidade durante as investigações não macula a ação penal.
Neste sentido:
“Eventual nulidade na oitiva do acusado no curso da investigação preliminar não tem o condão de nulificar o recebimento da denúncia e a ação penal deflagrada, quando existam elementos autônomos que sustentam a decisão impugnada. Ademais, cabe ressaltar que eventuais vícios na fase extrajudicial não contaminam o processo penal, dada a natureza meramente informativa do inquérito policial” (STJ. 5ª Turma. AgRg no RHC 124.024/SP. Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 22/09/2020).
“Eventuais irregularidades ocorridas no inquérito policial não contaminam a ação penal” (STJ. 6ª Turma. RHC n. 112.336/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 07/11/2019).
“O inquérito policial constitui procedimento administrativo, de caráter informativo, cuja finalidade consiste em subsidiar eventual denúncia a ser apresentada pelo Ministério Público, razão pela qual irregularidades ocorridas não implicam, de regra, nulidade de processo-crime” (STF. 1ª Turma.HC 169.348/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 17/12/2019).
Por fim, embora as defesas aleguem a possibilidade de edição das mensagens, mesmo tendo a seu dispor a integralidade do conteúdo do celular, não apontaram uma única irregularidade no relatório policial. Concretamente, não há um único fato a sustentar a alegação de que houve quebra na cadeia de custódia.
Desta forma, diante do quanto ponderado acima, rejeito todas as preliminares arguidas pelos réus.
Passo à análise do mérito.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é parcialmente procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os réus Alexandre Gobo, Carlos e Fabiano cometeram o delito que lhes imputa a inicial acusatória. Todavia, as provas não indicam o mesmo com relação aos réus Anderson Cristiano, Anderson Issao e Douglas.
A materialidade do crime está positivada pelos documentos provenientes dos autos n.º 1500048-73.2020.8.26.0618 (especialmente pelo boletim de ocorrência às fls. 08/11, pela fotografia dos objetos apreendidos às fls. 12, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 13/14 e pelo ofício de autorização da quebra dos dados telefônicos dos aparelhos encontrados com os então presos às fls. 17/18), pelo Relatório de Investigação n.º 37/DISE/2020 (fls. 19/72), pelo Relatório de Investigação n.º 143/DISE/2020 (fls. 369/378), pelo ofício proveniente da empresa Claro (fls. 380/382), pela ofício da DISE em resposta ao quanto requerido pela defesa do réu Alexandre, informando que ele não foi submetido a outras diligências diferentes das autorizadas (fls. 461/462), pelo ofício proveniente da operadora Vivo, em resposta ao requerido pela defesa do réu Alexandre, dando conta que não foi possível atender ao requerido, porquanto seria necessário indicar data de início e final (fls. 463/464), pelo ofício proveniente da operadora Claro (fls. 685/686), pela informação proveniente da Polícia Civil (fls. 706), pela prova emprestada dos autos do processo n.º 1500048-7.2020.8.26.0618 (fls. 850/1625) e, ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria igualmente é certa. 
As testemunhas que prenderam Alessandro e Tânia em flagrante, Frederico e Anderson, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 04/05), relataram que “na companhia de seu colega de farda, estavam realizando patrulhamento pelo local dos fatos quando se depararam com o indiciado ALESSANDRO em atitude suspeita, razão pela qual optaram pela abordagem; que no momento em que estavam abordando o indiciado ALESSANDRO, viram a indiciada TANIA sair rapidamente da residência do casal carregando uma bolsa preta na mão, oportunidade em que foram no encalço da indiciada e ao vistoriar a sua bolsa localizou um revólver calibre 38, com numeração raspada, com 4 munições intactas. Neste momento o indiciado ALESSANDRO disse que era sua esposa que estava saindo da residência do casal. Que após, ser indagado sobre os fatos confessou que juntamente com sua esposa TANIA vendem arma e fazem o tráfico de drogas, bem como franqueou a entrada em sua casa, indicando o local onde estavam 12 (doze) pedaços de maconha, uma balança de precisão, um caderno com anotações do tráfico de drogas e o dinheiro apreendido, num total de R$ 1248,00 (um mil e duzentos e quarenta e oito reais), em notas trocadas e dois celulares. que esclarecem que durante a abordagem e a vistoria na residência o indiciado ALESSANDRO ele estava muito nervoso e alterado e se batia o tempo todo, dizendo que não podia ser preso, pois está com filho internado, vindo a lesionar levemente o seu braço esquerdo. que diante dos fatos deram voz de prisão em flagrante delito aos indiciados e conduziram a delegacia para as providencias cabíveis” (sic).
A presa em flagrante no processo que originou este, Tânia, ouvida na Delegacia (fls. 06), relatou que “não possui advogado e que sua sogra está ciente da sua prisão; que, nega que estava saindo com a arma de fogo ora apreendida; que, a arma de fogo é de seu amasio; que, as drogas também é de ALESSANDRO. Que, sabia que ele tinha arma e droga e estava tudo dentro da bolsa. que, não sabia o que ele ia fazer com isso. que, não faz o tráfico de drogas e nem vende arma. Que, autorizou os policiais a pegar a arma e a droga. Que, o dinheiro é parte do seu do salário maternidade e parte do brechó; que, não foi ameaçada e nem agredida pelos policiais” (sic).
O preso em flagrante no processo que originou este, Alessandro, ouvido na Delegacia (fls. 07), relatou que “não possui advogado mas prefere se manifestar na presença de um advogado; que sua mãe está ciente de sua prisão. Que, foi agredido com uma bica no braço esquerdo pelos policiais e possui uma lesão no braço esquerdo” (sic). 
Em juízo, a testemunha Cristiano, policial civil, declarou que não lembra dos detalhes do relatório pois já faz dois anos, mas lembra que foram apreendidos uma balança, uma quantidade expressiva de drogas, armas e anotações do tráfico. Relatou que posteriormente recebeu uma ordem de serviço para análise dos dois telefones celulares, um de Alessandro outro de Tania. Relatou que no celular da última não havia muitas informações, porém o de Alessandro havia informações relativas ao tráfico de drogas, mesmo que o réu tenha apagado as conversas, havia indícios de uma associação. Relatou que em uma dessas conversas, com alguém chamado “Babu”, determinado mais tarde como Fabiano Roque, fornecedor de drogas, Alessandro questionava se ele possuía “drogas boas, da verde, original” (Sic), o fornecedor então nega, porém indica a Alessandro outro fornecedor, indicando apenas as suas características pois ele não possuía o contato de “neneco''. Relatou que com o decorrer das investigações definiram “Neneco'', como filho do funileiro. Declarou que Fabiano Roque confirmou ser “Babu''. Que posteriormente, localizaram também o contato “bochecha”, como Carlos William, este relatava que já vendeu duas porções de maconha e depois venderia mais, e como entravam diretamente neste assunto, demonstrou que já conversavam sobre isso. Relatou que Alessandro os incentivava falando que realmente teriam que vender para ganhar dinheiro. Que a foto de perfil de Carlos William era a foto de uma criança, no WhatsApp e no Facebook. Que na conversa de Alessandro com Carlos, Alessandro falou que iria passar na casa dele, mas antes passaria na casa de Anderson (irmão da Tania). Relatou que outro contato descoberto foi o de “DD'', Douglas, vulgo “Babu'', fornecedor de droga. Declarou que em conversa com o Alessandro, falava que só dava pra pegar droga de “um pra cima redondo” (sic), pois já estava na casa do “pessoal” (sic). Que este método evita que caso ele perca a droga não perca tudo, pois são drogas espalhadas em diversas casas conhecidas como “casas bombas” (sic) e só poderia retirar se for de 0,5kg ou 1kg. Relatou que a qualificação deste foi através dos dados cadastrais da linha telefônica. Declarou que Alessandro em conversa com Anderson Issao, este companheiro de Graciela e irmão da Tania, por áudio, falavam sobre preço da maconha, que seria R$ 1.300,00, “maconha verdinha” (sic), conversas que já tinham dado tiro com um 32 no dia anterior, mas estava tentando conseguir um 38. Relatou que Alessandro falava que estava pegando maconha por R$ 1.700,00, mas “DD” reclamou que estava muito cara, sendo assim possível constar que hora ele ajudava na compra, hora ajudava na venda. Relatou que outro contato descoberto foi o “maninho da quadra”, qualificado como Alexandre Gobo. Declarou que Alessandro ofereceu para Alexandre um revólver por R$ 3.400,00. Que “Maninho” tentou trocar um celular avaliado em R$ 1000,00 por R$ 300,00 de droga. Declarou que Alessandro pergunta pra “Maninho” se ele conhecia alguém vendendo droga por um preço bom, “Maninho” falou que tem um que vende “a meia” (Sic) (0,5kg) por R$ 850,00, Alessandro falou pra ele conseguir um preço bom porque ele pegaria 3kg. Relatou que “Maninho” foi qualificado através da foto de uma senhora, mãe dele, onde foi possível reconhecer a tatuagem de “maninho” e chegar até ele. Declarou que eles utilizavam das expressões chá, camisa, camisa verde, adjetivos e palavras diferentes para se referir à maconha. Que Anderson Cristiano Bandeira é o “Neneco”, indicado pelo “Babu'' como fornecedor da Albina, que tinha até em letras pichadas o seu nome em frente à funilaria de seu pai. Relatou que a conversa de Anderson era apenas com Alessandro, e somente há a citação de que este passaria na casa de Anderson em conversa com Carlos Wiliam, já com os demais não conseguiram analisar essa possível ligação pois não teve acesso aos demais telefones. Que a única ordem de serviço que recebeu foi para analisar o telefone, que não se recorda de mandado de busca. Declarou que não se recorda de ter feito algum trabalho posterior que envolvesse Anderson. Declarou que não conheceu pessoalmente o pai de Anderson Bandeira, o funileiro, que como foi citado “Neneco,” por “Babu”, sendo o fornecedor da Vila Albina, que em investigação pelo bairro, perguntaram por ''bandeira funileiro'' e de cara indicaram, por este ser um antigo morador. Que questionou os moradores locais sobre quem seria “Neneco”, filho do funileiro, e indicaram sendo Anderson, mas não aprofundou a investigação sobre o seu pai pois a ligação do crime era somente com o filho. Que apenas o “Babu” indicou “Neneco” como fornecedor, que em diligência ao bairro descobriram a qualificação deste e que lá havia uma pichação com “Neneco” no poste defronte à funilaria. Relatou que não sabia quem escreveu a pichação, pois parecia ser antiga. Que todos os moradores locais foram ouvidos de maneira informal, apenas para a qualificação. Que não solicitou a perícia na pichação. Declarou que o funileiro tinha dois ou três filhos, e perguntaram aos locais quem seria “Neneco” e estes indicaram sendo o filho mais novo do funileiro. Que apenas fez o relatório com material encontrado no celular, que não se lembra de ter feito mais alguma diligência neste processo. Declarou que não chegou a ver “Babu” e “Neneco” juntos ou pessoalmente, tampouco “DD” com “Bandeira”. Relatou que lembra que antes deste relatório já havia pegado um processo em que era mencionado a funilaria, porém não obteve maiores informações que permitissem a qualificação de alguém. Relatou que não se lembra quanto a extração de conteúdo do aparelho, que realizou a análise direto do telefone, mas que posteriormente deve ter sido enviado o relatório com a extração, mas não teve acesso. Que quando o celular vai para análise, ele vai lacrado. Que de praxe fotografa comprovando estar lacrado, após tira o telefone do saquinho e antes de tudo retira o chip, para que não faça nenhum tipo de conexão 3G, faz a recarga e liga o aparelho, que coloca em modo avião, caso não esteja, e inicia a análise. Relatou que a análise é manual, verificando mensagens de todos os aplicativos e anotando. Que analisa pastas com áudios de WhatsApp, depois faz a nova lacração e registra isso, entregando o celular lacrado novamente para o escrivão de polícia. Relatou que assim que encontra uma conversa relevante, faz o print de tela direto do aparelho, para que fique salvo por lá e seja constado na perícia com a data que fez a análise. O celebrit às vezes recupera arquivos. Às vezes pedem reanálise com arquivos recuperados. Que através do cabo USB realiza a transferência de imagens com o computador institucional, sendo a única conexão que o telefone tem. Relatou que sua parte se encerrou com a análise do telefone, que não se lembra de ter feito algum tipo de diligência externa para com Alexandre Gobo. Que a troca de aparelhos por entorpecentes é uma conduta típica de usuários, geralmente. Que no caso, Alexandre também figura como fornecedor pois ele pergunta sobre quantidades maiores e preços. Declarou que quanto ao indiciamento não sabe informar, pois era responsável somente pelo relatório, e não sabe informar se realizaram alguma diligência fora esta. Que foi dada a ordem de analisar somente o celular de Alessandro e de Tania, que referente a novas possíveis diligências fica a critério do Delegado. Que não se lembra se sugeriu alguma diligência para o Delegado. Declarou que sobre o contato salvo como “Gra”, de acordo com sua experiencia profissional costumam utilizar celulares de mãe ou companheiras para tratarem de assuntos referentes ao tráfico de drogas. Que como tinha o contato salvo como “Gra” e os áudios eram de uma voz masculina, realizou pesquisa por este nome através do Facebook e chegou à pessoa de Anderson Issao. Que como policial não há dúvidas que seria Anderson no áudio. Declarou que a conversa na integra está no telefone, que eles pegaram somente aquilo que fala sobre tráfico de drogas, pois ao seu entender não vê a necessidade de juntar a conversa na integra. Que conversas sobre algo ilícito com Andersson Issao, não lembra se havia pois as conversas eram apagadas por Alessandro. Só havia um ou dois dias de conversa. Havia uma conversa mais duradoura, o réu não se apresenta, vai logo perguntando sobre preço e drogas.  Conclui que havia conversas anteriores. Que o adjetivo noia pode ser tanto usado para usuários de drogas, quanto para zoar alguém, que a primeira não se enquadra ao Carlos Wiliam pois ele falava que vendia diversas porções de drogas, não podendo ser caracterizado como usuário. Que no trecho de conversa apresentada (fls. 31), dá a entender que Carlos gostaria de uma comissão maior, por estar vendendo a droga. Relatou que o áudio das fls. 31 não foi transcrito por acharem uma informação irrelevante. Que em organizações criminosas utilizam como pronome de tratamento “noia” dentre outros palavrões. Relatou que visualizando às fls. 69, trata-se de anotações de pessoas que teriam pegado droga com Alessandro. O primeiro nome que está riscado é Carlinhos. Que de acordo com às fls. 61, trata-se de uma conversa com alguém que faria algo, por isso foi arquivado. Carlos William fala que vendeu, que já tinha vendido. Que além das conversas não viu outra relação que envolvia Carlos Wiliam. Relatou que pelo teor da conversa é notório que havia mais dias de interação, porém de acordo com o material só havia dois dias de conversa, que não realizou novas diligências em continuidade desta investigação. Que na época que estava nesta delegacia, tinham muita demanda, então recebia um celular atrás do outro, não sendo possível realizar reuniões para debaterem sobre o que fora encontrado. Declarou que com Douglas Leme, contato passado por “Babu” (Fabiano) como sendo fornecedor de drogas, com apelido de DD, relatava que “era só um pra cima redondo” (sic). Que Douglas tinha antecedentes de tráfico, constatado através da qualificação, mas nunca o havia investigado. Relatou que não se recorda onde Douglas morava. 
Em juízo, a testemunha Arilson, policial civil, declarou que foi feito um relatório de analise de celular. Ocorreu a prisão em flagrante do Alexandre e da Tânia, efetuada pela Polícia Militar, em que foram apreendidas drogas, armas e celulares. O celular do Alessando foi para análise e em conversas de Whatsapp foram encontradas tratativas referentes a aquisição e venda de drogas e armas. Nas conversas Alessandro fala com um contato de nome Fabiano, que é o vulgo “Babu”, e pergunta sobre um fornecedor de droga do bairro Piratininga, ao que “Babu” responde que não sabe da qualidade da droga daquele bairro, mas que tem um outro fornecedor no bairro Vila Albina em Taubaté, que seria o “Neneco”, filho do “Bandeira Funileiro”, o qual teria o “verde original”, que é uma maconha de boa qualidade. Nas conversas “Babu” combina com Alessandro para que esse passasse na casa dele e retirasse uma porção de droga de amostra e ao final envia um contato de vulgo “Dede”. Em diligências no bairro Vila Albina, na Rua Inácio Vieira de Almeida, encontrou a funilaria do senhor José Bandeira, e em conversa com pessoas obtiveram a informação de que “Neneco” é o Anderson Cristiano, filho mais novo do senhor José Bandeira. O contato “Dede” pertence a Douglas, e Alessandro conversou com ele sobre a aquisição de drogas, onde Douglas informou que as drogas que comercializa são vendidas em pacotes fechados de um quilograma, então se Alessandro quisesse, teria que adquirir de um quilograma para cima. Alessandro conversou também com Carlos William, que é o vulgo “Bochecha”, e Carlos William revende drogas para Alessandro, em porções de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Carlos William chega a perguntar para Alessandro acerca da comissão pelas drogas por ele vendidas. Alessandro também conversou com Anderson Issao, que é o cunhado dele, irmão da Tânia, e fala sobre aquisição de drogas, inclusive mencionando o preço do quilograma de maconha, qual seja, R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais). Anderson Issao estava intermediando a compra de uma arma por parte de Alessandro, uma arma calibre .38, e nas conversas Anderson Issao afirma que tem em sua posse um revólver calibre .32. Alessandro também conversa com Alexandre Gobo, e Alexandre diz que tem um celular que custa R$ 1.000,00 (mil reais), mas que estava passando por R$ 300,00 (trezentos reais), e chega a perguntar se Alessandro não quer trocar em droga esse celular. Alessandro e Alexandre também conversam sobre aquisição de outras drogas, e Alessandro o oferece uma arma no valor de R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais). Alessandro fala para Alexandre sobre drogas que eles já tinham adquirido antes com determinado fornecedor, e diz que se a droga estivesse na mesma qualidade, era para comprarem três quilogramas. A qualificação de Alexandre Gobo foi feita através das redes sociais, salvo engano, através de fotos nas quais aparecia a mesma tatuagem que ele possui no braço. Não participou da prisão do Alessandro e da Tânia, pois a prisão em flagrante foi feita pela Polícia Militar. Conduziu apenas a perícia do celular do Alessandro. O indiciamento é uma peça elaborada pelo escrivão de polícia e pelo delegado, não tem conhecimento acerca do motivo pelo qual foi indireto. Só foram analisados os celulares apreendidos na prisão em