1501111-48.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 365,650g de maconha, e 46,140g de cocaína, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 527,00 em dinheiro, produto do narcotráfico, além de petrechos para o tráfico de drogas. Narra que o acusado realizava o tráfico de drogas, vendendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501111-48.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2178899/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25903598 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2178899 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DOUGLAS RIBEIRO


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Em 09 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) LEANDRO DOUGLAS RIBEIRO, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns VANDERSON JOSÉ ESPECIATO CONEJO e JOÃO AUGUSTO DE SOUZA VEDOATO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) VANDERSON (00min13seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (03min05seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", Homologada a desistência da oitiva da testemunha João, atendendo ao requerimento verbal das partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (08min50seg) e da defesa (12min41seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. LEANDRO DOUGLAS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 03 de julho de 2022, por volta das 20 horas, na Rua Antônio Miceli, altura do numeral 400, no bairro Jardim Maria Lúcia, nesta cidade, e na residência situada à Avenida João Bernardino Seixas Ribeiro, 667, apartamento 13, no bairro Jardim Canaã, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, após transportar na motocicleta Honda CG 125 Titan, ano 1997, modelo 1998, vermelha, placa CKR-7813, e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 365,650g de maconha, e 46,140g de cocaína, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 527,00 em dinheiro, produto do narcotráfico, além de petrechos para o tráfico de drogas. Narra que o acusado realizava o tráfico de drogas, vendendo maconha e cocaína por meio da rede social Facebook, em um grupo fechado, onde fazia a captação dos compradores e combinava um lugar para entregar a droga; que para fazer contato com os adquirentes dos entorpecentes o acusado utilizava o aparelho celular marca Samsung (IMEI 35401508101665101 – fl.14), cujo chip constantemente fazia a troca para evitar ser identificado pela polícia. Narra que na data dos fatos o acusado já estava vendendo drogas havia cerca de sete meses, quando chegou uma mensagem no grupo do Facebook de um comprador perguntando se alguém tinha maconha para vender, sendo que o acusado fez contato com tal pessoa no "privado", o qual lhe perguntou se venderia 300 gramas de maconha, alegando que iria ficar em um sítio a semana toda e que iria levar a droga para consumo; que o acusado confirmou ao usuário que venderia tal quantia de maconha e combinou de entregá-la em uma rua no bairro Maria Lúcia, próximo ao supermercado J.J., sendo que receberia o valor de R$ 800,00 pela venda. Narra que o acusado se dirigiu ao local na condução de sua motocicleta e assim que chegou enviou uma mensagem ao comprador informando que estava no local marcado, contudo, instantes depois uma viatura da polícia militar convergiu a rua e, percebendo a presença dos policiais, o acusado empreendeu fuga em alta velocidade, gerando suspeita e fazendo com que fosse acompanhado pelos policiais, sendo necessário o auxílio de outras viaturas para detê-lo, sendo que durante a fuga o acusado desrespeitou diversos sinais de pare, e quando passava pela Rua Adelina Alário Buzzini, próximo à Avenida Antônio Marcos de Oliveira, dispensou a droga que trazia consigo, continuando a evasão até ser abordado na Rua Siqueira Campos, altura do numeral 2827, Centro, sendo que em revista pessoal foram localizados na pochete do acusado uma porção mediana de maconha embalada em plástico, um celular marca Xiaomi, destinado ao seu uso pessoal, e R$ 527,00 em dinheiro. Narra que indagado sobre a fuga, o acusado confessou que estava parado na sua motocicleta aguardando um cliente para entregar meio tijolo de maconha quando viu a viatura e resolveu fugir, esclarecendo, ainda, que durante a fuga havia dispensado a sacola com o tijolo de maconha e o celular que usava para negociar as drogas. Ato contínuo, os policiais retornam ao local onde viram o acusado dispensado o objeto e localizaram a sacola contendo meio tijolo de maconha e um celular marca Samsung. Narra que o acusado ainda confessou que em sua residência, situada na Avenida João Bernardino Seixas Ribeiro, 667, no bairro Jardim Canaã, apartamento 13, existia mais drogas; que então os policiais se dirigiram ao local e, com a autorização do acusado, a qual foi filmada, vistoriaram o quarto dele e encontraram, no interior do guarda-roupa, um pote contendo quantidade razoável de cocaína, quatro saquinhos plásticos tipo ziplock com a mesma substância, duas porções medianas de maconha embaladas em plástico ziplock, uma sacola plástica contendo outros pedaços de maconha, bem como uma balança prateada de precisão e muitas embalagens vazias tipo ziplock, além de uma máquina de cartão. Notificado (fls. 102), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 105). Recebida a denúncia (fls. 109/112), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado confirmou que há aproximadamente seis ou sete meses estava vendendo drogas, justificando que estava desempregado e não conseguia serviço como "motoboy". Vendia maconha e cocaína através da internet, pelo Facebook, em um grupo fechado de usuários, onde fazia a captação dos compradores e marcava locais nas ruas para entregar a droga. Indicou que para tais contatos usava um telefone da marca Samsung, mas que mudava o chip constantemente. Também possui outro celular, marca Xiaomi, para uso particular. Na data dos fatos, após receber mensagem no grupo do Facebook de alguém interessado em comprar maconha, sendo que fez contato no "privado" e combinou de entregar 300 gramas em uma rua no Bairro Maria Lúcia, perto do Mercado JJ, onde receberia o valor de R$ 800,00. Chegando ao local combinado enviou mensagem para o comprador e em seguida surgiu uma viatura policial em alta velocidade, indo em sua direção, motivo pelo qual empreendeu fuga. A viatura passou a persegui-o, sendo que outras viaturas se aproximaram. Durante a perseguição acabou colidindo contra um poste e depois foi abordado. Durante a fuga dispensou na rua o tijolo de maconha de 300 gramas que iria entregar ao comprador, bem com o aparelho de telefone celular Samsung, que usava para fazer o comércio de drogas. Confessou aos policiais que havia mais drogas em sua residência, levando-os até o local, e lá eles encontraram uma porção de maconha que seria embalada para venda, onde usaria os saquinhos plásticos pequenos para acondicionar a droga, bem como uma porção de maconha que foi resultado do fracionamento de um tijolo maior, que cortou para pesar os 300 gramas que venderia para aquele "suposto comprador" da mensagem. Também havia uma balança que pesava a droga, além de uma maquinha de cartão usada para passar cartão dos usuários. Os policiais também encontraram em sua casa a quantia de R$ 527,00, resultado da venda de drogas, mas indicou que parte do dinheiro é fruto de seu trabalho como entregador. Depois foi levado à Upa-Norte, pois se feriu durante a fuga. Na delegacia soube que os policiais tinham encontrado o tijolo de maconha e o telefone celular que dispensou durante a perseguição. Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou a prática do crime que lhe é imputado, confirmando que traficava a cerca de sete meses e por meio da rede social Facebook. Foi abordado quando saiu para fazer uma entrega de droga, dispensando-a na fuga. Em sua casa havia mais drogas. O celular Samsung utilizava para vender a droga e o celular Xiaomi era para seu uso pessoal. Os policiais Vanderson José Especiato Conejo e João Augusto de Souza Vedoato ratificou sua narrativa anterior, afirmando que em patrulhamento pelo Bairro Maria Lúcia visualizaram uma motocicleta Honda CG 125, cor vermelha, placa CKR 7813, sendo que o condutor, notando a aproximação da viatura, imediatamente empreendeu fuga, gerando suspeitas de transportar ilícitos. Iniciaram o acompanhamento, ressaltando que a motocicleta não respeitava sinais de pare, inclusive irradiaram a perseguição pelo Copom, sendo que diversas viaturas participaram do cerco. Durante a perseguição o condutor jogou uma sacola plástica. Indicou que no trajeto o acusado sofreu uma pequena lesão na perna devido a abordagem. Com o acusado, na sua pochete, localizaram uma porção média de maconha, embalada em plástico ziplock, um celular marca Xiaomi, e R$ 527,00. Indagado sobre a fuga, o acusado confessou que estava aguardando um cliente para entregar meio tijolo de maconha e quando viu a viatura resolveu fugir. O acusado confessou que tinha jogado a sacola com o tijolo de maconha e o celular que usava para negociar as drogas. Retornaram até a Rua Adelina Buzzine, onde localizaram a sacola contendo meio tijolo de maconha e um celular marca Samsung. O acusado também confirmou que em sua residência, em seu quarto, havia mais drogas. Assim, foram até a casa do acusado, situada na Avenida João Bernardino Seixas Ribeiro, 667, Bairro Canaã, apartamento 13, onde, com a autorização filmada do acusado, vistoriaram seu quarto, localizando, no guarda-roupa, um pote contendo quantidade razoável de cocaína, e quatro saquinhos plásticos ziplock contendo essa substância, duas porções médias de maconha embaladas em plástico ziplock, mais uma sacola plástica contendo outros pedaços de maconha, além de uma balança prateada de precisão e muitas embalagens vazias ziplock. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/20 (auto de prisão), fls.78/83 (laudos) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, toda a prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que o acusado empreendeu fuga tão logo notou a presença da viatura; após longa perseguição, contando com o apoio de outras viaturas, efetuaram a abordagem, contudo, antes disso o acusado dispensou a sacola que portava. Constataram que na sacola continha grande porção de maconha e um celular. Depois, com a confirmação do acusado, e com a autorização deste, rumaram até sua residência, onde apreenderam mais entorpecentes variados e diversos petrechos, inclusive balança de precisão (fls. 81/83). Ademais, os policiais foram incisivos em afirmar que o acusado confessou a prática do narcotráfico e assumindo a propriedade das drogas. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a tentativa de fuga, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Também não foi comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180).  No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu transportar e armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a quantidade de drogas apreendida, a apreensão de petrechos e ainda o tempo em que o réu traficava, cerca de sete meses. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 53), contudo, fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade".  Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado é reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na primeira fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outra condenação por tráfico, sendo reincidente, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, petrechos e dinheiro, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu LEANDRO DOUGLAS RIBEIRO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (110). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário, celular Samsung e veículo apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos e com relação ao veículo basta que seja utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes para a decretação de seu perdimento, como medida desestimuladora da conduta ilícita. Quanto ao celular da marca Xiaomi, ante o pedido ministerial, deverá ser restituído ao réu e, como está preso, a um de seus familiares, que deverão proceder à restituição do aparelho no prazo de 90 dias, sob pena de perdimento. Os demais petrechos apreendidos devem ser destruídos. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente