1501577-02.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2221934/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 26769340 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, EZ3682-1/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2221934 - 01º D.P. S.B.C-DR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Processo Digital n°:
1501577-02.2022.8.26.0540 Controle: 2022/001131
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2221934/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 26769340 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, EZ3682-1/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2221934 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Indiciado:
ROGERIO GONÇALVES
Vítima:
Saúde Pública e outro

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Defensor(a) público(a): Dr(a). Fernanda Costa Hueso
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MICHELLE BREGNOLLI DE SALVO

Aos 13 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. 
Como não houve oportunidade anteriormente de conversarem, por determinação do(a) MM(a). Juiz(a) permaneceram na “sala virtual” exclusivamente o defensor(a) público(a) e seu representado para contato prévio. Terminada a reunião privada, o que foi informado pelo “chat” da ferramenta Teams, em mensagem escrita, o magistrado retornou para a “sala virtual” e autorizou o ingresso dos demais participantes, dando início à audiência. 
PRESENTES o réu, defensora e testemunhas Everton e Thiago. 
Pelo(a) Defensor(a) foi dito que: “MM(a) Juíz(a) em defesa preliminar não procede a acusação.  Não são verdadeiros os elementos trazidos na denúncia. Não há indícios suficientes de autoria e nem prova da materialidade do crime, ausentes, suficientes de convicção não se configurando os elementos necessários à caracterização do delito em apreço. Pugna-se pela absolvição do acusado. Com melhor comprovação dos fatos após dilação probatória. Arrolo as mesmas testemunhas constantes na denúncia. 
Pela MM(a). Juiz(a) foi dito que:  já apresentada a defesa preliminar, observa-se que os requisitos necessários ao prosseguimento da ação penal se encontram presentes, acertada a decisão que recebeu a peça inicial correspondente. As questões se confundem com o mérito da causa e não são passíveis de aferição, a menos que haja dilação probatória. Não sendo, portanto, caso de absolvição sumária, determino o prosseguimento. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: “RECEBO A DENÚNCIA, tendo em vista encontrar-se ela formal, lógica e consubstancialmente em ordem, permitindo amplo conhecimento dos fatos imputados ao acusado, não se verificando dela qualquer vício”. Foi citado o réu nesta data.
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) as testemunhas Everton e Thiago, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). 
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: ROGERIO GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com artigo 29, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 15 de agosto de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Betim, 20, Vila Príncipe de Gales, nesta cidade e comarca de Santo André, agindo em conluio e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, concorrido, de qualquer modo, para que este trouxesse consigo e vendesse, para entrega ao consumo de terceiros, 250 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 53,82 gramas, 58 porções de maconha, com peso líquido de 190,76 gramas e 90 porções de cocaína, com peso líquido de 56,48 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o acusado interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público, seguido pela defesa, a absolvição em razão da insuficiência de provas.  É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória não merece acolhida. Não há suficientes provas à condenação. A testemunha Everton alegou que estava em patrulhamento visando apuração de furto de motocicleta. Visualizou algumas pessoas que fugiram. Havia uma sacola contendo drogas que foi deixada no chão. Foi apreendida. Após a apreensão, viu o acusado. Ele estava em outro local e a partir do qual não havia visão do que ocorria com as outras pessoas que estavam com a droga. O acusado demonstrava ser usuário de drogas e morador de rua. A testemunha Thiago alegou que estava em patrulhamento visando apuração de outro delito. Viu alguns indivíduos que estavam em atitude de comercialização de drogas. Fugiram e jogavam uma bolsa contendo droga. Após apreensão da droga, viu o acusado. Ele perguntou se queria algo porque “estava no olho”. O acusado aparentava ser usuário de drogas e morador de rua. O acusado alegou que é morador de rua e usuário de drogas. Alegou que quando foi abordado tinha acabado de acordar. Os policiais o abordaram e perguntaram sobre a droga. Não sabia que eram policiais. Apenas informou onde estava a droga, mas não participou da venda. Este o conjunto probatório. A droga não foi encontrada com o acusado. Estava em outro local jogada por pessoas que fugiram quando da aproximação policial. O acusado não teve contato com essas pessoas.   O acusado não foi visto praticando atos relacionados com a indevida comercialização. Por conseguinte, não há elementos de convicção que permitam identificar a prática de ilícito pelo acusado. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de Absolver o réu ROGERIO GONÇALVES, qualificado nos autos, da prática do delito a ele imputado, nos termos das prescrições contidas no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  Expeça-se alvará de soltura clausulado. Ausente condenação ao pagamento de custas por ser o acusado beneficiário da gratuidade judiciária e diante da solução de mérito adotada. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
 
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.