1501752-69.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – 
Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501752-69.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501752-69.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito 
Policial - 2145864/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 25253320 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 2145864/2022 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO LIMA DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos. 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Carlos Eduardo Lima de Sousa, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 155, §4º, I,do Código Penal. 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 18h10, Rua 
Bento de Arruda Camargo, n° 1064,- Jardim Santana, nesta Cidade e Comarca de 
Campinas/SP, o acusado, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, uma 
manta, uma cafeteira, seis jogos de lençóis e oito saias de baú, avaliados em R$ 
4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), pertencentes ao estabelecimento comercial
"Ortobom". 
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 11/13); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 16/17) e laudo
pericial (págs. 126/130) .  

 
Recebida a denúncia em 02 de junho de 2022 (págs. 76/77), o acusado foi devidamente
citado para apresentar resposta à acusação (pág. 89), o que fez por meio da 
Defensoria Publica (págs. 92/95). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi 
ouvida a representante da vítima, a testemunha e, após, o réu interrogado.  
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela fixação da pena-base no mínimo legal, não aplicação da 
agravante da reincidência, aplicação da atenuante da confissão, regime semiaberto e
direito de recorrer em liberdade. 
 É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, 
auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelo boletim de ocorrência.  
De igual forma, a autoria restou inconteste diante de diante de toda prova oral 
colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. 
Vejamos.  
A testemunha "C. A. G. de O. S.", em sede administrativa, narrou  que exerce suas 
funções no estabelecimento comercial com nome “Ortobom” e, quando dos fatos, um 
funcionário lhe contatou, informando que um suspeito havia adentrado no recinto, 
quebrando uma vidraça e subtraído alguns produtos, sendo detido pela polícia 
militar em seguida. Foi convidada a comparecer na delegacia para retirada dos 
objetos, avaliados em R$ 4.200,00.
Em juízo, aduziu que foi vítima de furto. Disse que um indivíduo quebrou o vidro do
estabelecimento com uma pedra, entrou e levou vários produtos, como lençóis, 
cobertor, saias para cama baú e box, bem como uma cafeteira. Os produtos foram 
avaliados em cerca de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Disse que recuperou os bens 
furtados na Delegacia. Por fim, aduziu que pagou R$ 750,00 (setecentos e cinquenta 
reais) para consertar a vidraça do local. 
A testemunha Hudson Luiz da Silva, policial militar, em sede administrativa, disse 
que, na data dos fatos, foi acionado via rádio para atender situação de furto em 
andamento, no interior de estabelecimento comercial situado na Rua Bento de Arruda 
Camargo, nº 1064, Jardim Santana, em Campinas. Como a viatura estava pelas 
imediações, acabou se deslocando até o endereço supra, sendo orientado por um 
transeunte que o suspeito havia tomado a rua paralela ao do comércio. Ato contínuo,
conseguiu deter o indiciado qualificado como Carlos Eduardo Lima de Sousa, o qual 
trazia, enrolado em uma manta de cor cinza, uma cafeteira, seis jogos de lençóis e 
oito saias de baú, pertencentes ao comércio “Ortobom”. Com isso, houve 
encaminhamento de planilha eletrônica visando a realização de perícia, considerando
que o acesso se deu pelo rompimento da vidraça; ainda, houve contato com a 
representante do comércio, "C. A. G. de O. S.", a qual foi convidada a comparecer 
no plantão policial, onde a ocorrência foi apresentada para adoção das medidas 
pertinentes.  
 Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e o COPOM irradiou ocorrência acerca 
de furto na loja "Ortobom". Na rua atrás do local dos fatos, avistaram um indivíduo
que carregava vários objetos dentro de um lençol. Realizada a abordagem, 
constataram que dentro do lençol havia objetos pertencentes à loja vítima. O réu 
confessou o crime. Informou que a testemunha que presenciou a ação criminosa ligou 
190 e confirmou que o acusado realmente havia furtado a loja. Disse que o réu 
estourou um dos vidros do estabelecimento com uma pedra. Aduziu, por fim, que a 
pedra utilizada pelo réu estava no interior da loja. 
A testemunha Felipi Rafael Durigon Ribeiro, policial militar, ouvido exclusivamente
em sede administrativa, narrou os fatos em concordância e coerência com o informado
por seu colega de farda.    
O acusado Carlos Eduardo Lima de Sousa, ouvido em sede administrativa, disse ser 
usuário de drogas e que tentaria trocar os produtos subtraídos por drogas; se 
arrepende dos fatos. 
 Em juízo, confessou o crime. Disse que pegou uma pedra, jogou na loja, estourou o 

vidro e subtraiu os bens. Que iria trocar os produtos subtraídos por drogas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
acusado.  
 O conjunto probatório permite inferir que o acusado, subtraiu para si, mediante 
rompimento de obstáculo, uma manta, uma cafeteira, seis jogos de lençóis e oito 
saias de baú, avaliados em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), 
pertencentes ao estabelecimento comercial "Ortobom".  
 Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.  
 Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4º, I, do Código 
Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair, para
si ou para outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de 
que não seja de sua propriedade, mediante rompimento de obstáculo.  
Registre-se, quanto ao depoimento do policial militar, ouvido sob o crivo do 
contraditório foi  coerente e convincente, descrevendo com harmonia e com riqueza 
de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu. 
Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança 
pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  
após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm,
no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se 
podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266). 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  
ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 
 Quanto a qualificadora prevista no inciso I do §4° do artigo 155 do Código Penal, 
referente ao rompimento de obstáculo, está amplamente comprovada frente ao firme 
manancial probatório.
Ainda, neste ínterim: “Verifica-se a qualificadora do nº I do § 4º do art. 155 do 
CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a 
destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do 
ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos 
etc.), sejam quais forem os expedientes empregados”(RT 535/323).
As imagens ilustradas no laudo pericial encartado aos autos nas págs. 126/130 
comprovam o rompimento de obstáculo e descreve: "Trata-se da loja ORTOBOM, situada 
em um imóvel de 1 pavimento, construído ao nível e recuado em relação a via 
pública. Era construído rente aos imóveis da esquerda e da direita. A sua frente 

era vedada por vitrines e porta de vidro de correr com fechadura YALE e corrente 
com cadeado (fotografia 01). A sua porta de vidro se encontrava totalmente 
fraturada, com seus pedaços espalhado pelo chão (fotografia 02). Seguindo para 
dentro do imóvel, do lado esquerdo, se encontrava entre as camas uma pedra com 
dimensões aproximadas de 14cm x 17cm e logo a seguir uma cafeteira (fotografia 03 e
04). No final desse percurso se encontrava, nos fundos do salão, um armário onde 
foram constatados sinais de busca e desordem (fotografia 05)."
Verifica-se que o acusado utilizou-se de uma pedra e a jogou contra a porta de 
vidro, danificando-a, o que possibilitou seu ingresso no interior do 
estabelecimento comercial.
Ante as provas colhidas e pelo acima já aludido, o delito restou consumado. No 
presente caso, é inconteste a inversão da posse, tendo em vista que os bens foram 
efetivamente levados do estabelecimento pelo réu, sendo detido pelos policiais na 
posse da res furtiva, já fora do estabelecimento comercial, sendo impossível se 
falar em furto na forma tentada. Cumpre mencionar que a representante da vítima, na
delegacia, reconheceu os objetos apreendidos na posse do acusado como sendo de 
propriedade do estabelecimento comercial vítima, sendo-lhe entregues naquela 
oportunidade.
Outrossim, ainda que os bens tenham sido recuperados, houve prejuízo ao 
estabelecimento comercial, na medida em que providenciou o conserto da vidraça para
que fosse possível a continuidade da atividade empresarial.
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é 
medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.  
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias 
desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (processo 1503063-
10.2017.8.26.0536 – págs. 70/71) com a atenuante da confissão espontânea. 
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado 
Carlos Eduardo Lima de Sousa ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 
(dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao 
artigo 155, §4º, I, do Código Penal. 
O dia-multa valerá ao mínimo legal. 
Determino o regime fechado para o início de cumprimento de pena, tendo em vista, em
especial, a reincidência do acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de 
regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, o acusado não poderá recorrer em liberdade, pois respondeu o 
processo preso, e permanecem inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida.
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  
Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 

demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e
identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com 
as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de
detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência.
Oportunamente expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.  
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

