1501526-41.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
PRISCIAN ALBERTO DELGADO PARIS


CONCLUSÃO
Aos 25 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







PRISCIAN ALBERTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3415-4611, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1501526-41.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
PRISCIAN ALBERTO DELGADO PARIS


CONCLUSÃO
Aos 25 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







PRISCIAN ALBERTO DELGADO PARIS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13/08/2021, por volta das 6h, na Rua Edilson Godoy Martins, nº 126, apartamento 22-A, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Votorantim, SP, manteria em depósito, para fins de entrega a terceiros, massa líquida de 1.630,64g (mil, seiscentos e trinta gramas e sessenta e quatro centigramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha (cf. auto de exibição e apreensão de f. 12/13, e laudo preliminar de constatação de f. 16/21), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 74/76), decisão ratificada por este juízo (fl. 104).
Oferecida a denúncia, com o rol de duas testemunhas, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 275).
A defesa não suscitou preliminares capazes de afastar a imputação constante na denúncia. Arrolou duas testemunhas (fls. 291/298). Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fl. 313/314) e o réu, citado (fl. 398).
Foi deferido uso provisório do automóvel apreendido (fls. 497/499 e 634).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva detestemunhas, seguindo-se ao interrogatório do réu (fls. 658/661) e à apresentação de alegações finais pelas partes (fls. 725/735 e 738/748).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelas fotografias de fls. 45/46, 48/49, 55 (itens apreendidos), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/21) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 749/751), eviden­ciadores de que parte das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, bem como pelos laudos periciais de fls. 192/199 - com cópia às fls. 213/220 (descrição das balanças apreendidas), fls. 221/226 (registro das anotações da agenda), fls. 667/670 (telefones apreendidos) e relatório de fls. 49/59 dos autos 1004126-95.2021 (a conter registro de mensagens desses telefones – fls. 53/58), bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fls. 05/06), o acusado afirmou que reside no apartamento da Rua Edilson Godoy Martins, 126, Apartamento 22-A, e desconhece o endereço Rua Savóia, 113. Perguntado sobre as drogas apreendidas, respondeu que não são suas, não as estava mantendo em depósito nem as guardava para terceiro. Perguntado sobre o registro do revólver .38, afirmou que é dono do revólver; que deixou a arma no escritório da casa noturna, "Café Brasil", onde entraria como sócio. Afirmou que é empresário e também representante da Cooper Itaipu. Possui uma renda média entre R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), mensais. Possui imóveis alugados também. Não precisa cometer crimes para manter sua vida financeira. Respondeu que usa cocaína desde os quinze anos de idade. Sobre as balanças de precisão, esclareceu que eram de uma empresa de produtos de limpeza, que lhe pertencia. É formado em química, possui CRQ e trabalha na área, possuía uma fábrica: Industria Delgado Paris Produtos de Limpeza. Perguntado se possui inimigos, afirmou que não. Não trabalha com criminosos. Possui uma carreira empresarial para manter sua vida honestamente. Acrescentou ainda que, há cerca de um ano, policiais prenderam traficantes num bar que pertencia ao interrogando e, naquela vez, eles suspeitaram de que o interrogando tivesse ligações com aquelas pessoas presas, clientes no bar; que talvez, a partir do depoimento dos envolvidos, o interrogando teria passado a ser investigado de forma velada. Nunca foi intimado para prestar declarações na polícia ou Judiciário. Gostaria de afirmar que só viu a droga apreendida quando chegou à delegacia de polícia. Perguntado sobre a S-10 preta (ELN0E65), respondeu que comprou o veículo de um colega vendedor de carro, que sabe que a caminhonete está alienada em nome de terceiros, que está aguardando a quitação para transferir o veículo, não conhece Ana Maria Costa, pessoa que consta como proprietária no documento da caminhonete. Em relação aos sacos de farinha, respondeu que são de farinha de trigo da empresa, as quais teria que entregar para um cliente. Finalizou afirmando que suas redes sociais e contatos são apenas para fins empresariais. Muitas pessoas dependem do interrogando e possui colaboradores para comercializar trigo, trabalha fornecendo trigo para diversas empresas.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu disso saber ler e escrever. Usava cocaína desde os quinze anos. Já respondeu a processo criminal por consumo de drogas. Já foi processado por falta de registro de produtos, que demorou anos para tirar. Percebia cerca de R$15.000,00 a R$20.000,00 mensais como representante comercial. Não praticou o crime. No dia dos fatos, o seu apartamento foi invadido repentinamente, ninguém bateu e ali ingressaram. Estava dormindo, pois tinha acabado de chegar de uma boate. Mandaram-no acordar, apontaram rifle e o interrogando sentou-se na sala, no quarto. Demorou cerca de dez minutos e o interrogando já desceu com o policial, sem algema, sem nada. Deve ter ficado cerca de uma hora com dois policiais do lado de fora. Devia haver mais de vinte policiais, ficaram todos no seu apartamento. Não sabe se isso aparece na câmera. Não acompanhou as buscas em momento algum, ficou sentado na cadeira da sala, estava sozinho. Não o algemaram em momento algum, somente falaram para colocar uma blusa e uma calça e desceu, dizendo-lhe que iria para a delegacia apenas para averiguação. Vieram até ele, perguntaram se a chave era de sua caminhonete e respondeu que sim, que estava na rua e tinha quatro sacos de farinha que entregaria em Leme. Sempre pedia para o seu amigo acordá-lo, pois estava sempre em boate, muito em bagunça, descontente com a vida, “mas traficante nunca”. Do “chiqueirinho” onde estava, viu as buscas na caminhonete. Quando chegou na delegacia, ficou por um “tempão” ali. Viu os policiais mexendo na viatura do lado e colocando algo dentro da bolsa, mas não viu o que era. Quando entrou na delegacia, viu suas balanças, que ficavam em cima do guarda-roupas, pois pretendia montar uma indústria novamente, uma vez que, depois da separação, veio a ter alguns protestos e viu que ia quebrar. Pegou uma Mercedes e acredita que R$200.000,00 “em troco dessa fábrica” e montou “um bar meio boate”. Possuía quatro sacos de 25 kg de farinha, que eram amostras que ia entregar na “Gelopão” em Leme; vende apenas carretas ou bi-trem ou bi-truck. Quando atende as indústrias, vai ao local para falar a parte técnica, “quanto vai de água, quanto vai de química”. Atendia os grandes e estava montando uma equipe de telemarketing para atender padarias pequenas da região, pois tinham lhe passado de Campinas e de Ribeirão Preto. Era comum levar farinha para algumas indústrias grandes. No caso de Leme, ia levar apenas três sacos e o outro iria distribuir para duas padarias menores para ajudar as meninas que estavam no telemarketing. Indagado por que estava com as balanças, respondeu que, por anos, tentou abrir uma indústria química, mas acabou “rasgando com um dos da vigilância sanitária” e eles não lhe deram a licença por anos. Fecharam em Iperó, abriu outro barracão, ficou esperando, entrou na representação e abriu a indústria legalmente, adquiriu todos os registros, mas, diante da separação, quase quebrou. Chegou a montar um depósito de farinha de trigo paralelo – chegou a ter três negócios. Começou a “tomar muitos calotes” e marcar na agenda da Itaipu e alguns estavam lhe pagando “devagarzinho”. Não tinha drogas em sua casa. Sobre os tabletes que teriam sido encontrados pelos policiais, disse que ficou muito tempo para fora da delegacia de Votorantim e, logo quando nela entrou, disse que as balanças eram suas, mas “isso aqui não é meu não” e disseram que iriam averiguar, insistiu que não era seu. Viu as drogas apenas na mesa da delegacia. Disse ao delegado que tinha uma indústria química que pretendia reabrir. Mexia com muita pigmentação. Tinha uma balança que é para quem é formado, custa mais de R$1.000,00 e não deixou na indústria, ela fecha, não podia pegar corrente de ar, não podia pegar nada. Fez um curso técnico de 4 anos, pagava R$600 e pouco e agora está num lugar em que se sente um peixe fora d'água. Não conhece os policiais que depuseram, nunca os tinha visto, mas, quando montou o “bar boate”, uma das meninas saiu de lá e “ajeitou” para um amigo seu, que saiu namorar com ela. Eles foram presos com drogas e, logo em seguida, o BAEP de Votorantim, veio. Seu telefone começou a tocar, eles pegaram seu telefone e levaram para a viatura e começaram a pedir dinheiro. Tinha pegado a Mercedes e uma Hilux e lhe disseram: “Como um dono de um bar vai ter uma Hilux?”, respondeu que vendera uma indústria química. Tirou uns prints, mas sua mãe não quis que apresentasse, pois os policiais ameaçaram matar sua mãe e seu pai, que sabem desde o início e acabou sendo preso um ano depois. Toda vez que o pegavam com o carro, pegavam o seu celular e levavam para a viatura. Uma vez pediu para seu pai fazer um depósito e, salvo engano, deu dois ou três mil reais – eles mandavam depositar direto no caixa eletrônico e, numa vez, eles mandaram ir a uma agência específica no Campolim, mas ficou com medo e pediu para seu pai ir. Disse que não é criminoso e não é justo, por isso disse que não iria dar mais um centavo. Uma viatura passou devagarzinho na frente e um dos policiais falou: “A sua mãe fica sozinha na casa dela e seu pai fica sozinho”. As anotações são da agenda de Itaipu e acredita que refiram-se à farinha de trigo, pois não teve acesso, ou são de clientes que ficaram, tem muitos cheques, perdeu quase meio milhão quando comprava carretas. Começou a vender nesse depósito para clientes que não tinham crédito. Pelo seu extrato, pode-se ver que pagava “Leão”, era descontado mensalmente, não precisava disso. Indagado se conhece a linha 930830795, respondeu “falando assim, não”. Indagado sobre parte das mensagens de fls. 595/633, onde consta “um amigo meu vai me arrumar 300, ufa vou pedir pra ele achar uma lotérica” “mano, 300 não vai resolver nada” “será que a do Santo está aberto?”, respondeu que não se recorda de ter conversado com alguém assim. Indagado sobre a fala “e se ficar me pressionando, não vou conseguir ganhar, não tem o porquê eu dar mancada, os familiares dele já assumiram, eu tirei print de tudo e coloquei na minha caixa de e-mail e passei a senha pra umas pessoas”, respondeu ter falado isso, estava sendo ameaçado e depositou, salvo engano, R$800,00 – deve ter print –,  e depois deposito 300 e a pessoa queria mais, esses são os policiais, acrescentando: “Isso aí tá revertendo contra mim. Isso daí foi os policiais que começaram a pedir dinheiro”. Indagado se manteve essas conversas com os policiais, respondeu que acredita que sim, pois estava sendo chantageado logo depois que ajeitou esse casal. Não saía de boate depois que se separou e estava fazendo uma sociedade para entrar numa boate. Teve o bar boate por alguns meses em 2020, entre os meses de março a agosto, mais ou menos, logo depois que vendeu a fábrica – continuou a dar auxílio na fábrica, pois somente o interrogando fazia as formulações lá. Não tinha sócio, tinha um rapaz que o ajudava e pagava pra ele por dia. Afirma que “levava várias meninas lá, fazia umas bebidas e estavam montando uns quartos em cima” e seu amigo lhe disse que ia sair pra namorar, sendo que, cerca de meia hora depois, soube que os dois tinham sido presos e ela disse: “eu acabei de sair do bar do Priscian”, ela foi presa por tráfico. Chegou a identificar os policiais do Baep, chegou a entrar no Facebook, mas prefere manter sua família em segurança, pois foi ameaçado. Sabe quem foi e um deles falou que é pouco dinheiro, pois “tem mais sete envolvido”. Tentou “virar o jogo”, dizendo que tinha tirado print de tudo e passado para algumas pessoas e que, se ele voltasse a chantagear, levaria à Corregedoria, mas sua mãe lhe pediu para não fazer isso. Os policiais ligavam de várias linhas. Mudou de celular, mas eles o descobriram e voltaram a ligar. Como trabalhava com o número há muito anos, pediu para a sua família não mudar o número, pois atendia rede São Roque, rede Tauste e, se quiser saber sobre sua pessoa, pode ir nessas redes, rede Bom Lugar, indústrias de panificação Santa Maria, em qualquer indústria de panificação e perguntar quem é o Priscian. Os dois celulares apreendidos são seus e foram tirados por sua mãe, pois, em razão da separação, “sujou” seu nome. Usava os dois telefones porque tinha muita conversa, um telefone estava no seu nome e outro no nome da empresa. Indagado quem é o contato Iaca Casa PG, disse que é uma casa de programa e, quando entravam meninas lá, ele mandava fotos para o interrogando. Iria abrir uma boate junto com um rapaz em Votorantim, ele pediu para patrocinar um CD dele e o Iaca perguntou se não queria que o ajudasse na boate. Indagado sobre diálogos do apenso, processo 1004126-95.2021, fls. 53 e seguintes, como “boa, veio, tem remédio?” “sim, sempre, 1000”, dá risada e fala “é do verde” “ah, tá, esse não achei que era pra tirar” “A Dani está aqui hoje”, respondeu, que sobre o remédio, ele perguntava se o interrogando tinha “azulzinho”, sobre verde, disse que desconhece essa conversa e, sobre 1000, respondeu que perguntou se era R$100,00 – só se errou –,  porque as meninas cobravam R$100,00, R$150,00 lá. Sobre o contato Veinho Leve, disse que pegava cocaína com ele no morro do Sabiá. Sobre a conversa “Boa tarde!” “E aí?” “Tá tendo as mistura?” “Boa” “Sim”, são de ele oferecendo para o interrogando,  tinha chegado droga. Na conversa “Qual é a sua?” “A minha, mesmo que o bolo pegava, cola em casa que nós conversa”, estava dizendo para ele levar a droga para o interrogando, que era usuário de cocaína.  Sobre o contato Paulo Morro Rua N, disse que tinha três, quatro lugares onde pegava droga no morro, e é complicado ficar falando, pois pode “entrar em problema”. Nunca forneceu droga para Vitor Fonseca Morro; conhece-o, ele não era fornecedor de droga. Tinha porte de arma, pois foi assaltado duas vezes. Vitor perguntou se tinha bala de 38, falou que tinha, mas não chegou a vender para ele, pois consultou o armeiro onde comprou e este disse que não era legal, era contra a lei vender, que eles vendiam só para o interrogando. Ele chegou a pedir cinco balas de revólver e o interrogando disse que levaria para ele, mas não o fez. Roubaram sua Hilux e seu caminhão, sempre foi empresário. Tinha posse de arma e a levou para a boate, pois estava indo toda noite para lá, onde estava “entrando de sócio”. Estava vendo para tirar o porte de arma, pois não ganhava bem e tinha bons carros e a lei do Bolsonaro liberou. Conhece investigadores da polícia civil em Bragança, cujo nome não se lembra, ele desenvolveu produto para fazer limpeza em Ardósia e precisava de um químico responsável. Ele vende esse produto e limpa chãos de mercado e o interrogando ia para lá para montar uma sociedade, pois estava de “saco cheio” da cidade em razão da separação e dos lugares que estava frequentando, estava se afundando. Indagado sobre os nomes Eduardo e Cinédio – foto fl. 59 do apenso – respondeu que estava em sua carteira junto com os R$100,00 – não como os policiais falaram em cima do guarda-roupa. Acrescenta que isso serviu para se aproximar de sua família e se limpou da cocaína, porque, de resto, está no inferno, só fica chorando e pensa em se matar. Sua irmã disse que a empresa ainda o está esperando, seu emprego está garantido lá fora. Eles foram muito convictos ao dizer que fariam alguma coisa, sua mãe tem 70 anos e fica sozinha, seu pai diz que não tem medo, mas, para o interrogando, “eles ameaçaram muito forte”. Sua mãe está “com câmera para todo lado”.
A testemunha Rafael Cresciulo Camargo (fl. 658 – áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. Participou do cumprimento do mandado de prisão; não tem informações sobre as investigações. Acredita que havia por volta de 20 policiais no local porque foi uma operação muito grande e havia mais locais onde a operação estava desencadeada. Não tem conhecimento de a operação ter sido filmada. Da rua até o apartamento, há um portão, sem controlador de acesso, mas não sabe se há necessidade de liberação para alguém entrar no apartamento. Chamaram pelo réu, ele não atendeu. A porta era "uma porta comum", estava fechada e foi arrombada. Os policiais estavam formados numa célula tática e vários entraram de uma vez só no apartamento. A célula tática é composta por um escudeiro – que não era o depoente –, o arrombador, o comandante da patrulha – que era o depoente e, possivelmente, estava na terceira ou quarta posição –, e o restante dos policiais. Quando entraram no apartamento, localizaram o réu na cama do quarto. Ele estava sozinho, acordou quando os policiais entraram e ali foi abordado. Encontraram celulares, anotações, uma caminhonete, balanças e mais uma quantidade de entorpecentes, que estavam em um guarda-roupas num dos quartos – maconha e cocaína, a princípio, mas não foi constatada a cocaína, e uma nota de R$100,00 – não se recorda onde o dinheiro foi encontrado. A maconha estava diposta, salvo em engano, em mais de um tijolo, totalizando cerca de 1,6kg. As balanças também estavam no guarda-roupas. Não foi o depoente quem encontrou tudo; não encontrou as drogas, a balança e a agenda. Parte das drogas foi localizada pelo policial que estava com o depoente. Não presenciou a localização das drogas, viu-as depois de encontradas. Acredita que os celulares estavam em cima da mesa, no quarto dele também. A caminhonete estava estacionada na rua e não estava no nome do acusado. O réu não disse nada sobre as drogas, informou que a caminhonete era dele, mas não a havia transferido e, sobre o registro de arma de fogo, falou que a tinha emprestado, porém não disse para quem. Durante a operação, não apareceram civis. Não conhecia o réu e não tinha ouvido falar sobre ele nos meios policiais. Não tem conhecimento do envolvimento do réu com algum grupo criminoso.
A testemunha Elivander Lima dos Santos (fl. 658 - áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. Esclareceu que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão na Rua Edilson de Godoy Martins, em Votorantim, identificaram-se como policiais no local – havia quatro ou cinco policiais, não se recorda –, pediram para abrir a porta, ninguém abriu e a arrombaram. O depoente estava com o escudo e na frente, sendo o primeiro a entrar e entraram todos juntos, “muito simultâneo a entrada” (sic). Localizaram o réu, sozinho, deitado em sua cama. Informaram-lhe sobre o mandado de busca e apreensão e ele estava tranquilo, dizendo que podiam fazer as buscas. O depoente localizou, em cima do guarda-roupas de um dos quartos, quatro tijolos aparentando ser maconha, uma sacola com pó branco aparentando ser cocaína, diversas balanças e uma nota de R$100,00. Havia mais policiais nesse momento. O sargento estava lá. Quando encontrou as drogas, mostrou para ele “porque ele não estava tão com o ângulo de visão”; achou-as e as levou até onde o sargento estava. Somente o depoente estava dentro do cômodo, o sargento estava fora dele, fazendo a segurança com o réu. Não se recorda se o guarda-roupas estava no quarto em que o réu estava ou em outro. Indagado, o réu nada disse sobre as drogas. Deslocaram-se à delegacia, sem necessidade do uso de algemas. Foi encontrada uma caderneta com anotações – não se recorda se no apartamento ou no carro –, e um registro de arma de fogo em nome do réu, um veículo S-10 estacionado na entrada do prédio  com cinco sacos aparentando conter farinha de trigo. O réu disse que o carro era dele, embora a documentação não estivesse em seu nome. Quem o entrevistou foi o comandante da equipe, o sargento. O depoente fez as buscas e, quando as drogas foram encontradas, o réu não disse nada sobre elas, estava tranquilo, não demonstrou nervosismo algum. Não tem conhecimento do envolvimento do réu com algum grupo criminoso, apenas foram cumprir o mandado. Ninguém presenciou as buscas além dos policiais. O acusado estava na porta do quarto vendo as buscas. Não conhecia o réu e não tinha ouvido falar sobre ele nos meios policiais.
A testemunha Anderson Antonio Monari (fl. 658 – áudio e vídeo) declarou ser conhecido do réu, pois trabalhou com ele. Não presenciou a abordagem policial. Indagado se frequentava a casa, respondeu que o réu lhe pedia, às vezes, para passar para chamá-lo, pois ele é vendedor na Itaipu – fábrica de farinha de trigo para padaria –, ele atendia padarias e fábricas de panificação. Não era o réu que fazia a entrega, geralmente fazia o pedido e a empresa mandava para os caminhões. Apertava o telefone, ele atendia e o depoente ia embora. Mora no mesmo bairro em que o réu. Já entrou na casa dele; às vezes, ele o convidava para passar lá, pois têm amizade. Trabalhou com o réu na indústria de produtos de limpeza, que o acusado vendeu há um ano e meio, dois anos – o depoente continuou trabalhando com os rapazes que a compraram. Não tinha conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. O acusado tinha uma caminhonete preta. Nunca soube que o réu tivesse problema com policiais. Atualmente, o réu estava solteiro. Há um tempo, quando trabalhou com o réu na Indústria Paris, ele morava com uma mulher. Exibidas as balanças de fl. 48, disse que as reconhece como sendo utilizadas na empresa de produto de limpeza, para pesagens de corantes, em porções pequenas, que tem que ser exato, a evitar “turvar o produto”. Indagado se são chamadas de balanças de precisão, disse “exato”. Nunca presenciou drogas ou algo ilícito, estranho, quando esteve na casa do réu. Indagado se, no ambiente de trabalho, presenciou o réu fazer uso de entorpecentes, respondeu que “tinha contato, mas não assim”, porque “trabalhava mais no chão da fábrica” e “subia ao escritório para falar alguma coisa com ele” e “nunca viu nada de ele fazendo alguma coisa errada lá”. Sabe que ele continuou com a venda da Itaipu depois que fechou a fábrica de limpeza. Soube que ele “montou um bar” – “no finalzinho que ele saiu da fábrica”, para baixo do posto de gasolina, que é próximo à empresa de produto de limpeza. O réu o ajudou muito quando ficou desempregado, para o depoente ele é um rapaz excelente.
A testemunha Angela Castro de Carvalho (fl. 661 – áudio e vídeo) disse não ser parente do réu. Não presenciou a abordagem policial. Conhecia o acusado há cerca de um ano quando ele foi preso em agosto de 2021. Conheceu a família dele – o tio dele namora a melhor amiga da depoente –,   e, depois, fez amizade com ele e começou a trabalhar com ele, eram representantes de venda de farinha de trigo para a empresa Moinho Itaimbu. Vendiam farinha para padarias em toda a região. Indagada se levava farinha ou apenas vendia, respondeu que fizeram algumas entregas. A depoente nunca armazenou farinha em sua casa e o réu também não a armazenava. Já foi à casa dele e nunca viu farinha lá. O acusado é solteiro e não tem filhos. Ele morava em Votorantim, num apartamento pequeno, com dois quartos, sala, cozinha e banheiro. O réu tinha uma caminhonete. Não sabe se ele já teve problemas com a polícia. Ele nunca relatou que estivesse sendo ameaçado por policiais ou por outras pessoas. Ele também não relatou algum problema mais sério na vida dele ou que ele estivesse passando por dificuldade financeira. Nunca soube do envolvimento dele com o tráfico de drogas e nunca soube que ele usasse drogas e ele também nunca lhe relatou. Não sabe o que o acusado fazia antes de trabalhar com a depoente, ele nunca comentou sobre o antigo serviço dele. Já prestou serviço de limpeza no apartamento do réu e o fazia uma vez na semana. Esteve na casa do réu no quinta-feira e ele foi preso na sexta-feira. Nunca viu drogas na casa do acusado. Indagada se viu saco de farinha na casa dele durante a limpeza, respondeu que “não ficava nada dessas coisas na casa dele”. Indagada se ele costumava ter balança de precisão, respondeu que não. A caminhonete era de uso pessoal do réu. Acredita que, quando precisava levar uma amostra, ele a utilizava, mas não fazia carga para realizar entregas, pois vendiam em grandes quantidades. Não há visão de um quarto a outro no apartamento. Quem está num quarto não consegue ver o guarda-roupas do outro quarto. A depoente tem as chaves do apartamento e, pelo que sabe, ninguém mais tem chaves do apartamento além dela. Indagada se há campainha na porta de entrada do apartamento ou se há apenas o interfone na portaria, respondeu que só o interfone na portaria. No andar do apartamento do réu, há outros, acredita que há uma porta do lado; salvo engano, há dois apartamentos. Indagada se o réu fazia alguma anotação dos clientes em algum lugar ou se ele anotava em celular, papel ou agenda os contatos comerciais, respondeu que, na verdade, os clientes dele já eram bem antigos, então ele anotava direto os contatos pelo WhatsApp. Não via o réu fazer anotação das vendas dos produtos. Os pagamentos eram feitos diretamente para a empresa representada e eles recebiam comissão – a comissão da depoente era repassada pelo réu para ela. Ao fazer a limpeza, não abria guarda-roupas e gavetas; uma vez limparam, mas não era sempre. Na quinta-feira, não abriu gaveta, armário, guarda-roupas.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
Nos autos em apenso (1003500-76.2021), deferindo requerimento ministerial, foi determinada a expedição de mandados de busca e apreensão para cumprimento em certos endereços, entre eles o do acusado (cópias às fls. 30/31 destes), o qual fundamentou o pedido no procedimento investigatório criminal 94.0473.0000067/2021-8, no qual são citados relatos feitos por informantes, corroborados por trabalho de campo, a indicar o envolvimento do réu e de outros indivíduos com a facção criminosa PCC, com fundados indícios de que o acusado preparasse e guardasse drogas para o tráfico (fl. 01 do apenso indicado).
Assim, em cumprimento aos mandados de busca e apreensão expedidos, as testemunhas policiais militares entraram na residência do réu, mediante arrombamento, após ter chamado por ele e ninguém responder e ali localizaram-no sozinho, bem como a expressiva quantidade de entorpecentes (maconha) apreendidos, somados a balanças de precisão, agenda com anotações, registro de arma de fogo e outros objetos descritos no auto de exibição e apreensão.
As drogas foram localizadas pela testemunha Elivander, sendo esclarecido por esta que o policial Rafael estava fora do cômodo, fazendo a segurança com o réu. Rafael, ao ser indagado sobre essa questão, confirmou que não presenciou a localização das drogas, viu-as depois de encontradas, não havendo, portanto, contradições, conforme alegado pela defesa.
O réu permaneceu em silêncio no momento da localização das drogas em sua residência, segundo narrado pelos policiais, mas, na delegacia, disse que elas não lhe pertenciam e afirmou, tanto na delegacia quanto em juízo, que somente viu os entorpecentes na delegacia, alegando, contudo, perseguição policial apenas em juízo. Ocorre que era de se esperar que o acusado, invocando sua inocência quanto ao tráfico, prestasse informações, desde a primeira oportunidade em que foi ouvido, sobre a suposta perseguição como provável causa para o alegado aparecimento imotivado dos entorpecentes. De outro lado, tem-se que nem mesmo em juízo o réu trouxe provas dessa perseguição. Não há registro dela junto a órgãos competentes, oitiva de seus pais, que seriam conhecedores dessa situação, e nem mesmo as testemunhas por ele arroladas confirmaram que sofresse tal perseguição; ao contrário, essas testemunhas, embora frequentassem a casa do réu e tivessem relação próxima com ele, nada informaram sobre tal grave problema que ele tivesse com policiais.
Ademais, conforme salientado nas alegações ministeriais, mesmo após inúmeras diligências, não foi possível comprovar a identidade do titular da linha (11) 93083-0795, supostamente utilizada por policiais que estariam a chantagear o acusado, ficando esta alegação, portanto, sem confirmação.
Acrescente-se que, segundo também destacado pelo Ministério Público, não é crível que policiais, com o intuito de incriminar o acusado, tivessem dispendido grande quantidade de drogas, balanças e anotações, quando muito menos já poderia comprometê-lo, conforme ele alega que teria acontecido.
Registre-se ainda que, às fls. 33/38 e 39/48 (copiados do apenso), foram juntados BOPMs relativos às realizadas diligências, na mesma data (13/08/2021), na casa de um outro indivíduo, ali nomeado,  e do réu destes autos, com apreensões na residência apenas deste e saliente-se que, nos celulares do acusado que foram apreendidos, estão registradas conversas dele com pessoas envolvidas com tráfico, ao contrário do alegado por ele, ao dizer que não tem envolvimento com criminosos, conforme se observa de fls. 53/58 do apenso 1004126-95.2021. 
Nesses registros, tem-se que, às fls. 53 (do apenso citado), o réu conversa sobre o do "verde", que ele não soube explicar do que se tratava e de remédio que ele disse ser "azulzinho". À fl. 55, o réu conversa com Wagner, adolescente apreendido em razão de tráfico de drogas, passando ao réu posicionamento sobre a sua situação de venda e perguntando-lhe: "Ea mistura e com oqe (e a mistura é com o quê?)". À fl. 56, o acusado conversa com Veinho lev, novamente sobre "mistura", em que Veinho também pergunta ao réu se ele tem a tal mistura: "Eae ta tendo as mistura (E aí, está tendo as misturas?)", esclarecido pelo relatório como sendo produto vendido pelo réu para ser preparado junto com a cocaína, fazendo referência a ser o mesmo que "Bolo" usava, indicando o relatório que “Bolo” trata-se de traficante da cidade de Votorantim, preso por tráfico e que estava sendo procurado por homicídio. Por fim, à fl. 57, conversa com Paulo Morro sobre "doce" e, com Vítor Fonseca sobre "balas", denominações para drogas sintéticas, segundo apontado pelo relatório. Pelos diálogos, vê-se, portanto, que é o réu quem fornece as drogas e não quem as recebe, conforme ele alegou em seu interrogatório, e denotam o seu evidente envolvimento com pessoas ligadas ao crime, em especial o tráfico de drogas, estando tais conversas em alinhamento com apurado nas investigações que determinaram a expedição do mandado de busca e apreensão acima citado.
Anote-se que, ao contrário do alegado pela defesa, os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. 
O acusado não conhecia os agentes policiais e estes não o conheciam e não foi comprovado que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
“(...) Inexiste qualquer fato que ponha em suspeição o depoimento prestado pelos policiais militares, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, motivo algum para sordidamente incriminar os acusados. Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova pois, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54)”. (TJSP; Apelação Criminal 0029980-19.2015.8.26.0114; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/10/2017; Data de Registro: 03/10/2017).

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes na residência do réu, não são compatíveis com a condição de usuário alegada por ele, mas, por outro lado, aliado aos demais elementos acima analisados, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:
“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

Observe-se, por oportuno, que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode ser considerada  na  fixação  da pena-base como elemento que demonstra a maior culpabilidade do agente. (HC 468.053/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado.


DOSIMETRIA DA PENA

O réu é primário e apresenta maus antecedentes (processo 6827-42.2004 – fl. 62), conforme se extrai das folhas de antecedentes de fls. 64/66 e 262/265 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 62/63.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, tendo em vista os maus antecedentes do acusado e a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. Embora o acusado seja primário e não possua maus antecedentes, portava quantidade expressiva de drogas, 1.630,64g, a possibilitar a produção de, aproximadamente 1.600 porções, representativas de cerca de R$ 16.000,00, tomando-se como base o valor costumeiramente indicado por policiais que participam de audiências nesta comarca, de R$ 10,00 a porção.  Tal valor é de considerável monta e não parece que seria disponibilizado a pessoas iniciantes, que não tivessem uma relação mais estreita com a atividade espúria, mesma conclusão que se extrai das conversas travadas por ele com pessoas ligadas ao crime, sem contar que, nelas, observa-se o seu alinhamento com a nefasta atividade. Deste modo, entendo por afastar a possibilidade de redução da pena nos moldes do previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Diante da renda mensal declarada pelo réu, fixo o dia-multa em 1/20 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o fechado, diante da gravidade do delito, que é equiparado a hediondo e vem sendo cometido reiteradamente em nossa sociedade, causando-lhe evidente abalo, sem contar que, como já referido, o réu, pelas mensagens analisadas e quantidade de drogas apreendidas, demonstra envolvimento mais estreito com o tráfico de drogas. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu PRISCIAN ALBERTO DELGADO PARIS, CPF nº 167.357.398-33, portador do RG nº 27110202, filho de pai ROMUALDO JOSE PARIS, mãe FRANCISCA MARIA DELGADO PARIS, nascido em 03/08/1976, em Sorocaba-SP, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa multa, cada qual no valor de  1/20 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Tendo em vista que o acusado permaneceu preso ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se o regime inicial de cumprimento de pena imposto, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:

“(...) A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a natureza e a quantidade da droga apreendida evidenciam a gravidade concreta da conduta capaz de justificar a ordem de prisão cautelar (HC 115.125, Rel. Min. Gilmar Mendes; HC 113.793, Relª. Minª. Cármen Lúcia; HC 110.900, Rel. Min. Luiz Fux)”. (RHC 142839 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 09/04/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-082 DIVULG 26-04-2018 PUBLIC 27-04-2018, grifei).

Recomende-se o réu a estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Considerando-se o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fl. 98 e 12/14) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad, à exceção do veículo, pois não foi comprovada nos autos a sua relação com o crime cometido pelo réu, ressaltando-se que sequer foram encontradas drogas em seu interior. Comunique-se à Senad (fl. 496) e à autoridade policial detentora do veículo, para que providencie a sua devolução à pessoa indicada pelo réu, mediante a apresentação de procuração com firma reconhecida. 
Autorizo a incineração da substância apreendida/destruição de invólucros, com a estrita observância das orientações existentes (fls. 671/676). Oficie-se.
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Votorantim, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA