1501464-19.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... época dos fatos tinha passagem por dois tráficos e atualmente está preso por outro tráfico de drogas.  

Portanto, as provas são claras no sentido da prática do delito pelo acusado. Não restando dúvidas quanto a sua autoria.   

Não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição. Nem mesmo há que se falar em ausência de provas que ensejem a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501464-19.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501464-19.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2180493/2019 - 02º D.P. SUZANO, 5902707 - 02º D.P. SUZANO, 1178/19/321 - 02º D.P. SUZANO, 2180493 - 02º D.P. SUZANO, 1178/19/321 - 02º D.P. SUZANO, 2180493/2019 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEIDIR DE ANDRADE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.  

CLEIDIR DE ANDRADE LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, pois conforme denúncia  na tarde de 19 de junho de 2019, por volta das 16h55min, na Rua Maria de Lourdes Molina Vieira nº 01, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 969,90 (novecentos e sessenta e nove reais e noventa centavos), pertencente a A.D. 

Narra a denúncia que o acusado, aproveitando-se da distração da vítima, que mexia em seu celular enquanto esperava no ponto de ônibus, na condução de uma bicicleta, foi em sua direção e puxou das mãos dela o referido aparelho celular e se evadiu, seguindo rumo ignorado. Ocorre que a vítima gritou por socorro e populares lograram êxito em detê-lo e a levaram até o local em que ele estava, oportunidade em que ela o reconheceu e aguardaram a chegada dos policiais militares. 

Em solo policial o acusado confessou os fatos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04,  

Boletim de ocorrência às fls. 05/07. 

Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 09. 

A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2019 (fls. 73/74), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 

O processo foi instruído e julgado, sendo anulado em razão de nulidade decorrente da não observância do prazo legal para a apresentação de defesa.  

Em fase de instrução, a vítima e as testemunhas foram ouvidas, e o réu interrogado. 

As partes apresentaram memoriais em audiência. O Ministério Público pugnou pela integral procedência da ação. Já a defesa pugnou pela improcedência por insuficiência de provas ou pela insignificância da conduta do acusado. Subsidiariamente pela desclassificação para o delito tentado e reconhecimento da confissão como atenuante de pena. Por fim, pugnou pela fixação do regime aberto para o início de cumprimento de pena com a substituição da pena por pena restritiva de direitos.  

 

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do delito  de furto praticado por  CLEIDIR DE ANDRADE LIMA em desfavor da vítima A.D, resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 09). 

A autoria, na mesma senda, é inconteste. 

A vítima Angélica Dias declarou, em juízo, que esperava o ônibus e o acusado passou de bicicleta. Ele passou depois retornou e pegou o celular da sua mão. Um rapaz de moto foi atrás dele lhe devolveu o celular e falou para descer a rua que a polícia tinha prendido ele. Após a subtração perdeu o acusado de vista. Seu celular foi recuperado e no momento em que o viu não teve qualquer dúvida no tocante ao reconhecimento. Em juízo, reconhece o acusado sem sombra de dúvidas. 

A testemunha arrolada pela acusação Anderson Marin Lopes, em solo policial, disse que “estava saindo do estabelecimento “Auto Posto Vittória”, onde abasteceu seu caminhão, quando percebeu que três indivíduos seguravam outro indivíduo, o qual conseguiu desvencilhar dos demais e empreendeu fuga; que após ouvir os gritos de “pega ladrão”, com o caminhão foi até a direção do indivíduo que fugia. Quando conseguiu alcançá-lo, desceu do caminhão e conseguiu detê-lo. Que outras pessoas se aproximaram e então conseguiram segurá-lo. Que em momento algum o indivíduo foi agredido pelo depoente ou por outros populares. Que após alguns instantes, a vítima se fez presente neste local, tendo sido levada por populares. Que a polícia foi acionada e também compareceu no local. Que após a chegada da polícia, o autor foi colocado na viatura. Pelo que se recorda um rapaz gritou que o rapaz tinha subtraído o celular de uma mulher, ele saiu correndo e foi abordado. Disse que pegaram ele depois de três ruas do ponto de ônibus. Nunca tinha visto o acusado antes dos fatos.  

A testemunha arrolada pela acusação Marcos Paulo Caresia, policial militar, em solo policial, disse que “é policial militar e, nesta data, realizava patrulhamento de rotina na companhia do Sd PM Silva, quando recebeu comunicação por rádio para que deslocasse até a Rua Maria de Lourdes Molina Vieira, no bairro Parque Maria Helena, nesta urbe, onde populares haviam detido um indivíduo que acabara de furtar um telefone celular. Lá chegando, diversos populares saíram do local com a aproximação da viatura policial. Que o denunciado, trata-se do indiciado Cleidir de Andrade Lima, que foi detido por populares. A vítima disse que estava em um ponto de ônibus nas proximidades do CDP de Suzano. Que estava com seu celular nas mãos, oportunidade em que um indivíduo arrebatou o objeto. Em juízo, disse que foi irradiado que um policial e outras pessoas estavam tentando deter um indivíduo após a pratica de um crime. Foram ao local e viram o acusado detido o qual oferecia resistência. Ajudaram a deter o acusado e conduziram o detentor, a vítima e o preso à delegacia. Pelo que se recorda o acusado tomou o celular da mão da vítima num ponto de ônibus.  

A testemunha arrolada pela acusação Josué Silva, policial militar, em solo policial, disse em solo policial que “é policial militar e, nesta data, realizava patrulhamento de rotina na companhia do Cb PM Carésia Silva, quando recebeu comunicação por rádio para que deslocasse até a Rua Maria de Lourdes Molina Vieira, no bairro Parque Maria Helena, nesta urbe, onde populares haviam detido um indivíduo que acabara de furtar um telefone celular. Lá chegando, diversos populares saíram do local com a aproximação da viatura policial. Que o denunciado, trata-se do indiciado Cleidir de Andrade Lima, que foi detido pelo condutor e 1ª testemunha Anderson Marin Lopes. A vítima Angélica Dias, disse que estava em um ponto de ônibus nas proximidades do CDP de Suzano. Que estava em seu celular nas mãos, oportunidade em que um indivíduo arrebatou o objeto; disse ainda que gritou por “socorro” (SIC) e que foi ajudada por populares. Após alguns minutos, um indivíduo foi até o ponto de ônibus e entregou-se o celular; em seguida, foi levada por populares até o local onde o indivíduo foi detido e o reconheceu como sendo o autor. Que apenas conduziu o indiciado a esta delegacia de polícia, dando ciência à autoridade policial.” (fls. 11).  

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

 

O réu, no ato do seu interrogatório, em juízo, disse que a vítima estava num ponto de ônibus, passou pegou seu celular e fugiu. Dois motoqueiros lhe abordaram juntamente com uma viatura de transporte de presos. Se arrependeu em razão dos fatos. Disse que na época dos fatos tinha passagem por dois tráficos e atualmente está preso por outro tráfico de drogas.  

Portanto, as provas são claras no sentido da prática do delito pelo acusado. Não restando dúvidas quanto a sua autoria.   

Não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição. Nem mesmo há que se falar em ausência de provas que ensejem a procedência da ação penal.   

Consigno, outrossim, que o crime se consumou uma vez que o acusado saiu da esfera de vigilância da vítima uma vez que ela o perdeu de vista, obtendo, portanto, ao menos que por curto espaço de tempo, a posse mansa e pacífica da res. 

Por fim, não há que se falar no reconhecimento da insignificância da conduta do acusado uma vez que o valor da res é de mais de R$ 900,00 na época dos fatos, valor este muito maior do que aquele utilizado como parâmetro em tribunais superiores para a aplicação do referido instituto. Ademais, os antecedentes do acusado impediriam a aplicação de tal benesse.  

Deste modo, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, “caput” do Código Penal.   

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.   

Passo a fixar a pena.  

Na primeira fase, firme nas diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que as circunstância do crime são desfavoráveis ao agente, vez que praticado contra vítima do sexo feminino e enquanto o acusado cumpria liberdade condicional por delitos anteriores, demonstrando maior censurabilidade da conduta. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, presente a circunstância agravante de reincidência, que no entanto deve ser compensada com a confissão do agente. 

Na terceira fase, ausente causa de aumento ou diminuição de pena.  

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 

Nos termos do artigo 33, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência do agente e que o delito foi praticado após ser beneficiado por livramento condicional, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Tratando-se de reincidente, descabida a aplicação de penas restritivas de direito ou suspensão condicional da pena. 

DISPOSITIVO 

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu CLEIDIR DE ANDRADE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos e nas condições mencionados, pela prática do crime tipificado no artigo 155, “caput”, do Código Penal. 

O acusado respondeu o processo em sua integralidade em liberdade e, não havendo elementos aptos a justificar sua prisão nesta etapa processual, concedo a ele o direito de recurso em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicandose ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

Suzano, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA