1501951-46.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime / Contravenção contra 
Criança / Adolescente)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230937/2021 - DEL.POL.SANTANA DE 
PARNAIBA, 19831678 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2089/21/415 - DEL.POL.SANTANA 
DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
2ª Vara Cível
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501951-46.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501951-46.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime / Contravenção contra 
Criança / Adolescente)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230937/2021 - DEL.POL.SANTANA DE 
PARNAIBA, 19831678 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 2089/21/415 - DEL.POL.SANTANA DE 
PARNAIBA, 2230937 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO

Vistos.

1.) Trata-se de ação penal movida por MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO em face de 
ALISON FERREIRA DA SILVA e JOSIAS SIMPLÍCIO DE MORAIS. Alegou o autor que o réu, no
dia 24 de agosto de 2021, por volta das 11h20min, na Rua Curió, n. 102 – Cidade São
Pedro, na cidade e comarca de Santana de Parnaíba/SP, agindo em concurso, com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, consciente e voluntariamente, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, 
para proveito comum bens de propriedade da vítima Alessandro Vieira dos Santos, não

se consumando a infração por circunstâncias alheias à sua vontade. 

1.1.) Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, os 
denunciados foram até a oficina mecânica da vítima em um veículo GM/Corsa, na cor 
preta, com as placas cobertas, sendo que ALISON portava uma arma de fogo. 

1.2.) Em seguida, enquanto JOSIAS permaneceu no carro, ALISON desceu do automóvel 
com a arma de fogo em punho, sendo que a vítima, ao notar a presença do criminoso 
no local, conseguiu correr para os fundos da oficina mecânica e ali se trancar. 

1.3.) Os denunciados, não conseguindo acesso ao interior do imóvel da vítima, 
deixaram o local a bordo do mesmo veículo. Ao perceber que os denunciados deixaram 
o local, a vítima acionou a Guarda Municipal, fornecendo as características do 
veículo. O automóvel conduzido pelos denunciados foi avistado por Guardas Civis, 
sendo que não havia nada vedando as placas do carro. Os ocupantes foram abordados e
submetidos a revista pessoal e nada de ilícito foi com eles localizado. Entretanto,
JOSIAS informou que havia uma arma de fogo debaixo do banco do motorista que seria 
de propriedade de ALISON, sendo que o objeto foi localizado no local apontado por 
este denunciado. 

1.4.) O crime somente não se consumou uma vez que a vítima notou a presença de 
ALISON no local e conseguiu correr e se trancar nos fundos da oficina, 
inviabilizando assim a subtração de seus bens. 

1.5.) Assim, estariam os réus incursos no artigo 157, §2º, II e § 2º-A, I, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

2.) A denúncia foi recebida, os réus foram citados, apresentaram resposta à 
acusação, mas houve manutenção no recebimento da denúncia (fls. 125/127; 148 e 189;
176/180 e 197/199; 218/220 respectivamente). 

3.) Em instrução (vide termos de audiência às fls. 300/308), foram ouvidas a vítima
e uma testemunha. 

3.1.) ALISON negou a prática delitiva. Narrou que conhece a vítima há 28 anos e 
moram na mesma rua. Ambos faziam empréstimo de dinheiro cobrando 30% sendo 20% para
Alessandro e 10% para o acusado. Dois dias antes dos fatos, a vítima lhe chamou até
sua casa e disse de deveria cobrar a quantia de algumas pessoas que estavam 
atrasando o pagamento. E, em razão do atraso, não iria receber sua parte, qual seja
os 10%. Houve uma discussão pois não aceitou o fato de não receber sua parte. 
Avisou seu sogro a respeito dos fatos e que na terça-feira poderia ir até o local e
convencer a vítima a cumprir o acordo e pagar sua parte. No dia dos fatos, foram 
até o local e JOSIAS desceu do carro portando uma arma de fogo de sua propriedade, 
não da corporação, tendo comprado 06 dias antes dos fatos a arma em questão, para 
proteção de sua família. A intenção era ameaçar a vítima, sequer tendo JOSIAS 
entrado na oficina. As placas estavam cobertas pois o carro não lhe pertencia e não
queria prejudicar o proprietário. Nunca foi processado antes.

3.2.) JOSIAS negou a prática delitiva. É Guarda Municipal e sogro de ALISON e, por 
estar de folga, foi com o genro até o local para obter dinheiro emprestado com a 
vítima. Estava dirigindo o veículo e não percebeu que as placas estavam tampadas. 
Sabia que havia uma arma de fogo no carro que seria do acusado e estaria com eles 
por receio de transportar os R$ 5.000,00 ou R$ 6.000,00 que pretendiam obter. Quem 
desceu do carro foi seu genro, com a arma de fogo embaixo do braço. Em seguida, 
ALISON voltou e foram embora, não tendo havido roubo. Foram abordados pela Guarda 
Municipal e informou que havia uma arma de fogo embaixo do tapete do banco. Está 
sendo processado por homicídio.

4.) O Ministério Público, em suas alegações finais orais e memoriais às fls. 

317/323, pediu a condenação nos termos da denúncia. Na dosimetria, aumento da pena 
pelas circunstâncias e pela personalidade dos agentes na primeira etapa, bem como 
pelos maus antecedentes de um; e, na segunda fase da dosimetria, pela reincidência 
do outro. Na terceira fase, reconhecimento das causas de aumento de pena previstas 
no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Por fim, a 
fixação do regime fechado para início do cumprimento, sem substituição da pena 
restritiva de liberdade.

5.) Em alegações finais orais, a defesa de JOSIAS pediu absolvição pela fragilidade
do conjunto probatório, alegando que a intenção era assustar a vítima, para que 
entregasse a parte na prática de agiotagem, exercida por ALISSON e Alessandro.

5.1.) A defesa de ALISSON, por sua vez, pediu a absolvição pela fragilidade do 
conjunto probatório, alegando que não houve contato entre os réus e a vítima, 
empunhadura da arma com a vítima sob a mira ou qualquer ameaça, não tendo JOSIAS 
nem mesmo passado da calçada em direção à oficina, aberta; destacando que 
Alessandro mentiu diversas vezes, tanto sobre a prática de agiotagem, como sobre a 
relação pessoal com ALISSON e saber quem seriam os agentes que tentaram intimidá-
lo. Ainda, que foi mostrado em audiência que ALISSON possui uma tatuagem na perna 
direita, dissonante da imagem de quem empunhava a arma de fogo, com a perna não 
tatuada.

É o relatório.
Fundamento.

6.) A ação é procedente. 

7.) A materialidade delitiva restou comprovada pelos elementos informativos 
colhidos durante o inquérito policial, instaurado pelo auto de prisão em flagrante 
de fls. 05/06; notadamente pelo boletim de ocorrência de fls. 14/18 e pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 19/22 e 29/30; pelas imagens captadas pelo circuito de
câmeras de segurança do local (fls. 34/37) a par da prova oral produzida.

8.) A autoria é certa, não encontrando amparo no conjunto probatório a versão 
apresentada pela defesa. Vejamos.

8.1.) Alessandro, vítima, narrou que “abriu” sua oficina mecânica pela manhã e 
ouviu um barulho de veículo nas proximidades. Ao sair para ver, percebeu que o 
carro estava com a placa tampada e os vidros escuros. Olhou pelo muro e viu um 
senhor descer do carro com uma pistola cromada na mão. Entrou na oficina e fechou a
porta. Através do sistema de filmagem da oficina viu que o indivíduo entrou na 
oficina e, ao perceber que estava trancado dentro do local, o indivíduo foi embora.
Por morar perto de uma base da Guarda Civil, foi até lá e informou o ocorrido. 
Alguns minutos depois foi informado de que houve uma perseguição e os acusados 
foram presos. Ficou surpreso ao saber que ALISON estava envolvido pois são amigos 
de infância e moram na mesma rua. Emprestou dinheiro para a genitora e irmã de 
ALISON. Não houve cobrança a respeito do pagamento. Indagado sobre emprestar 
dinheiro cobrando “30% no mês”, esclareceu que não usava tal “sistema”. Jamais se 
insinuou para a esposa do acusado. Não sabe dizer o motivo pelo qual ALISON teria 
intenção de lhe matar. Comentou com o acusado a respeito da venda de um veículo 
para adquirir um imóvel. 
8.2.) Carolina, testemunha não compromissada por ser casada com ALISON, narrou que 
soube pelo seu marido e pela própria vítima que ele pegou dinheiro com a vítima em 
nome de outras pessoas, tais como mãe e tio, e não tinham qualquer relação de 
negócio; o que foi informado à testemunha e sua sogra. Nunca houve nenhuma 
insinuação por parte da vítima em relação a sua pessoa. Foi efetuado o pagamento de
parte do dinheiro que seu marido devia ao acusado. ALISON emprestava dinheiro de 
Alessandro, ambos se beneficiando dos juros. Ainda, viu guardas municipais 
conversando com Alessandro após os fatos.

8.3.) Em que pese a tentativa de desclassificação do crime, inclusive pelas 
conversas às fls. 265/269 e 293/299, sugerindo que a vítima e ALISON teriam 
“negócios” na área de agiotagem, o que teria movido os réus a ir ao local dos fatos
cobrar uma dívida, é certo que foram, na verdade, visando roubar dinheiro da 
vítima, especialmente a oriunda de compra e venda de bem móvel, que imaginavam 
estar guardada no local.

9.) Por outro lado, fazem jus à minoração da pena por ter sido o crime tentado, 
interrompido ante da inversão da posse, necessária para consumação conforme 
entendimento extraído da Súmula 582 do STJ, que adotou a Teoria da Amotio (ou 
Aprehensio), não se aplicando a Súmula 610 do STF, cuja ratio adequa-se apenas aos 
roubos qualificados pelo resultado morte.

10.) As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo mostram-se 
evidente, pois ambos foram filmados no local dos fatos e confessaram o modus 
operandi, tendo um deles saído empunhando a arma de fogo (periciada, constatada 
poder vulnerante vide laudo à fls. 159/162), enquanto o outro aguardava na direção 
do veículo, com placas tampadas, não havendo dúvidas quanto à unidade de desígnios 
para obtenção de proveito comum.

Decido

11.) Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, CONDENANDO ALISON FERREIRA DA 
SILVA e JOSIAS SIMPLÍCIO DE MORAIS nas penas do art. 157, §§ 2º,  II, e 2º-Aº, 
inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

12.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68, do Código Penal, passo a 
dosimetria da pena e, analisando, as circunstâncias judiciais. Primeiramente, os 
maus antecedentes de JOSIAS apontado pelo Ministério Público não se sustentam com 
base na folha de antecedentes às fls. 132/133; e Josias também é tecnicamente 
primário (fls. 134/135), tendo dito, inclusive, que foi absolvido por homicídio, 
pela excludente de antijuridicidade da legítima defesa; mas é devido aumento de 06 
meses por terem ambos mentido em juízo. A circunstância judicial “personalidade do 
agente” é a síntese das qualidades morais do agente, bem como o seu perfil 
psicológico. No caso, mesmo diante do direito constitucional de permanecer calado, 
demonstrou-se personalidade audaciosa ao optarem pelo perjúrio, mentindo em juízo 
sobre o crime imputado, o que revela grave falha de caráter e obvia intenção de 
frustrar a responsabilização pelos seus graves atos.  

12.1.) Neste ponto, como bem destacado pelo promotor de justiça Andre Wagner 
Melgaço Reis, oportuno transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da 
mentira” in Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 
233), que já asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é 
um dos mais constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais 
eficientes recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis 
aliados o crime e a mentira”. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a 
dosimetria da pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 
4670, 14 abr. 2016. Disponível em: . Acesso em: 8 fev. 2019. 

12.2.) É certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se 
autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal
(CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, 
pois, a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser 
complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro 
judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. Uma coisa é permanecer em 
silêncio, ato nitidamente omissivo; outra bem diferente é mentir e acusar outros de

mentirosos, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais 
comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao 
suposto direito. 

12.3.) Como bem pontuou o colega Fernando Augusto Chacha de Rezende,  juiz de 
Direito no Tribunal de Justiça de Goiás: “(...) se a pena deve ter caráter, 
eminentemente, ressocializador (vertente dúplice — prevenção geral/especial e 
repreensão) maior penalidade deve ter aquele que deixa de utilizar-se de instituto 
legítimo e constitucionalmente previsto da não autoincriminação (silêncio) para, 
inadvertidamente, obtemperar (em conduta positiva) situações que destoem, por 
completo, da realidade fática probatória.”  (Revista Consultor Jurídico, 20 de 
setembro de 2017, 12h00). Neste sentido: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso 
LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os 
quais o e permanecer calado, ...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que 
tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se 
afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de 
quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao 
réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair 
prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa 
preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera 
faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o 
interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica 
sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras 
palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância 
com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem 
interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório 
acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar,
beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as 
demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim,
se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque 
elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do 
acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado
que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser 
considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a 
correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (TJSP; Apelação Criminal 9056896-
37.2005.8.26.0000; Relator: José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito 
Criminal; Data de Registro: 22/05/2006). “(...) Direito ao silêncio. 
Impossibilidade do réu ser prejudicado por se manter silente - Possibilidade de ser
valorado o teor do interrogatório contra o réu, inexistindo o direito à mentira.” 
(TJSP; Apelação Criminal 9228927-63.2005.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 20/06/2007) 

12.4.) O promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis destacou que “(...) o réu, 
em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele 
confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, 
consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por 
força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, 
também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. No
entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não 
lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às 
partes é exigível o dever de lealdade processual. Dessa forma, caso opte pela 
mentira, com nítida intenção de induzir o julgador a erro, deve sua pena-base ser 
majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois 
reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole 
desviada. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. 
Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. 
Disponível em: https://jus.com.br/ artigos/ 47119. Acesso em: 8 fev. 2019. 

13.) Agravantes e atenuantes: não há. 

14.) Causas de diminuição de pena: pequena parte do iter criminis foi percorrida, o
que gera uma diminuição de 2/3; seguida de aumento de 1/3 pelo concurso de agentes 
e 2/3 pelo emprego de arma de fogo. Assim, fixo a pena dos réus em 03 anos de 
reclusão, além de 36 dias-multa, fixadas no mínimo legal, tornando-as definitivas.

15.) Regime inicial de cumprimento de pena: aberto. A pena fixada é inferior a 04 
anos e as circunstâncias judiciais não são totalmente desfavoráveis.

16.) Apelar em liberdade: tem direito em razão do regime aberto fixado, não havendo
nada que sustente a prisão preventiva ou execução provisória da pena. Expeça-se 
alvará de soltura imediatamente.

17.) Transitada em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.I.C.

Santana de Parnaiba, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

