1501435-66.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4021/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
JONAS ALVES DE ALMEIDA



Aos 13 de abril de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501435-66.2019.8.26.0616 - Controle 2019/001768
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4021/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
JONAS ALVES DE ALMEIDA



Aos 13 de abril de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Jonas Alves De Almeida. Presentes a(s) testemunha(s) Gilberto Pereira Malagres e Fabio Henrique Rodrigues. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. JONAS ALVES DE ALMEIDA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de junho de 2019, por volta das 00:30 horas, na Rua Malásia, altura do nº 1, Jardim Americano, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, JONAS ALVES DE ALMEIDA guardava, para entrega a consumo de terceiros, 139 (cento e trinta e nove) porções de cocaína, com peso de 98,96 gramas, 140 (cento e quarenta) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso de 23,38 gramas, e 32 (trinta e duas) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso de 60,62 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação de fls. 20/23). Segundo apurado, o denunciado guardava em sua residência os entorpecentes acima descritos, a fim de distribuí-los e comercializá-los a terceiros. Na data supra, policiais militares se dirigiram ao local com o objetivo de averiguar denúncia de que a residência servia como cativeiro à vítima de roubo. Franqueada a entrada pela genitora do denunciado, as pessoas presentes negaram conhecimento do teor da denúncia. Questionadas sobre a existência de algo ilícito, o denunciado admitiu que comercializava drogas e indicou o local em que estavam guardadas. Assim, os policiais encontraram, dentro de uma sacola plástica que estava embaixo de uma mesa, as porções de maconha, cocaína e “crack”, bem como a quantia de R$ 505,00 (quinhentos e cinco reais) em notas trocadas e um caderno de contabilidade da venda de drogas. Novamente questionado, o denunciado afirmou que “é responsável pela distribuição das drogas e comercializa o entorpecente, recebendo as drogas de um indivíduo que conhece somente pelo vulgo ‘tio bem’”, bem como admitiu a origem ilícita do dinheiro encontrado. Na Delegacia, o denunciado reafirmou a prática do tráfico de drogas, esclarecendo que recebia os entorpecentes de um “gerente” e a cada “peça” vendida ganhava o valor de R$ 1,00 (fls. 14/15). Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 98/102) e a denúncia foi recebida em 25/07/2019(Denúncia) (fls. 116/119). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 212/218. O réu em seu interrogatório confessou os fatos. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares Gilberto Pereira Malagres e Fabio Henrique Rodrigues afirmaram que realizavam patrulhamento ostensivo sendo que foi reportada ao batalhão uma denúncia anônima de que Rua Malásia e que estaria sendo utilizado como cativeiro em um roubo com restrição à liberdade da vítima. Informa o depoente que por volta das 00h30min de 16/06/2019, se deslocaram ao local com o fito de averiguar a denúncia reportada. Informa o depoente que ao local tiveram contato com a genitora do acusado que teria franqueado a entrada dos ostensivos na residência, sendo que no interior desta haviam o indiciado JONAS ALVES DE ALMEIDA e EWERTON, indagados sobre a denúncia do cativeiro e roubo, todas as partes negaram ciência, sendo que indagados sobre algo ilícito dentro da residência, o indiciado JONAS admitiu que comercializava entorpecente indicando o local onde guarnecia o mesmo. Informa o depoente que localizaram sob uma mesa da residência uma sacola plástica contendo invólucros de entorpecentes de variados tipos bem como um caderno contendo anotações de contabilidade de venda das drogas. Informa o depoente que ao local foi encontrada também a quantia de R$ 505,00 (quinhentos e cinco reais) em notas trocadas. Informa o depoente que ao ser questionado o indiciado assumiu a propriedade do entorpecente, confessando que é o responsável pela distribuição das drogas e comercializa o entorpecente. Aduziu o indiciado que as drogas são de sua responsabilidade e que o dinheiro encontrado era fruto da comercialização anteriormente praticada, isentando seus familiares que não teriam consciência de que praticava a mercancia das substâncias ilícitas. Ao local a testemunha EWERTON MIGUEL DA SILVA NETO, informou ser primo do acusado, e que apenas estava passando na casa de sua tia, não sabendo da existência do entorpecente o qual o indiciado assumiu a propriedade. Informa o depoente que indagado o indiciado não sabe/quis informar a qualificação leva a droga para comercializa e a quem repassa os valores da venda. Informara a testemunha que ao total foram localizados: 139 (cento e trinta e nove) invólucros contendo substância que aparentava ser COCAINA, 140 (cento e quarenta) invólucros com substância indicando ser CRACK e 32 (trinta e dois) invólucros aparentando ser MACONHA, R$505,00 (quinhentos e cinco reais) em notas trocadas, um caderno contendo anotações possivelmente de contabilidade de venda de entorpecentes. Diante dos fatos, exararam voz de prisão ao indiciado. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu JONAS ALVES DE ALMEIDA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu    e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Jonas Alves De Almeida
Réu(é):