1501189-97.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... de origem, denota ligação com o tráfico em significativo volume, o que é, igualmente, representativo da importância da atuação do réu, portanto, incompatível com as ações de agente de menor relevância. Enfim, não há evidência de que o acusado exercia atividade laboral lícita, a evidenciar que fazia do tráfico o seu meio de vida.
Considerando o quantum da pena aplicada, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501189-97.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501189-97.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO SILVA DE SOUSA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Fabio Silva de Sousa, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Costa do incluso inquérito policial que, no dia 21 de julho de 2020, por volta das 17h15min, na Rua Efigênia Siqueira Gonçalves, 420, Centro, nesta cidade e comarca, FÁBIO SILVA DE SOUSA, qualificado à fl. 19, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, 180 (cento e oitenta) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 441,51g (quatrocentos e quarenta e um gramas e cinquenta e um centigramas), 1168 (um mil, cento e sessenta e oito) invólucros fechados por pressão encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína (crack), com peso líquido de 261,11g (duzentos e sessenta e um gramas e onze centigramas), e 1882 (um mil, oitocentos e oitenta e dois) microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 1298,58g (um quilo, duzentos e noventa e oito gramas e cinquenta e oito centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação provisória de fls. 15/18.
Segundo apurado, na data dos fatos, FÁBIO, portando uma sacola plástica, vendia drogas em via pública momento em que tentou empreender fuga ao avistar a viatura da Polícia Militar.
Contudo, durante a corrida, FÁBIO caiu ao solo, sendo alcançado e abordado pelos policiais.
Em revista pessoal, os policiais encontraram no bolso de trás da bermuda, a quantia de R$ 2.381,00 (dois mil, trezentos e oitenta e um reais). No interior da sacola plástica, foram encontrados 180 invólucros plásticos contendo maconha, 1168 porções de crack e 1882 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de FÁBIO.
Interrogado em sede policial, FÁBIO confessou que estava vendendo drogas no local (fl. 04).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento, bem como a relevante quantia encontrada em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 22/07/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 60/64).
Notificado (fl. 108), o réu apresentou defesa prévia (fls. 120/121), que não obstou o recebimento da denúncia, em 23/07/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 126/127.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e pelos laudos toxicológicos (fls. 15/18 e 89/91), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, vendia e trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros, portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 04), esclareceu que "que é usuário de maconha há cerca de três anos. Ao ser indagado sobre o que estava fazendo no local: afirma que estava comercializando drogas, que é a primeira vez que estava fazendo a venda de drogas neste local, mas que em outro lugar ficou uma semana, que um indivíduo, o qual não sabe declinar o nome o contratou dizendo que a sacola com a droga e a quantia de R$ 900,00 estaria enterrada em um terreno na via supra, que chegou às 11:00hs e sairia as 19:00hs, como pagamento receberia dez por cento do que vendeu, que a maconha e a cocaína eram vendidas por R$ 5,00 e R$ 10,00 dependendo do tamanho e o crack por R$ 5,00. Perguntado se foi agredido ou sofreu algum abuso durante sua prisão disse "não". Perguntado se gostaria de avisar alguém a respeito de sua prisão disse "sim, minha namorada".
O acusado não compareceu a juízo para dar sua versão sobre o ocorrido, tendo sido decretada a sua revelia.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
O policial militar Aurélio Alves Hila Gimenes, na delegacia (fl. 02), relatou "que junto de seu parceiro de farda faziam patrulhamento pelo local dos fatos quando um indivíduo ao avistar sua viatura se evadiu repentinamente com uma sacola de plástico nas mãos, que durante a corrida o mesmo veio a cair no chão, quando e onde foi possível alcança-lo e aborda-lo. Pois bem, avançando nas apurações prosseguiram com a busca pessoal e então localizaram no bolso de trás da bermuda que ele vestia a quantia de R$ 2381,00. Já na sacola plástica haviam 180 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha, 1882 invólucros contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína e 1168 invólucros contendo substância amarelada análoga a crack. Nesse sentido, indagaram o indivíduo que admitiu de fato estar praticando a venda de substância entorpecente naquele local. Ato seguinte, o questionaram a respeito de seu documento de identificação tendo ele afirmado que não o estava portando porém que o documento de RG poderia ser encontrado em sua casa de forma que a equipe então se dirigiu até a residência do conduzido onde buscaram o documento de identificação e o apresentaram ao plantão policial fazendo-se necessária a aplicação de algemas quer seja para evitar possível fuga quer seja para preservar a segurança da equipe.".
Em juízo, Aurélio recordou que, na oportunidade, fizeram incursão a pé em comunidade. Ele correu quando os avistou. Ele segurava uma sacola plástica. Abordaram ele em um terreno baldio. Encontraram dinheiro na vestimenta dele e, dentro da sacola, maconha, cocaína e crack. Na ocasião, ele confessou que estava traficando. Confirmou as quantias de dinheiro e droga descritas na denúncia. O local em que ele iniciou a corrida é um ponto de venda de drogas. 
O outro policial militar Wellington Soares de Oliveira, na fase de inquérito (fl. 03), narrou "que cumpria escala de serviço realizando patrulhamento junto de seu parceiro de farda quando em determinado momento avistaram um jovem repentinamente correr com uma sacola de plástico nas mãos. Prossegue noticiando que estranharam tal atitude e que sequer haviam lhe dado ordem de parada pontuando que o jovem corria tão desesperadamente que acabou caindo no chão. Assim sendo, deliberaram por verificar o motivo da fuga indo de encontro a ele e o abordaram momento em que localizaram em sua bermuda, mais precisamente no bolso de trás, R$ 2381,00 em espécie bem como na sacola 180 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha, 1882 invólucros contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína e 1168 invólucros contendo substância amarelada análoga a crack. Isto posto, o questionaram a respeito das drogas encontradas o qual prontamente confessou estar traficando naquele local sendo então perguntado a respeito de seu documento de identificação tendo ele afirmado que não o estava portando porém que o documento de RG poderia ser encontrado em sua casa de forma que a equipe então se dirigiu até a residência do conduzido onde buscaram o documento de identificação e o apresentaram ao plantão policial fazendo-se necessária a aplicação de algemas quer seja para evitar possível fuga quer seja para preservar a segurança da equipe.".
Em juízo, Wellington corroborou, em essência, as declarações de seu colega Aurélio, esclarecendo que conseguiram abordar o acusado porque ele se desequilibrou e caiu. Confirmou, outrossim, a apreensão dos tóxicos e do dinheiro.
Posta a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais militares apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que estavam em patrulhamento no local dos fatos, quando avistaram o acusado, que, mesmo sem sequer ser abordado, saiu correndo em disparada com uma sacola em mãos, acabando por cair ao solo, momento em que conseguiram alcançá-lo, encontrando o dinheiro e os entorpecentes apreendidos consigo, estes no interior da mencionada sacola. 
Observe-se, nesses dizeres, que os policiais militares não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do réu, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade, mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Desse modo, restou comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e vendia os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 33/35 e 98/99). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e elevadissima quantidade/variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack (mais de mil porções de cada), substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/006, arbitro a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito na fase policial, atenuo a pena em 06 (seis) meses, tornando-a em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
O réu não faz jus ao benefício do art. 33, §4°, da Lei de Drogas, porquanto a elevadíssima quantidade de entorpecentes apreendida denota, por si só, um envolvimento relevante com a atividade ilícita, considerando o evidentemente alto valor pecuniário desses tóxicos, que não teria sido deixado com um qualquer agente de somenos importância. Não bastasse, a posse de significativa quantia de dinheiro (R$2.000,00), sem comprovação de origem, denota ligação com o tráfico em significativo volume, o que é, igualmente, representativo da importância da atuação do réu, portanto, incompatível com as ações de agente de menor relevância. Enfim, não há evidência de que o acusado exercia atividade laboral lícita, a evidenciar que fazia do tráfico o seu meio de vida.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, arbitro em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Fabio Silva de Sousa, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 650 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado mudou de endereço sem comunicar o juízo, inviabilizando a sua intimação para o ato e evidenciando interesse de se afastar do processo e da repercussão da sua conduta, vislumbro manifesto risco à aplicação da Lei Penal e, em consequência, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA do acusado. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA