1501370-53.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Angiolucci
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... quanto ia ganhar; em relação ao tráfico, quando foi tentar ganhar dinheiro com isso, já sabia que era proibido.
Em juízo, portanto, o réu confirmou a propriedade das drogas, bem como o tráfico de drogas.
Transcreve do interrogatório do réu em sede policial (fls. 07/08): "... respondeu que estava parado na Rua quando foi abordado pelos GCMs. Afirma que não tinha drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501370-53.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501370-53.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193431/2021 - DEL.POL.IBIÚNA, 19098225 - DEL.POL.IBIÚNA, 1431/21/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2193431 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL GOMES DE CAMARGO

Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Angiolucci

Vistos.

DANIEL GOMES DE CAMARGO, qualificado às fls. 16/17 e 22 dos autos, foi denunciado com incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 17 de julho de 2021, por volta das 19h30min, na rua Um, CDHU Cachoeira, na cidade e Comarca de Ibiúna/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 168 (cento e sessenta e oito) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, pesando aproximadamente 44,2g (quarenta e quatro gramas e dois decigramas), 1 (uma) porção de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha, pesando aproximadamente 5,4g (cinco gramas e quatro decigramas), e outras 12 (doze) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, pesando aproximadamente 6,2g (seis gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e auto de constatação preliminar de fls. 09/10.
Decisão às fls. 49/52, em resumo, convertendo a prisão em flagrante em preventiva.
Decisão às fls. 132, em síntese, o réu foi considerando notificado, visto que constituiu advogado para a defesa de seus interesses.
Laudo pericial – exame químico toxicológico às fls. 136/140.
Defesa às fls. 143/153.
Decisão às fls. 159/160, em resumo, recebendo a denúncia, considerando o réu citado, uma vez que constituiu advogado para a defesa de seus interesses, bem como designando audiência de instrução e julgamento.
Audiência de instrução às fls. 196/199, em síntese, negando provimento aos embargos de declaração de fls. 163/165; recebendo o aditamento à denúncia (fls. 195), uma vez que se trata de evidente erro material quanto ao rol de testemunhas, bem como, com a oitiva de três testemunhas.
Audiência de instrução em continuação às fls. 245, com a oitiva de uma testemunha, bem como, com o interrogatório do réu.
Alegações finais do D. Ministério Público, em audiência, em síntese: pleiteia a procedência do pedido; quanto à pena-base esta deve ser recrudescida em razão da quantidade de drogas, bem como, em razão da natureza destas, uma vez que o “crack” é uma droga mais nociva; considerando a natureza das drogas, a pena esperada e ante a primariedade do agente, opina-se pela fixação do regime semiaberto, para o início da reprimenda.
Alegações finais da D. Defesa, em audiência, em resumo: pleiteia sejam declaradas nulas as provas, em razão destas serem ilícitas; portanto, não havendo provas, o réu deve ser absolvido, com base no artigo 386, inciso II; de outro lado, os guardas municipais não colheram nenhuma assinatura para revista em veículo, chegaram apenas revistando, então a prova é nula, e também com base no artigo 386, inciso II; não sendo acolhida a tese da ilicitude probatória, tendo em vista a confissão do réu, que mesmo se declarada ilícita a prova,  não pode ser utilizada, pois conforme entendimento dos Tribunais Superiores, a confissão, por si só, não pode gerar a condenação de alguém, no caso, se superadas as teses, deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, bem como à luz da Súmula 630 do C. STJ; quanto à causa especial de diminuição de pena, requer sua aplicação, uma vez que todos os requisitos estão preenchidos; observa-se que é entendimento do STJ, que a condição de desempregado não obsta a aplicação do redutor, razão pela qual a Defesa requer a sua aplicação, no patamar máximo; considerando o quanto da redução, requer a aplicação do regime diverso do fechado; na sequência, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, expedindo-se, para tanto, o competente alvará de soltura.
Às fls 252/257 e 259/264 foi juntada aos autos cópia de Habeas Corpus impetrado, no qual foi deferido, em resumo: em extensão diversa da pretendida, o pedido liminar para substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares diversas da prisão, descritas nos incisos I, II e IV, do artigo 319, do CPP.
Alvará de soltura cumprido às fls. 271/273.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão inicial é procedente. Explico.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante de fls. 01, auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 09/10, boletim de ocorrência de fls. 11/14, laudo pericial - exame químico toxicológico de fls. 136/140 (em resumo, ITEM 1: cento e sessenta e oito (168) porções de material petrificado, de coloração amarelada, embaladas individualmente em segmento plástico vedado por aquecimento, cujo peso bruto era de 40,34g e o peso líquido era de 33,28g; ITEM 2: doze (12) porções de material petrificado, de coloração amarelada, embaladas individualmente em segmento plástico, vedado por aquecimento, cujo peso bruto era de 2,81g e o peso líqudio era de 2,32g; ITEM 03: uma (01) porção de material contendo fragmentos vegetais de coloração esverdeada, desprovida de embalagem, peso líquido era de 1,95g; DOS RESULTADOS: Itens 01 e  02: detectada presença da substância cocaína; Item 3:  detectada presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC)); bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu Daniel Gomes de Camargo praticou a infração penal prevista no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006, que lhe foi imputada.
Do interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório, em relação ao réu Daniel Gomes de Camargo, depreende-se, em resumo: sobre a acusação de tráfico de drogas, informa que não estava há muito tempo, era o segundo dia; sua esposa está grávida e precisava tomar uns remédios, não conseguia o dinheiro, um rapaz ofereceu e o depoente pegou; guardou em seu carro para vender e aconteceu isso; confirma que estava com todas essas drogas em seu carro, não no seu bolso; as 168 porções e a porção de maconha estavam no seu carro; as outras 12 porções de “crack” estavam com o depoente; estas foram encontradas na delegacia; eles não o revistaram na hora e o revistaram na delegacia; informa que está arrependido de ter feito isso, sua esposa está grávida, ela precisa do depoente, precisa pagar pensão; nunca mais fará isso em sua vida; era a primeira vez que estava fazendo tráfico; nunca tinha traficado em sua vida; conseguiu essa quantidade grande, porque o rapaz entregou; não sabe se é normal entregar uma quantidade tão grande para alguém que está começando; o depoente pediu, ele entregou e falou que fosse vendendo; não sabe quanto ia ganhar, não começou, não chegou a ganhar nada; ele ia pagar uma porcentagem sobre o que vendesse; cada cem reais ele daria quarenta; informa que essa porção que pegou ia vender por dez reais; se vendesse tudo, não sabe quanto ia ganhar, teria que somar com ele, tinha que fazer o cálculo; não tinha parado para pensar quanto ia ganhar; em relação ao tráfico, quando foi tentar ganhar dinheiro com isso, já sabia que era proibido.
Em juízo, portanto, o réu confirmou a propriedade das drogas, bem como o tráfico de drogas.
Transcreve do interrogatório do réu em sede policial (fls. 07/08): "... respondeu que estava parado na Rua quando foi abordado pelos GCMs. Afirma que não tinha drogas consigo no momento da abordagem. Que os entorpecentes e o dinheiro estavam no bolso de sua blusa, porem, sua blusa estava dentro de seu veiculo Fiat/ Tipo cor prata o qual estava parado na Rua. Que os GCMs sabiam qual era o seu veiculo e pediram para revistar o interior dele e neste momento acharam as drogas. Que não permitiu a revista no interior do veiculo, mas mesmo assim eles o fizeram. Alega que parte do dinheiro encontrado no bolso de sua blusa é proveniente da mercância do tráfico de drogas e outra parte é proveniente de “bicos” que faz como pedreiro, porem, não sabe declinar quanto do dinheiro apreendido consigo é proveniente do seu trabalho. Declara que começou a traficar há três dias atras, por conta do desemprego, pois nem sempre tem “bicos” para fazer. Afirma ainda que paga pensão alimentícia no valor de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais) e o trafico era para completar a renda. Que não sabe dizer o nome, qualificação ou características física da pessoa que lhe fornece os entorpecentes. Que vende a R$ 10,00 (dez reais) cada pedra de crack. Quer consignar que quando foi abordado estavam presentes Luiz, Daniela e Maria Inês, moradores do local. Em relação aos entorpecentes encontrados durante revista em sede policial, alegou que eram para seu consumo. ...".
Do depoimento da testemunha Claudinei Aparecido dos Santos, guarda civil municipal, em juízo, denota-se, em síntese: informa que nessa data a viatura estava em deslocamento até o bairro, em patrulhamento, com os faróis desligados; o Daniel se mostrou nervoso e optaram por abordá-lo; feita a “minuciosa” nele, foram encontradas as porções de drogas no bolso esquerdo dele e mais uma quantia em dinheiro; perguntado, ele falou que era dinheiro do tráfico, que estava nessa vida, porque não tinha emprego; foi encontrada uma chave juntamente com ele; este os acompanhou até o veículo e feita a “minuciosa” no veículo, nada encontrado, tanto que deixaram o veículo no local, parado; com ele estavam todas as drogas no bolso esquerdo da blusa dele; conduziram-no até o DP, primeiramente ao hospital, que é procedimento; feita uma “minuciosa” no DP, que é procedimento da polícia civil, foram encontradas mais algumas porções que caíram das partes íntimas dele; no local ele confirmou que estava vendendo; nega que essa abordagem tenha sido  presenciada por uma senhora, com a qual ele estaria conversando; estavam ele e mais alguns moradores de lá, que também foram abordados, mas não por sua viatura, foram abordados por outra, sem o depoente saber, já havia uma viatura no local, mas na parte de cima; essas abordagens das viaturas não foram realizadas em conjunto, não sabiam, porque tinham acabado de ir ao bairro; deslocou-se para lá devido a ofício interno que tinha para fazerem o patrulhamento; quando entraram com rádio desligado, depararam-se com ele e mais três pessoas na parte de cima; essas outras três pessoas foram abordadas por uma outra guarnição, que o depoente não sabia que estava lá, e ele foi abordado na parte de baixo; quando ele viu a viatura ficou nervoso e o abordaram; indagado se ali por perto dos fatos havia uma senhora que teria sido testemunha, uma vendedora ambulante, o depoente informou que não tinha ninguém no local; ele que começou a pedir para que chamassem a família dele, mas o conduziram para a delegacia; as drogas que acharam estavam na blusa dele, juntamente com ele; informa que estava vestido com a blusa; depois que encontraram as drogas que olharam o carro; foi encontrada uma chave no bolso da calça dele, perguntaram onde estava o veículo, deslocaram-se até ele, na presença dele foi feita uma “minuciosa”, mas nada foi encontrado; o veículo foi deixado no local e buscado posteriormente pela família dele; seu companheiro de farda é o guarda municipal Ricardo Feitosa, era seu motorista; indagado que ele teria dito na última audiência que tinham efetuado a revista nessas outras pessoa que estavam no local e que hoje teria dito que não foi feita essa revista, inclusive, ele teria dito a respeito de algo como um documento que abordam as pessoas e constam os nomes, se poderia explicar isso, o depoente informou que na verdade, o foco era ele, o depoente o tinha abordado primeiro, a viatura estava na parte de cima, onde desceu e acabaram abordando; tanto que os três que foram abordados, está em relatório interno, não do depoente, que está só o Daniel; não levaram essas pessoas para a delegacia, porque nada foi encontrado com elas; essa parte de cima mencionada esclarece que dentro do “conjunto”, é uma escadaria que vai para os prédios, quando entram na rua, tem umas escadas que fazem parte das casas térreas; eles ficam ali; ele não estava lá; ele foi abordado na rua; as outras pessoas que estavam; tinha duas pessoas abordadas com ele e outras pessoas foram abordadas na parte de cima; ele estava na parte de baixo e depois desceu na rua de baixo, onde foi abordado e depois só se deslocaram até o carro dele, que estava próximo da quadra, na rua Um; ele foi abordado na rua, porque é logo na entrada; o réu estava na parte de baixo, na calçada, próximo à rua; quem estava na parte de cima da escada eram os outros dois que foram abordados por outra guarnição; primeiramente eles não estavam conversando com ele; abordaram o Daniel e a outra guarnição abordou as outras pessoas; abordaram o Daniel, assim que o conduziram até o veículo, já tinham encontrado as drogas, a outra guarnição os abordou, mas estes não estavam juntos; quando chegaram ele estava sozinho, era uma distância de dez metros entre ele e esse grupo de duas pessoas.
Em juízo, do depoimento da testemunha Ricardo Alexandre Feitosa, guarda civil municipal, depreende-se, em resumo: informa que estavam em patrulhamento preventivo pelo condomínio; ao adentrarem na rua com a viatura, estavam com os sinais luminosos apagados e, ao avistarem o Daniel, próximo à torre, do lado esquerdo, ele teve uma atitude diferente, ele virou e se juntou a um grupo de três pessoas; acharam estranho o comportamento dele e o abordaram; em revista pessoal, foi encontrado no bolso dele, do lado esquerdo, 168 pedras de "crack", uma quantia em dinheiro, que depois contaram na delegacia, chegou a um total de R$999,00, em notas diversas e a chave de um veículo; informa que indagaram o requerido sobre a chave do veículo e ele mostrou onde estava o carro; ele falou que não tinha nada de ilícito dentro; pediram autorização para revistarem o veículo, ele autorizou, e de fato não havia nada de ilícito dentro do veículo; indagado sobre as drogas, ele falou que estava na mercancia por falta de emprego e que não fazia muito tempo que estava no tráfico, mas o dinheiro era proveniente; solicitado ao depoente que detalhasse a atitude suspeita dele, que os motivou a o abordarem, o depoente informou que ele vinha descendo pela rua Um, próximo à torre, e, ao avistar a viatura entrando no condomínio CDHU, ele virou e subiu sentido a torre, juntando-se aos demais que estavam ali, acha que eram mais três pessoas, não sabe ao certo se eram três, os quais foram revistados também e liberados; esse local é conhecido por movimentação ilícita, é um lugar conhecido por mercancia de droga; indagado se ele teria apresentado uma postura evasiva, o depoente informou que ele apresentou um sinal de nervosismo, porque ao avistar a viatura entrando, como estavam com os sinais luminosos apagados, ele, de imediato, já virou e subiu para se juntar aos outros; ele não seguiu o percurso dele, que era continuar descendo, como ele estava fazendo; informa que ele, abruptamente, mudou a trajetória que ele estava percorrendo; em relação às drogas encontradas, ele confessou que estava praticando o tráfico, porque não tinha emprego; o outro guarda municipal que estava com o depoente presenciou essas mesmas coisas; trabalharam juntos; essas outras pessoas que foram abordadas, acredita que não chegaram a ser identificadas no BO da guarda municipal, mas na planilha que usam, sim; tem uma folha de abordados e na planilha de abordados, eles foram identificados sim; não se recorda do nome deles, porque foi o encarregado da viatura que marcou; no momento em que chegaram no local, era patrulhamento de rotina; as 168 drogas foram encontradas com ele, no bolso esquerdo; posteriormente, na delegacia, encontraram mais drogas com ele, acha que foi a quantia de mais doze, que foi na revista minuciosa, mas ali o depoente já não estava presente, era o seu encarregado; a blusa estava no corpo do acusado; essa blusa foi levada junto com ele, para a delegacia; não se recorda se ela foi apreendida pelo delegado.
Do depoimento da testemunha José Luiz Gusmão, em juízo, denota-se, em síntese: informa que sobre os fatos nada presenciou; não estava presente quando o Daniel foi abordado e preso pela guarda municipal; sobre o réu sabe que ele trabalha como pedreiro na vila; não tem conhecimento que Daniel vende drogas.
Do depoimento da testemunha Maria Ines Domingues, em juízo, depreende-se, em resumo: indagada se teria presenciado a abordagem de Daniel no dia em que ele foi preso pela guarda Municipal, a depoente informou que estava fora, conversando com ele, a depoente vende sorvete e ele sempre ia tomar sorvete com a depoente; ele estava falando que estava cansado, porque estava trabalhando de pedreiro e que tinha que pagar a pensão da "menina"; logo já parou um monte de policiais; nessa hora, ele estava com a depoente e depois eles pararam, já cercaram o carro dele, não sabe se era alguma coisa de denúncia, achou estranho; depois disso estava todo aberto o carro, lá todo mundo deixa o carro aberto, a polícia já foi abrindo, tirando as coisas, só que não ficou até o final, não adiantava ficar olhando o que ia acontecer; a guarda municipal chegou no local, abordou o veículo primeiro e depois o réu; depois ele desceu, a depoente mora em cima; ele desceu a escada, já foram nele, informa que mandaram que ele colocasse os braços para trás e já o foram revistando; informa que nessa abordagem nele, não viu nada de ilegal sendo encontrado com ele; quando ele foi abordado, ele estava conversando com a depoente; estavam conversando e a polícia chegou; informa que não sabia que ele era vendedor de drogas; bastante pessoas de lá são, mas ele a depoente não sabia, porque estavam sempre conversando; na hora da abordagem a depoente não foi abordada; tem certeza que se descesse para defendê-lo, os policiais não iam deixar a depoente falar; indagada por que estaria falando descer, se a depoente e ele estariam em outro lugar acima, se seria isso, a depoente informou que onde vende seu sorvete é uma escada; ele estava conversando com a depoente e os policiais chegaram e já foram direto no carro dele; já ficou meio assustada; os carros estão parados, os policiais vem e olham mesmo, deitam, para ver se tem alguma coisa; foram uns quatro já lá no carro dele e ele desceu; a polícia o enquadrou; os policiais não olharam o carro dele por fora, já abriram a porta e já foram tirando tudo; não sabe dizer se eram policiais civis ou militares; não viu se o réu e os policiais tiveram algum desentendimento, só que ele falou que não tinha nada; depois disso, se fosse para a depoente descer para falar alguma coisa que ele não devia, sabe que os policiais não iam "dar lado" para a depoente; daí não desceu; falaria para eles que ele estava conversando com a depoente; quando ele estava conversando com a depoente, ele estava sem blusa; indagado se teria visto se a blusa estava na casa dele ou no carro, a depoente falou que não desceu na parte de baixo, para ver no carro; indagada se estava em uma escadaria com ele, a depoente informou que vende sorvete numa escada de onde desce e vai para o estacionamento, não é uma escada longa; naquele dia já estavam conversando há um bom tempo, acha que há uns quinze, vinte minutos; quando estavam conversando a guarda municipal chegou e já foram mexer nos carros, já chegaram correndo; ele desceu em direção aos guardas e os outros todos armados olhando para ele, que era para ele descer; no local só tinha ele e só ele foi abordado; não tinha mais gente, era só a depoente e ele conversando; tinha umas outras pessoas num bar mais para frente, do outro lado, conversando, longe; a polícia chegou no carro dele e pediu para ele descer; parecia até que tinha sido uma denúncia, porque ali as pessoas já não gostavam dele, porque lá não podem ficar com a janela aberta, porque as pessoas fumam mesmo, ali onde mora; ele chamava a atenção, dizendo que tinha crianças, que não podia, então eles não gostavam dele; a depoente, não sabe, tem dúvidas; não viu se encontraram drogas com ele, não viu essa parte, entrou para sua casa, porque não gosta, tem problema de coração; ele desceu e a depoente ficou olhando só até a hora que começaram a ver o carro e depois começaram a passar a mão, para ver se não tinha nada; a depoente não ficou até o fim.
Ora, pelas provas produzidas restou suficientemente comprovado nos autos que o réu Daniel Gomes de Camargo, na data dos fatos, trazia consigo, para fins de tráfico, 168 (cento e sessenta e oito) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, 1 (uma) porção de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha, e outras 12 (doze) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”. Está demonstrado nos autos que guardas civis municipais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o réu Daniel Gomes de Camargo, que ao perceber a presença da viatura alterou sua trajetória, razão pela qual foi abordado. No bolso da blusa foram encontradas 168 porções de "crack", além de R$999,00 em dinheiro. No local ele admitiu o tráfico de drogas. Na delegacia de polícia, submetido o réu a nova revista, foram encontradas outras 12 porções de pedras de "crack" e uma porção de maconha.
O réu Daniel Gomes de Camargo confirmou a propriedade das drogas e que estava praticando o tráfico de drogas, que o fazia por necessidade financeira, há pouco tempo, negando que estivesse vestindo a blusa, posto que esta estaria em seu veículo.
Por sua vez, a testemunha Maria Ines Domingues disse que estava com o réu quando policiais chegaram e que estes foram primeiro até o veículo dele, sendo que o réu não estava com a blusa. Acrescente-se que a testemunha informa que entrou para sua casa, que ficou olhando só até a hora que começaram a ver o carro e que depois começaram a passar a mão, para ver se não tinha nada. Informa que não ficou até o fim.
Os guardas civis não confirmaram a presença da referida testemunha no local. Os fatos aconteceram no mês de julho, por volta de 19h30min. Denota-se que a testemunha não se aproximou do local onde estava ocorrendo a abordagem e não ficou até o final da diligência.
Por outro lado, os depoimentos dos guardas civis municipais, em juízo, foram seguros, coesos e harmônicos, estando dotados de credibilidade e com força probatória suficiente para sustentar um decreto condenatório.
Ao lado do exposto, não se verifica dos autos qualquer indício que indicasse que os guardas civis municipais estivessem tentando atribuir falsamente o cometimento de um delito ao réu.
Quanto aos valores encontrados com o réu, não se verifica demonstração nos autos quanto à licitude no seu recebimento pelo réu.
No caso, restou caracterizada a traficância por parte do réu não só pelo depoimento dos guardas civis municipais, mas, também, pela forma como as drogas, 168 (cento e sessenta e oito) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, outras 12 (doze) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack” e 1 (uma) porção de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha, estavam acondicionadas, porções individuais, prontas para a venda e para o consumo; pela elevada quantidade encontrada (total de 181 porções); diante das circunstâncias da apreensão e pelo dinheiro encontrado com o autuado.
Portanto, o conjunto probatório produzido nos autos é suficiente para convencer que o réu praticou o delito de tráfico de drogas descrito na denúncia.
Pois bem, a tipificação do crime, in casu, extrai-se da elevada quantidade de drogas apreendidas (total de 181 (cento e oitenta e uma) porções individuais), prontas para a distribuição e consumo, da diversidade de drogas (crack e maconha), diante das circunstâncias da apreensão, além do dinheiro encontrado com o réu.
Ademais, em consonância com jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Quanto à inexistência de óbice de prisão em flagrante delito por guardas municipais, observe-se o seguinte julgado do C. STJ, que adotamos como razão de decidir:
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.
CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE.
GUARDAS MUNICIPAIS. ILEGALIDADE. DESVIO DE FUNÇÃO. PROVAS ILÍCITAS.
INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PRISÃO AUTORIZADA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA. DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. NÃO ENFRENTAMENTO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO SUMULAR N. 182/STJ. NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ALTERAR A DECISÃO AGRAVADAS. AUSÊNCIA.
I - É assente nesta Corte Superior a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo. Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais.
Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017).
II - O v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão, sob o fundamento de que a inviolabilidade de domicílio encontra exceção em caso de flagrante delito. De fato, afere-se dos autos que o paciente fora condenado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, o qual configura delito permanente, ou seja, o momento consumativo protrai-se no tempo, permitindo a conclusão de que o agente estará em flagrante delito enquanto não cessar a permanência (precedentes).
III - In casu, os guardas civis, durante patrulhamento de rotina, avistaram o ora agravante em local já conhecido como ponto utilizado para o tráfico ilícito de entorpecentes e, por ter o acusado apresentado nervosismo ao deparar-se com a viatura, decidiram os agentes por abordá-lo, momento em que localizaram em sua posse 15 (quinze) porções de maconha (fls. 204-205). Indagado a respeito de todo o contexto, o então suspeito admitiu que estava realizando o comércio espúrio, bem como que detinha entorpecentes em sua residência para fins de comercialização (fl. 205), eventos por si só suficientes para configurar as "fundadas razões" para se concluir que havia flagrante delito em andamento, bem como a autorizar o ingresso em domicílio sem autorização judicial ou consentimento.
Nesse compasso, compreende-se igualmente que não há nulidade nas provas obtidas em decorrência da situação de flagrância.
IV - O parágrafo 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.
V - Na espécie, consoante depreende-se do v. acórdão fustigado, ao contrário do que aduz a combativa Defesa, houve fundamentação idônea para a não adoção da minorante referente ao tráfico privilegiado, com base na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas, visto que possui registros de atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, não se tratando, portanto, de traficante eventual, elementos aptos a justificar a não aplicação da causa especial de diminuição de pena, nos termos do atual entendimento do col. Pretório Excelso, bem como desta eg. Corte Superior de Justiça. (precedentes).
VI - O Plenário do col. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 111.840/ES (em 27/7/2012), declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, de modo que a obrigatoriedade do regime inicial fechado aos sentenciados por crimes hediondos e aos a eles equiparados não mais subsiste. Destarte, na identificação do modo inicial de cumprimento de pena, necessário à prevenção e à reparação da infração penal, o magistrado deve expor motivadamente sua escolha, atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, e, na hipótese de condenação por crime de tráfico de drogas, ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, segundo o qual serão consideradas com preponderância a natureza e a quantidade de substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal.
VII - A esse respeito, restou consignado no édito condenatório primevo que o ora paciente detinha em depósito na sua residência, preparadas para comercialização, 277 (duzentos e setenta e seite) porções de maconha (fl. 205). Como visto, portanto, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que, não obstante o montante final da pena conduza ao regime semiaberto, depreende-se do acórdão impugnado que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão da aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade e natureza do entorpecente), nos termos dos art. 33 do Código Penal, c.c art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
VIII - No mais, a d. Defesa se limitou a reprisar os argumentos da impetração inicial, o que atrai o verbete do Enunciado Sumular n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 678.534/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 05/10/2021)

Portanto, deve ser indeferido o pedido para declaração de nulidade da diligência pela guarda civil municipal, posto que, no caso, os guardas civis, durante patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado em local conhecido pelo tráfico ilícito de entorpecentes, sendo que o réu, ao apresentar nervosismo com a viatura, alterou a sua direção, motivo pelo qual foi abordado. Com o réu foi encontrada quantidade razoável de entorpecentes. Acrescente-se que os agentes decidiram, ao encontrar uma chave de veículo com o réu, revistar também seu carro. Assim, no caso, há o convencimento da existência das "fundadas razões", concluindo-se que havia flagrante delito em andamento, bem como há o convencimento de que estava autorizada a busca no veículo, sem autorização judicial ou consentimento. Depreende-se, portanto, que não há nulidade nas provas obtidas em decorrência da situação de flagrância.
Por fim, não se verificando nos autos comprovação de causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do réu Daniel Gomes de Camargo, pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006.
Sendo assim, passo a fixar a pena.
Na primeira fase, apesar da quantidade e peso relevantes dos entorpecentes encontrados com o réu, além da diversidade (crack e maconha), a fim de se evitar o "bis in idem", tais fatos serão considerados apenas na terceira fase, razão pela qual, fixo a pena nesta fase em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal, em razão da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase, verifica-se nos autos a confissão do acusado. No entanto, em obediência ainda à súmula no. 231 do C. STJ, não se verifica ser possível a diminuição da pena nesta fase.
Na terceira fase, no tocante às causas de diminuição, não se verifica demonstrada nos autos, de forma suficiente, causa impeditiva para a aplicação do benefício previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, sendo, portanto, possível a sua aplicação no caso destes autos. Não restou comprovado nos autos que o réu não seria primário, que estaria se dedicando às atividade criminosas ou que integrasse organização criminosa. Por outro lado, no caso concreto, diante da quantidade elevada de porções e do peso dos entorpecentes encontrados com o réu, do alto poder prejudicial à saúde da droga cocaína na forma de crack, além da quantidade razoável de dinheiro encontrada com o réu, a diminuição de pena deve ser aplicada na fração 1/6, ficando a pena, portanto, fixada em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso legal.
Na obra: "Cartilha sobre o crack", 2016, 3a. Edição, do C. Conselho Nacional de Justiça, observa-se a seguinte lição sobre a droga "crack":
“...
4 Quais são as consequências do uso em médio e longo prazo?
Físicas: danos ao pulmão, associados a fortes dores no peito, bronquite e asma; aumento da temperatura corporal com risco de causar acidente vascular cerebral; destruição de células cerebrais e degeneração muscular, o que confere aquela aparência esquelética ao usuário frequente. Inibição da fome e insônia severa. Além disso, os materiais utilizados para a confecção dos cachimbos são muitas vezes coletados na rua ou no lixo e apresentam risco de contaminação infecciosa, gerando potencial elevação dos níveis de alumínio no sangue, de modo a aumentar os danos no sistema nervoso central. São comuns queimaduras labiais, no nariz e nos dedos dos usuários.
Psicológicas: fácil dependência após uso inicial. Grande desconforto durante abstinência, o que gera depressão, ansiedade e agressividade contra terceiros. Há diminuição marcante do interesse sexual. A necessidade do uso frequente acarreta delitos, para obtenção de dinheiro, venda de bens pessoais e familiares, e até prostituição, tudo para sustentar o vício. A promiscuidade leva a grave risco de se contrair AIDS e outras DSTs (doenças sexualmente transmissíveis). O usuário também apresenta com frequência atitudes bizarras devido ao aparecimento de paranoia (“noia”), colocando em risco a própria vida e a dos outros.
Sociais: abandono do trabalho, do estudo ou de qualquer outro interesse que não seja a droga. Deterioração das relações familiares, com violência doméstica e frequente abandono do lar. Grande possibilidade de envolvimento com criminalidade. A ruptura ou a fragilização das redes de relação social, familiar e de trabalho normalmente leva a aumento da estigmatização do usuário, agravando sua exclusão social. É comum que usuários de crack matem ou sejam mortos.
...".

Do regime de cumprimento inicial de pena.
Diante da quantidade de pena fixada e da primariedade do réu, o regime inicial a ser fixado é semiaberto.
Substituição da pena privativa de liberdade e suspensão condicional da pena.
Diante da quantidade de pena aplicada e do previsto no artigo 44, incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos.
Também, frente à quantidade de pena aplicada, incabível a suspensão condicional da pena.
Direito de recorrer em liberdade.
Frente ao decidido pelo C. STJ (vide fls. 259/264) e não se verificando demonstrado nos autos descumprimento das medidas cautelares, possui o réu o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR o réu DANIEL GOMES DE CAMARGO, qualificado à fl. 16/17 e 22 dos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006.
Tendo em vista o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei no. 11.343/2006, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do condenado em favor da União. Assim, após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Defiro a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas nestes autos e  indicadas no laudo pericial descrito nesta decisão (IC – CP – Sorocaba Laudo Pericial 235.866/2021), caso ainda não autorizado nestes autos, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, obedecendo-se ao disposto na Lei no. 11.343/2006.
Custas na forma da lei.
Expeça-se o necessário.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.R.I.C. 
Ibiuna, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA