1501834-70.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... a vítima não possuir bens no momento da execução do roubo não 
configura crime impossível, conforme entendimento jurisprudencial: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO 
CONFIGURAÇÃO. IMPROPRIEDADE RELATIVA DO OBJETO. CRIME COMPLEXO. INEXISTÊNCIA DE 
DINHEIRO COM A VÍTIMA. IRRELEVÂNCIA. DOSIMETRIA. MAJORANTES. QUANTUM DE 
ACRÉSCIMO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501834-70.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501834-70.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254956/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 20330258 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3631/21/111 - 03º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2254956 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIMILSON GUSMÃO NETO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.

RAIMILSON GUSMÃO NETO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do
artigo 70, ambos do Código Penal (vítimas Manuel, Claudemir e Marcelio), no artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal (vítima Jailson) e no artigo 157, §2º, inciso 
II, c.c artigo 14, inciso II (vítima Raimundo), estes dois últimos na forma do 
artigo 70, da Lei Penal Substantiva, sendo que entre aqueles e estes está a incidir
a regra do artigo 71, do Estatuto Penal Repressor,  porque no dia 17 de setembro de
2021, por volta das 20hrs10, na Avenida Marco Polo, nº 2207, bairro Batistini, 
nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, RAIMILSON GUSMÃO NETO, agindo em 

comunhão de esforços e identidade de propósitos com outros dois agentes ainda não 
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça à integridade 
física das vítimas, um aparelho celular e a quantia de R$ 100,00 (cem reais), 
pertencentes ao ofendido Manuel Caetano Filho, uma carteira contendo a quantia de 
R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) e o documento de identidade, pertencentes à
vítima Claudemir Dantas da Rocha e um aparelho celular, da marca Motorola, e a 
quantia de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais) pertencentes à vítima Marcelio Lopes 
de Sousa. 
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 17 de setembro de
2021, por volta das 20hrs10, na Avenida Marco Polo, nº 104, bairro Batistini, nesta
cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, RAIMILSON GUSMÃO NETO, qualificado às 
fl. 19, previamente ajustado, agindo em comunhão de esforços e identidade de 
propósitos com outros dois agentes ainda não identificados, subtraiu, para proveito
comum, mediante violência e grave ameaça à integridade física da vítima, um 
aparelho de telefonia móvel, pertencente ao ofendido Jailson dos Santos.
Consta, por fim, do presente caderno investigatório que, no dia 17 de setembro de 
2021, por volta das 20hrs10, na Avenida Marco Polo, nº 104, bairro Batistini, nesta
cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, RAIMILSON GUSMÃO NETO, qualificado às 
fl. 19, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos com outros dois 
agentes ainda não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante 
violência e grave ameaça à integridade física da vítima, bens de expressão 
econômica pertencentes ao ofendido Raimundo de Oliveira, somente não consumando o 
delito em razão da ocorrência de circunstâncias alheias às suas vontades.
Verte dos autos que o denunciado e seus comparsas ainda não identificados, em 
momento anterior ao acima mencionado, decidiram subtrair, para proveito comum, com 
emprego de violência e grave ameaça à integridade física dos ofendidos, bens de 
expressão econômica, pertencentes à terceiras pessoas.
Assim, nas circunstâncias de tempo e espaço acima explicitadas, o denunciado e seus
ignotos asseclas, rumaram ao primeiro cenário delitivo descrito na incoativa, a fim
de consumar seu desiderato criminógeno comum.
Lá chegando, o denunciado e seus cúmplices ainda desconhecidos seguiram em direção 
ao Bar do Neco, abordaram as vítimas Manuel Caetano Filho, Claudemir Dantas da 
Rocha e Marcelio Lopes de Sousa e anunciaram o assalto, o fazendo mediante grave 
ameaça de morte aos ofendidos, ameaça esta, corroborada pela simulação de porte de 
arma de fogo, exercida pelo imputado RAIMILSON, sob a forma de colocação de uma de 
suas mãos por debaixo de suas vestimentas.
A seguir, o denunciado RAIMILSON e os demais ladravazes ainda não identificados, 
exigiram que as vítimas lhes permitissem a subtração de seus bens de expressão 
econômica, já descritos nos autos.
Temeroso por sua vida, o ofendido Manuel Caetano Filho, proprietário do mencionado 
bar, permitiu que o increpado RAIMILSON e seus ignotos asseclas subtraíssem, para 
eles, o celular de propriedade de sua neta e a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em 
espécie.
Por sua vez, a vítima Claudemir Dantas da Rocha, também receando por sua vida, 
permitiu que o imputado RAIMILSON e seus comparas ainda não identificados, 
subtraíssem, para eles, a sua carteira com a quantia de R$ 350,00 (trezentos e 
cinquenta reais) em espécie, e o seu documento de identidade.
A vítima Marcelio Lopes de Sousa, também temerosa por sua vida, permitiu que o 
denunciado RAIMILSON e seus comparsas ainda desconhecidos, subtraíssem, para eles, 
o seu aparelho de telefonia móvel, marca Motorola, e a quantia de R$ 220,00 
(duzentos e vinte reais) em espécie.
Após a realização das subtrações patrimoniais violentas em narrativa, os 
rapinadores irascíveis deixaram o palco dos acontecimentos, na posse da res 
furtiva.
Logo em seguida e mais adiante, ainda na mesma via pública, o denunciado RAIMILSON 
e seus ignotos cúmplices visualizaram as vítimas Jailson dos Santos e Raimundo de 
Oliveira, no interior do automóvel marca Ford, modelo Ka, placas QMT5J72, e 
decidiram abordá-las, com o espeque de subtrair, violentamente, seus bens de 
expressão econômica.

Desse modo, o denunciado RAIMILSON e seus ignotos cúmplices abordaram as vítimas 
Jailson dos Santos e Raimundo de Oliveira, e anunciaram o assalto, o fazendo 
mediante grave ameaça de morte aos ofendidos, ordenando que os padecentes saíssem 
do automóvel em testilha, e lhes permtissem a subtração de referido veículo 
automotor, bem como, dos demais bens de expressão econômica a eles pertencentes, e 
já descritos nos autos.
Passo seguinte, o increpado RAIMILSON e seus asseclas irascíveis, passaram a puxar 
violentamente os ofendidos Jailson dos Santos e Raimundo de Oliveira para fora do 
veículo já mencionado.
Ato contínuo, o denunciado RAIMILSON e seus ignotos cúmplices conseguiram subtrair,
para eles, o aparelho de telefonia móvel pertencente ao ofendido Jailson dos 
Santos.
Contudo, o ofendido Jailson dos Santos passou a resistir a pretensão criminosa do 
imputado RAIMILSON e seus asseclas, que também pretendiam subtrair ilicitamente seu
automóvel, e outros bens da vítima Raimundo de Oliveira, segurando a chave do 
carro, e entrando em luta corporal com o denunciado RAIMILSON, que, por sua vez, 
dizia para os seus comparsas atirarem na vítima.
Durante o embate físico em análise, o denunciado RAIMILSON ainda pegou um pedaço de
pau e golpeou a cabeça da vítima Raimundo de Oliveira, tentando subjuga-la 
fisicamente, para posteriormente saquear ilicitamente seu patrimônio.
Na sequência, os dois ignotos ladravazes, cúmplices do denunciado RAIMILSON, em 
virtude da indesejada resistência dos padecentes, decidiram fugir. 
Também resolveu deixar o palco dos acontecimentos. Entretanto, o ofendido Jailson 
dos Santos perseguiu o imputado RAIMILSON, o qual, durante a fuga, caiu ao solo e 
acabou sendo detido.
Os bens das vítimas Manuel Caetano Filho, Claudemir Dantas da Rocha e Marcelio 
Lopes de Sousa não foram recuperados. A vítima Jailson dos Santos conseguiu 
recuperar seu aparelho de telefonia móvel. Como se viu, a subtração do automóvel 
pertencente ao ofendido Jailson dos Santos , bem como, dos bens de expressão 
econômica pertencentes ao ofendido Raimundo de Oliveira, somente não se consumou em
razão da pronta e eficaz reação das vítimas suso mencionadas, circunstância 
totalmente alheia à vontade do denunciado RAIMILSON e seus cúmplices ainda 
desconhecidos.

A denúncia foi recebida em 18/10/2021 (p. 82/83), o acusado foi citado e apresentou
resposta à acusação (p. 84/86). Em instrução, foram ouvidas as vítimas, duas 
testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da 
denúncia, ao passo que a Defesa  pleiteou a sua absolvição, por insuficiência 
probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, 
inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de p. 
8, pelo boletim de ocorrência de p. 17/21, autos de exibição e apreensão de p. 
22/23 e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelo reconhecimento feito pelas vítimas
conforme consta em seus depoimentos na fase inquisitiva e pelas declarações 
colhidas em audiência.
Na fase inquisitiva, o réu se manteve silente sobre os fatos (p. 16).
Em interrogatório judicial, o réu confessou a pratica delitiva. Declarou que dois 
amigos o chamaram para praticar um assalto e aceitou. Primeiro, assaltaram um bar 
e, depois, abordaram mais duas vítimas, levando o celular de uma delas. Apenas 
simulou estar armado, com a mão na cintura. Os demais roubadores levaram os bens 
subtraído. Nunca foi preso. Teve recaída nas drogas e então resolveu participar do 
delito (mídia). 
No caso, observo que confissão do réu veio corroborada com as demais provas 

produzidas sobre o crivo do contraditório.
Vejamos.
Com efeito, a vítima Manuel Caetano Filho, na fase inquisitiva, declarou: “é 
proprietário do bar do Neco, situado na Estrada Marco Polo, n. 2207. Estava no 
local junto de Marcelo e Claudemir quando três indivíduos entraram simulando estar 
armados e anunciaram o assalto. Levaram seu celular (que na verdade é da sua neta) 
e a quantia de R$110,00, em espécie que estava no caixa. Em seguida eles se 
evadiram. O declarante entrou no seu carro e foi atrás. Claudemir e Marcelo também 
subiram na moto e foram atrás. Encontraram um indivíduo logo adiante, detido por 
outras pessoas. Ficou sabendo que os três tentaram roubar mais gente. Não viu o 
autor ser agredido, ele apenas estava agressivo. Enquanto aguardavam a chegada da 
PM, decidiu colocar o suspeito dentro do seu carro, para evitar a fuga. Reconheceu 
Raimilson Gusmão Neto como sendo o indivíduo que simulou estar armado e anunciou o 
roubo, enquanto outro mais baixo e mais forte foi quem recolheu os valores e 
pertences.” - p. 11. 
Ouvida em juízo, a vítima Manuel Caetano Filho esclareceu que estava no bar com 
seus amigos, quando adentraram três indivíduos que anunciaram o assalto. Eles 
roubaram o celular de sua neta e roubaram dinheiro do caixa do bar, depois fugiram 
a pé. Os roubadores também abordaram outras vítimas. Eles simularam estar armados e
levaram dinheiro dos clientes e celular de um dos clientes. Depois, eles assaltaram
outras pessoas nas proximidades. Soube que um dos roubadores foi detido e foi até o
local onde ele estava. Não teve nenhuma dúvida que o detido era um dos roubadores. 
Ele é alto, tem em torno de vinte e cinco anos. Nunca tinha visto os roubadores 
antes dos fatos. Não recuperou os bens roubados. O declarante e outras vítimas 
reconheceram o roubador detido como um dos três roubadores. Somente o celular do 
Jaílson foi recuperado. Observando três indivíduos de placas 1, 2 e 3, conseguiu 
reconhecer o número três (réu) como o roubador que foi detido pelas outras vítimas 
(mídia). 
A vítima Marcelio Lopes de Sousa, ouvida na fase inquisitiva, afirmou: “estava no 
bar quando três indivíduos chegaram anunciando o roubo. Um deles, ora apontado como
Raimilson Gusmão Neto, simulou que estava armado, colocando a mão sob o casaco. O 
outro comparsa tomou seu aparelho celular Motorola E9 e a quantia de R$220,00 em 
espécie. Na sequência, os três se evadiram a pé. O declarante subiu na moto e foi 
atrás deles, Claudemir decidiu ir junto. Manoel foi com o carro dele. Na estrada 
Marco Polo, encontraram uma confusão, em que um dos autores estava detido e tomaram
conhecimento de que tentaram roubar mais duas pessoas durante a fuga. Nesta 
delegacia, reconheceu Raimilson Gusmão Neto como sendo aquele que somente simulou 
estar armado. ” - p. 13. 
A vítima Claudemir Dantas da Rocha, na fase policial, disse: “também estava no bar,
junto de Marcelio e Manoel quando foram abordados por três assaltantes. Foi levada 
a sua carteira que continha a quantia de R$350,00, além do documento do RG. Depois 
que eles foram embora, saiu junto de Marcelio com a moto para tentar alcançar os 
autores. Um deles já havia sido detido por populares e tentava se livrar. Manuel 
ajudou na detenção oferecendo seu carro até a chegada da polícia. Nesta delegacia, 
reconheceu Raimilson como sendo aquele que anunciou o roubo e fez que estava 
armado. ” - p. 12.
A vítima Jailson dos Santos, na fase inquisitiva, disse: “estava em casa 
acompanhado de Raimundo quando saiu. Os dois entraram no seu veículo Ford Ka, 
placas QMT5J72, e, antes que desse a partida, 3 indivíduos chegaram agressivamente 
mandando descer do carro e puxando os dois para fora. O declarante resistiu 
segurando a chave. Um deles pegou seu celular que estava no suporte do painel. 
Entrou em luta corporal com um dos meliantes, que dizia aos comparsas “atira 
neles”. Seu amigo foi agredido. Sua esposa e filhos perceberam o ocorrido e 
gritaram dizendo que chamaria a polícia, então dois se evadiram sentido Batistini e
um deles seguiu em sentido contrário. O declarante foi atrás deste, que durante a 
fuga, caiu ao solo e conseguiu segura-lo. Logo outras pessoas chegaram e disseram 
que também haviam sido assaltadas por aquele indivíduo e mais dois meliantes. O 
pessoal ajudou a manter o autor detido até a chegada da polícia. As pessoas o 
colocaram dentro de um carro, porque estava tentando fugir e muito agressivo. O 

declarante foi orientado pelo 190 a aguardar em casa. Então saiu do local. Seu 
celular foi encontrado posteriormente no meio da vegetação, ainda na Estrada Marco 
Polo. Nesta delegacia, reconheceu Raimilson Gusmão Neto como sendo o indivíduo com 
quem teve uma luta corporal e foi detido durante a fuga.” - p. 14 .
Em juízo, a vítima Jailson dos Santos disse que ligou o aplicativo para trabalhar. 
Então, saiu com um amigo a quem daria uma carona. O amigo entrou pela porta do 
passageiro e o depoente entrou no carro em seguida, mas logo apareceram três 
indivíduos que exigiram a entrega da chave do carro e disseram estar armados. Eles 
simularam estarem armados, com a mão na blusa. Um deles o pegou pela beca de sua 
camisa e pediu a chave. Os outros dois meliantes puxaram o seu amigo. Chamou pelos 
vizinhos que  alertaram que a polícia estava a caminho. Então, os roubadores saíram
correndo. Eles gritaram “mata os dois”. Então, entrou no carro e saiu atrás deles 
em perseguição. Conseguiu deter um dos roubadores. Em seguida, apareceram mais duas
pessoas dizendo que tambem tinham sido vítimas dele. Depois a polícia chegou, 
levando-o preso. Os roubadores ameaçaram atirar e ficou com medo de eles atirarem 
mesmo. O rapaz que estava consigo era Raimundo. Os roubadores chegaram a lhe 
retirar o celular, mas conseguiu recupera-lo depois, mas a tela ficou danificada. O
carro não conseguiram levar. Eles tinham feito outro assalto uns 300m antes da sua 
casa. Os roubadores agrediram Raimundo para retirá-lo do carro. Não roubaram nada 
do sr. Raimundo pois ele estava sem pertences. Raimundo ficou ferido acima do olho 
dele e saiu muito sangue. Ele passou mal por conta disso, mas não precisou de 
atendimento médico. O réu confessou o roubo. Não conhecia os meliantes antes dos 
fatos. Fez o reconhecimento na delegacia. Ficou muito traumatizado depois deste 
fato e passou aproximadamente dois meses sem conseguir trabalhar. O indivíduo que 
abordou era mais alto, tinha a pele parda. Observando três indivíduos com placas 1,
2 e 3, reconhece o indivíduo 3 (réu) como o roubador que o abordou (mídia).
A vítima Raimundo de Oliveira, na fase inquisitiva, aduziu: “por volta das 19:25 
horas, estava na casa do seu colega Jailson quando saíram. Assim que entraram no 
carro dele, que estava estacionado na via pública, na altura do n. 104, da Estrada 
Marcopolo, 3 indivíduos os abordaram mandando sair do carro e entregar a chave. 
Eles agiram com extrema violência simulando estarem armados e puxando o declarante 
para fora do carro. Depois um deles pegou um pedaço de pau e golpeou a cabeça do 
declarante, causando uma pequena lesão. Nenhum pertence seu foi levado. Depois que 
um dos autores foi detido nas proximidades, foi até o local e o apontou como sendo 
aquele que o agrediu. Ficou sabendo que os três tinham assaltado um bar momentos 
antes e as pessoas estavam ali mantendo o autor até a chegada da polícia. Nesta 
delegacia, reconheceu Raimilson Gusmão Neto como sendo o indivíduo que o atingiu 
com uma paulada. Dispensou atendimento médico em relação à agressão sofrida. ” - p.
15.
Em juízo, a vítima Raimundo de Oliveira declarou que estava na casa de seu amigo e 
ele iria lhe dar carona até sua casa; mas ao entrar no carro foram abordados por 
três indivíduos. Os roubadores já partiram para cima do seu amigo, agredindo-o e 
puxando-o para fora. Dois indivíduos também puxaram o declarante para fora e lhe 
deram socos, agredindo-o. Eles queriam subtrair seus bens também, mas estava sem 
'nada'. Eles deram uma paulada na sua cabeça e ficou ferido. Eles fugiram e saíram 
em sua perseguição, quando um dos roubadores caiu e deu tempo de segurá-lo, até a 
polícia chegar. Tem problema de pressão alta e ficou nervoso. Na perseguição, não 
perdeu o réu de vista. Ele é pardo, nariz grande, alto. Fez o reconhecimento na 
delegacia e não teve dúvidas de ser um dos roubadores. Observando três indivíduos 
com placas 1, 2, e 3, reconheceu o indivíduo de placa 3 (réu) como o roubador que 
deteve (mídia). 
As declarações das vitimas foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais 
militares que detiveram o réu em flagrante delito, logo apos os fatos. 
A testemunha Wandeli Eder Santos de Figueiredo, na fase inquisitiva, afirmou: 
“estava em patrulhamento por volta das19:40 horas, quando o Copom informou sobre 
ocorrência de desinteligência. A equipe não conseguiu encontrar o local, nem o 
solicitante. Instantes depois, por volta das 20:10 horas, patrulhando pela Estrada 
Marco Polo, foram encontrados dois indivíduos ora identificados como Jailson dos 
Santos e Raimundo, que contaram que foram assaltados por 3 indivíduos e entraram em

luta corporal com eles. Foi levado o celular de Jailson. Mais adiante na mesma via,
tomaram conhecimento de que os três assaltantes roubaram um estabelecimento 
comercial ali existente e algumas pessoas foram atrás a bordo de um veículo Fiat 
Idea. Ainda na Estrada Marco Polo, foi visto um veículo com características 
semelhantes com 4 pessoas e foi feita abordagem. O motorista se identificou como 
Manoel Caetano Filho, acompanhado de Marcelo Lopes de Souza e Claudemir Dantas 
Rocha. Estes aduziram que estavam no bar e foram assaltados por três indivíduos, 
sendo que conseguiram deter um dos autores, ora identificado como Raimilson Gusmão 
Neto, que confessou que anunciou o assalto, mas não recolheu os pertences. 
Raimilson estava lesionado e foi socorrido a UPA Alvarenga. Nenhum pertence foi 
encontrado em sua posse. Na sequência, as partes foram apresentadas nesta 
delegacia. Um celular subtraído foi encontrado em meio a vegetação e entregue ao 
dano.” - p. 9. 
Em juízo, a testemunha Wandeli Eder Santos de Figueiredo afirmou que foi acionado 
para atender ocorrência de desinteligência. A vítima estava nervosa. Foi ao local, 
fez contato com o proprietário do veículo e tomou conhecimento de que um dos 
roubadores foi detido por populares. O réu confessou o roubo no estabelecimento e 
também que tentou roubar um veículo, salvo engano Logan. As pessoas que estavam com
o réu foram vítimas do assalto no bar  e apontaram o réu como um dos autores do 
roubo. Um dos três roubadores era Raimilson. Não conhecia o réu antes dos fatos 
(mídia). 
A testemunha Lucas Perez da Cruz, na fase inquisitiva, disse: “estava em 
patrulhamento pela Estrada Marco Polo quando encontraram dois indivíduos que 
disseram ter sido assaltados por três meliantes. Informaram também que os 
roubadores teriam assaltado um bar momentos antes e que o dono do bar teria 
encontrado um deles, mantendo-o detido num veículo Fiat Idea. Continuando o 
patrulhamento pelo via, encontraram o referido veículo com quatro ocupantes. Três 
deles alegaram que estavam em um bar e que haviam sido roubados por aquele 
indivíduo ali detido, além de mais dois que conseguiram fugir. O detido foi 
identificado como Raimilson Gusmão Neto e nada de ilícito foi encontrado em sua 
posse. Indagado sobre os fatos, Raimilson confessou que estava junto de comparsas e
que apenas anunciou o roubo simulando estar armado. Diante disso, foi providenciado
o atendimento médico do indiciado e apresentado nesta delegacia” - p. 10. 
Em juízo, a testemunha Lucas Perez da Cruz disse que uma ocorrência foi irradiada 
via COPOM. No local, entrou em contato com as vítimas e depois chegou mais uma, que
era o dono do bar, dizendo que conseguiram deter um dos roubadores, e que ele 
estava dentro do carro. Assim, conduziu todos até a delegacia. O réu estava dentro 
do carro. As vítimas reconheceram o réu como um dos roubadores. O réu confessou o 
crime informalmente. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia). 
E no que diz respeito às afirmações das vítimas e testemunhas, consigno a 
inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo 
porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminarem 
os acusados.
A palavra das vítimas, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do 
tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que as vítimas narraram com detalhes a ação do réu, no roubo, além de terem 
reconhecido o réu com absoluta certeza, como um dos autores do delito, em ambas as 
fases da persecução criminal. 
Conforme demonstrado nos autos, o réu, junto com mais dois comparsas, roubaram as 
vítimas Manuel, Claudemir e Marcelio, que estavam em um bar. Em seguida, nas 
intermediações do local, os roubadores abordaram as vítimas Jailson e Raimundo, 

logrando êxito em subtrair os bens de Jailson, porém não subtraíram bens da vítima 
Raimundo.
Nesse sentido, o réu, em juízo, confessou a pratica delitiva, afirmando que 
juntamente com outros dois comparsas, adentraram no bar e anunciaram o assalto e, 
em seguida, abordaram outras duas vitimas que se encontravam em um veiculo. 
Em que pesem as alegações do ilustre e combativo defensor, não há se falar em crime
impossível quanto a vítima Raimundo, pois os meliantes a agrediram com uma paulada 
na cabeça e exigiram a entrega de bens, conforme declarou em juízo, sendo certo que
apenas não lograram êxito em levar pertences, porquanto a vitima não trazia nada 
consigo. 
Com efeito, o fato de a vítima não possuir bens no momento da execução do roubo não
configura crime impossível, conforme entendimento jurisprudencial: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO 
CONFIGURAÇÃO. IMPROPRIEDADE RELATIVA DO OBJETO. CRIME COMPLEXO. INEXISTÊNCIA DE 
DINHEIRO COM A VÍTIMA. IRRELEVÂNCIA. DOSIMETRIA. MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. 
SÚMULA Nº 443 DESTA CORTE. ILEGALIDADE MANIFESTA. TENTATIVA. FRAÇÃO DE REDUÇÃO. 
ITER CRIMINIS PERCORRIDO. ACÓRDÃO RECORRIDO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. INEXISTÊNCIA. 
REGIME INICIAL FECHADO. MOTIVAÇÃO. AUSÊNCIA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O 
Código Penal adotou em seu art. 17 a teoria objetiva-temperada para fins de 
reconhecimento do crime impossível. Necessário para fins de reconhecimento da 
impropriedade absoluta do objeto, que o bem jurídico não exista ou pelas 
circunstâncias do caso seja impossível ser atingido. A existência de qualquer bem 
com a vítima impede o reconhecimento da impropriedade absoluta do objeto. 2. Nos 
termos da jurisprudência desta Corte, ainda que não exista nenhum bem com a vítima,
o crime de roubo, por ser delito complexo, tem iniciada sua execução quando o 
agente, visando a subtração de coisa alheia móvel, realiza o núcleo da conduta meio
(constrangimento ilegal/lesão corporal ou vias de fato), ainda que não consiga 
atingir o crime fim (subtração da coisa almejada). (...)” (REsp 1340747/RJ, Rel. 
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 13/05/2014, DJe 
21/05/2014). 
Ademais, o fato de a vítima Raimundo não ter sido hospitalizada, não afasta o crime
de roubo, já que foi empregada violência contra ela por parte dos roubadores, tanto
que a vítima ficou ferida na cabeça, em razão da agressão cometida pelos 
roubadores. 
Tampouco cabe desclassificar o crime cometido contra a vítima Jailson, para a forma
tentada, já que houve a efetiva inversão da posse quanto ao celular, o qual foi 
efetivamente subtraído, sendo que momentos depois da subtração, o réu descartou o 
celular.
Cumpre salientar, ainda, que os policiais responsáveis pela detenção do réu 
confirmaram que tiveram notícia de que um dos roubadores foi detido pelas vítimas. 
Assim, o réu na presença dos policiais, confessou os roubos, informalmente.
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes
públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os agentes tenham 
provocado a situação a fim de acusar falsamente o réu. A presunção juris tantum de 
que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer 
arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 

preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto aos crimes de roubo 
praticados pelo réu.
No tocante à causa de aumento descrita na denúncia, verifico que restou devidamente
delineada, eis que, nos termos das declarações das testemunhas e das vítimas, o 
crime foi cometido em concurso de agentes, o que restou corroborado pela confissão 
judicial do réu. 
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu nos
termos da denuncia, é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é 
primário (p.39). Os motivos, as circunstâncias e consequências destes crimes não o 
diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. Assim, 
fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 
dias multa. 
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, 
todavia, deixo de reduzir a pena, eis que se encontra no mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria, tendo em vista a causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena em 1/3, o que 
totaliza 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Quanto ao crime praticado contra a vitima Raimundo, considerando o iter criminis 
percorrido e que o agente não conseguiu se apoderar da res furtiva, por 
circunstâncias alheias à sua vontade, diminuo a pena de 2/3, fixando-a em 1 ano, 9 
meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 4 dias-multa.
Tendo em vista que os primeiros três roubos (vítimas Manuel, Claudemir e Marcelio) 
foram praticados em concurso formal, com fundamento no artigo 70 do CP, aplico 
somente as penas de um deles, mas aumentada em 1/5 o que perfaz 6 anos, 4 meses e 
24 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Ainda, tendo em vista que os dois ultimos roubos (vítimas Jailson e Raimundo) foram
praticados em concurso formal, com fundamento no artigo 70 do CP, aplico somente a 
pena de um deles, a mais grave, mas aumentada em 1/6 o que perfaz 6 anos, 2 meses e
20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Por fim, presente a continuidade delitiva entre os três primeiros roubos (vítimas 
Manuel, Claudemir e Marcelio, já com a pena fixada em 6 anos, 4 meses e 24 dias de 
reclusão e pagamento de 15 dias-multa) e os outros dois crimes (vítimas Jailson e 
Raimundo, já com a pena fixada em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento
de 15 dias-multa), com fundamento no artigo 71 do CP, aplico somente as penas de um
deles, a maior, mas aumentada em 1/6 o que perfaz 7 anos, 5 meses e 18 dias de 
reclusão e pagamento de 17 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser
cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito qualificado pelo 
concurso de agentes e praticado mediante grave ameaça a pessoa.
Consigno que a quantidade de pena imposta e mesmo a primariedade do agente não 
afastam a aplicação de regime mais gravoso: 
“Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à 
pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às 
finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do
crime" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0272629-
42.2010.8.26.0000, Rel. Des. Ericson Maranho, j. 02.06.11).
Nesse sentido, também: 
"Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena corporal, que não guarda relação de dependência com sua quantidade.

A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave 
ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento 
condicional, à “constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado
não voltará a delinqüir” (Art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade 
recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de 
crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe 
regimecarcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da  pena, que 
são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime." (TJSP, 6ª Câmara
de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0010971-06.2014.8.26.0050, Rel. Des. 
Marcos Correa, DJ: 26.02.2015) - grifos meus. 
Tratando-se de delito praticado mediante grave ameaça contra pessoa, ausentes os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR RAIMILSON GUSMÃO NETO, qualificado nos autos, 
como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal (vítimas Manuel, Claudemir e Marcelio), no artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal (vítima Jailson) e no artigo 157, §2º, inciso 
II, c.c artigo 14, inciso II (vítima Raimundo), estes dois últimos na forma do 
artigo 70, da Lei Penal Substantiva, sendo que entre aqueles e estes está a incidir
a regra do artigo 71, do Estatuto Penal Repressor, à pena de 7 anos, 5 meses e 18 
dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 17 dias-multa, no 
mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do 
acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio
em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar 
em liberdade. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-
se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.

São Bernardo do Campo, 21 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

