1501056-40.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... ostenta condenação pela prática de tráfico de drogas, lesão corporal em contexto de violência doméstica e furto tentado, todas com trânsito em julgado em data posterior aos fatos apurados nestes autos (cf. certidão de fls. 137/140), a denotar conduta de prática reiterada de crimes, razão pela qual a pena-base será fixada acima do mínimo legal em 1/3 (um terço), perfazendo 1 (um) ano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501056-40.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501056-40.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2249694/2021 - 2º Distrito Policial de Bebedouro, 14612657 - 02º D.P. BEBEDOURO, 1559/21/912 - 02º D.P. BEBEDOURO, 2249694 - 02º D.P. BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DIAS FERREIRA
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior

                                           Vistos, etc. 
 
                                               FÁBIO DIAS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 155, “caput”, do Código Penal, porque em 30.07.2021, por volta de 08:30 horas, na Rodovia Armando Salles de Oliveira, Jardim Menino Deus, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, subtraiu para si uma engrenagem de motor industrial avaliada em R$ 2.000,00, e três peças de sucata avaliadas em R$ 20,00, bens pertencentes à Granol Indústria Comércio e Exportação. Segundo descreveu a denúncia, o acusado ingressou em um galpão da empresa vítima e subtraiu os objetos acima especificados, tendo sido visto por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro no momento em que empurrava a engrenagem, situação que gerou suspeita e ensejou a sua abordagem. Indagado, o acusado afirmou que pegou a engrenagem do depósito da Granol por acreditar que era sucata, esclarecendo que pretendia vende-la no “Ferro-Velho do Bozó”, onde já tinha vendido as outras peças menores por R$ 24,00, valor que foi utilizado para a aquisição de crack. Os policiais foram até o ferro-velho e a proprietária informou que o acusado havia oferecido os objetos para compra e, embora tenha manifestado o seu desinteresse na aquisição, os objetos foram deixados no local. O representante da empresa vítima compareceu ao local e reconheceu as peças furtadas, esclarecendo que na área externa da empresa há um galpão onde estão guardadas diversas peças de metal pertencentes ao espólio da antiga OLMA, que são sucatas e estão aguardando decisão judicial para destinação. Os objetos foram restituídos ao representante legal da empresa vítima (cf. relatório de fls. 45/46). O acusado foi preso em flagrante e confessou o furto, ocasião em que foi liberado pela autoridade policial (cf. fls. 8).
 
                                               Defesa preliminar apresentada a fls. 84/85. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 122/123 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 128. 
 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal e a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 124/127), enquanto o Dr. Defensor postulou a aplicação da pena em patamares mais favoráveis diante da confissão espontânea (fls. 134/136). 
 
É o relatório. 
 
Procede a ação penal. 
 
A materialidade do crime de furto ficou demonstrada pelo auto de avaliação de fls. 11, pelo boletim de ocorrência de fls. 6/7 e pelas palavras do representante legal da vítima e das testemunhas, em consonância com a confissão do acusado. 
 
Na fase preparatória da ação penal, o acusado confessou que subtraiu as peças da empresa Granol e vendeu no ferro velho do Bozó. É usuário de drogas e usou o dinheiro da venda para aquisição de crack (cf. termo de fls. 9).
Em juízo, novamente confessou a prática do furto. Afirmou que está arrependido do que fez e que era usuário de drogas. Está buscando a Deus e quer seguir a sua vida, voltar a trabalhar, está arrependido do que fez (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 128). 
O representante legal da vítima, Sr. RONIS ALVES DE OLIVEIRA, foi ouvido na fase preparatória da ação penal e confirmou que a empresa foi vítima de furto de uma engrenagem de motor industrial. Policiais militares localizaram o acusado empurrando uma engrenagem e ele informou que tinha pegado tal objeto do depósito de ferro velho da empresa Granol porque achou que era sucata e que pretendia vendê-la no ferro velho do Bozó. Os policiais foram ao ferro velho do Bozó, onde a proprietária, Aparecida, informou que o acusado lá esteve e ofereceu os objetos à venda, mas negou tê-los adquirido. Os objetos tinham sido deixados no ferro velho e o declarante foi ao local e reconheceu as peças (cf. termo de fls. 10).

Sob o crivo do contraditório, a testemunha APARECIDA ROSA GONÇALVES DE ASSIS PORTO afirmou que é proprietária do ferro velho do Bozó. Confirmou que o acusado às vezes passa vendendo ferro velho, latinhas, recicláveis em geral. Já comprou recicláveis dele outras vezes. Os objetos da empresa Granol mencionados neste processo não foram comprados pela declarante. O acusado simplesmente os deixou lá no ferro velho, nem mesmo ofereceu para compra. Só soube da existência dos objetos da empresa Granol em sua propriedade com a chegada da Polícia Militar. O acusado já tinha trabalhado no ferro velho (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 128).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar FERNANDO CARVALHO DA SILVA afirmou em juízo que, durante patrulhamento, avistaram o acusado empurrando uma engrenagem usada de motor industrial. Ele foi abordado e informou que tinha pegado tal objeto do depósito de ferro velho da empresa Granol, que ficava ao lado de onde ele estava. O acusado alegou que pretendia vendê-la no ferro velho do Bozó. Foram até o ferro velho do Bozó, onde a proprietária Aparecida informou que o acusado lá esteve e ofereceu outras três peças para a compra, mas ela não os adquiriu. Em seguida, contataram o representante da empresa Granol, que reconheceu as peças como sendo da Granol (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 128).
Por sua vez, o Policial Militar FÁBIO DA SILVA URBANO afirmou em juízo que trabalhou na mesma diligência. Relatou que, durante patrulhamento pelo bairro Santa Terezinha, avistaram o acusado empurrando uma engrenagem de motor industrial. Indagado, o acuado confessou a sua subtração e informou que tinha pegado tal objeto na empresa Granol e que pretendia vendê-la no ferro velho do Bozó, onde já teria deixado outras três peças. Foram até o ferro velho do Bozó, onde a proprietária Aparecida confirmou que o acusado tinha estado no local e oferecido os objetos, mas ela negou ter comprado os objetos. Na sequência, contataram o gerente da Granol, que reconheceu as peças furtadas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 128).

Diante de tal contexto probatório, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “no momento em que os policiais avistaram o acusado, ele estava na posse da engrenagem de motor subtraída e já havia subtraído outras três peças da mesma empresa, de forma que o furto se consumou. Com efeito, a consumação do crime de furto se dá no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima e passa para o poder do agente, ainda que por breve período, sendo prescindível a posse pacífica da res pelo sujeito ativo do delito A materialidade do crime ficou demonstrada pelo auto de avaliação (fls. 11), pela confissão do acusado, pelas palavras das testemunhas e pelo boletim de ocorrência” (cf. fls. 127).
 
Inafastável o desfecho condenatório, passa-se à dosimetria da pena. 
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, uma vez que ostenta condenação pela prática de tráfico de drogas, lesão corporal em contexto de violência doméstica e furto tentado, todas com trânsito em julgado em data posterior aos fatos apurados nestes autos (cf. certidão de fls. 137/140), a denotar conduta de prática reiterada de crimes, razão pela qual a pena-base será fixada acima do mínimo legal em 1/3 (um terço), perfazendo 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda fase, não incidem circunstâncias agravantes e incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), razão pela qual a pena retornará ao patamar mínimo legal, perfazendo 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Portanto, torna-se definitiva a pena fixada no patamar mínimo legal em 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não há nos autos qualquer elemento que indique que o acusado seja financeiramente abastado, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime. 
 
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu FÁBIO DIAS FERREIRA, como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva por mostrar-se necessária e suficiente à reprovação e prevenção do crime. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão pelo regime aberto, ocasião em que o réu deverá ser expressamente advertido, com observância das formalidades procedimentais pertinentes. Inviável a concessão do “sursis” e incabível a substituição na forma do art. 44 do CP, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis retratadas na certidão de fls. 137/140, a denotar maior nível de reprovação da conduta, incompatibilizando-se com o espírito e a finalidade da pena alternativa.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88. 
 
Com o trânsito em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados. 
 
P.I.C.
 
Bebedouro, 01 de setembro de 2022.
  


NEYTON FANTONI JÚNIOR  
   Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA