1501269-82.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1501269-82.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501269-82.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS






Vistos.

CLAUDIO BENTO SOARES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de novembro de 2021, às 08h25, na Rua João Ramalho, 136, Recreio Estoril, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 42 (quarenta e duas) porções de crack, 08 (oito) porções de maconha e 05 (cinco) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 97/98).

Notificado (p. 137/139), o réu apresentou defesa preliminar (p. 147). Recebida a denúncia (p. 149/150), o réu foi citado nesta data. Foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogado o réu e realizados debates orais.

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 15/18, fotografias de p. 28/32 e laudos de p. 163/171, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.

Os policiais militares disseram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento quando receberam uma solicitação para verificar um indivíduo que estaria traficando entorpecentes na Rua João Ramalho, altura do numeral 136, bairro Recreio Estoril, nesta cidade, utilizando o veículo VW/Gol, de cor verde, placa CQL-3655, em estado de abandono na via pública. Ao se aproximarem da via indicada, avistaram o veículo descrito com um indivíduo, ora acusado, no interior do automóvel nitidamente abandonado. CLAUDIO foi abordado e, em busca pessoal, foram localizados, no bolso de sua calça, a quantia de cento e setenta e sete reais em cédulas trocadas e moedas e uma sacola plástica contendo quarenta e duas porções de crack, oito porções de maconha e cinco porções de cocaína, drogas que estavam separadas individualmente e prontas para a venda a terceiros. Indagado, o réu admitiu a traficância, alegando que havia vendido entorpecentes naquela noite para os frequentadores do “Barracão do Forró”. Diante de tais fatos, o acusado foi conduzido à delegacia e cooperou durante toda a abordagem, razão pela qual não foi necessário o uso de algemas (p. 06/07).

Nesta data, corroboraram os depoimentos prestados na fase policial. 

Na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (p. 08).

Nesta data, negou a conduta criminosa, afirmando que estava separado da esposa, e passou a morar na rua, no local da abordagem pelos policiais. Moravam ele e dois cachorros naquele ponto. Negou que estivesse no interior de um carro, mas sim numa barraca próximo dali. Disse que toda a vizinhança o conhece e auxiliava. Disse que tem problema na perna e não consegue andar muito tempo porque sente dores. Negou tivesse dinheiro, sendo que às vezes passava fome. Negou que algum entorpecente tenha sido apreendido em seu poder. Desconhece onde os policiais encontraram as drogas. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório.

Os policiais militares, de forma firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde o momento do recebimento da solicitação para verificação de possível prática de tráfico de drogas na via pública, por parte de um indivíduo que estaria utilizando um veículo abandonado no local dos fatos, até a diligência policial realizada no local apontado, a visualização do referido veículo e de um indivíduo no seu interior, a abordagem do acusado efetuada, a busca pessoal que culminou na localização de diversas porções de crack, maconha e cocaína e de quantia em dinheiro em diversas cédulas e moedas, além de sua confissão informal acerca da traficância, ensejando sua detenção e condução à delegacia de polícia.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar o réu, deles desconhecido, apontando falsamente fatos irreais.

Irrelevante para a configuração do crime que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).

A negativa simplista do acusado, no sentido de que não estava traficando entorpecentes e de que as drogas encontradas no interior do veículo abandonado na via pública não lhe pertenciam, não encontra respaldo em qualquer elemento da prova dos autos. Nada crível que as porções de maconha, cocaína e crack não tenham sido localizadas e apreendidas nas suas vestes, conforme se depreende dos seguros depoimentos das testemunhas policiais. Veja-se, ainda, consoante o robusto conjunto probatório produzido, que a informação recebida pelos policiais, indicando o tráfico de drogas por um indivíduo em determinada via pública com utilização de um carro abandonado, foi confirmada com a realização da diligência por parte dos agentes de segurança, ocasião em que CLAUDIO foi  abordado o réu na posse de diversas porções de entorpecentes variados no seu bolso e de quantia de dinheiro em espécie, admitindo a traficância, tudo a comprovar a prática do crime de tráfico de drogas. Ademais, é querer abusar da inteligência mediana supor que policiais, sem qualquer motivo, tenham o incriminado falsamente forjando a apreensão de drogas, correndo risco de perda de suas funções simplesmente por perseguição de indivíduo que nem sequer possui relação anterior pelo mesmo crime.

Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência efetuada pelos policiais militares, a quantidade e diversidade das porções de drogas ilícitas embaladas individualmente e prontas para a comercialização e da quantia de dinheiro em espécie que foram apreendidas após recebimento de detalhada informação pelas testemunhas policiais dando conta da traficância por indivíduo no local em que o réu se encontrava quando abordado pelos policiais, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que ele trazia consigo porções de drogas para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou desclassificação do crime.

De rigor, pois, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.

Passo a dosar a pena.


Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do acusado e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena.

Na terceira fase, a despeito da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, atenta à primariedade, à confissão informal do acusado que cooperou com os policiais militares desde a sua abordagem e à ausência de indicativos de que integre organização criminosa, entendo ser caso de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, o que faço no patamar de 1/5 (um quinto), perfazendo o total de 04 (quatro) anos de reclusão e 400 (quatrocentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Ressalto que, prevendo a lei limites para a redução da pena, caberá ao magistrado quantificar a diminuição, atendendo aos critérios da individualização da pena – que possibilitam ao julgador a faculdade controlada de estabelecer a sanção mais adequada ao agente, atentando-se para a gravidade objetiva do crime e suas consequências particulares, que tornam o fato mais ou menos grave. No presente caso, verifico que a variedade de maconha, cocaína e crack, assim como a quantidade de substâncias entorpecentes, inclusive mais de quarenta porções de crack, indica considerável reprovabilidade e lesividade da conduta, a justificar a redução da pena no patamar eleito e não no máximo previsto no tipo penal. Nesse sentido:

(...) Justifica-se o índice redutor não só pela quantidade e nocividade da droga, mas também em razão das circunstâncias do crime. Aplicá-lo em sua fração máxima, diante de hipóteses em que se verifica maior gravidade da ação criminosa, seria fazer tabula rasa na fixação da benesse legal, dispensando tratamento igual aos considerados desiguais, o que representa verdadeira afronta aos princípios da isonomia, proporcionalidade e, sobretudo, individualização das penas. (...) (TJSP, Ap. 01049362.3/2, São Paulo, rel. Des. Silveira Lima, j. 12/09/07).


Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de CLAUDIO BENTO SOARES DE LIMA, já qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime aberto, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Não obstante a convicção pessoal desta julgadora no que diz respeito à gravidade concreta do delito apurado, ainda que reconhecida a causa de diminuição de pena, crime que intranquiliza a sociedade e causa graves problemas ao convívio familiar e à saúda pública, o que seria suficiente para justificar a impossibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ainda que aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, de rigor a observância aos parâmetros e diretrizes estabelecidos pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no âmbito do julgamento do Habeas Corpus Coletivo 596.603/SP, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, para fixar o regime aberto para cumprimento da reprimenda corporal na hipótese vertente. 
 
Da mesma forma, em respeito à recente jurisprudência do C. STJ, impõe-se a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária no importe de um salário mínimo, à míngua de informações que possibilitem a fixação acima deste montante, em favor de entidade assistencial, sendo que o local e modo de cumprimento serão indicados pelo D. Juízo das Execuções. Em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.

Oportunamente:

1. Expeça-se guia competente;



2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados;

3. Sem custas, vez que beneficiário da assistência judiciária (p. 141). À defensora nomeada pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar dos atos praticados. Expeça-se certidão;

4. Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida em poder do réu (p. 31). Oficie-se, oportunamente, providenciado o necessário;

5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

Incineração dos entorpecentes determinada à p. 99. Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo incineração do material reservado para eventual contraprova.

Dado o teor desta, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do condenado.

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 23 de fevereiro de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA