1501706-90.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MATHEUS DE MOURA ARAUJO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de GABRIEL MATHEUS DE MOURA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501706-90.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501706-90.2020.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MATHEUS DE MOURA ARAUJO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de GABRIEL MATHEUS DE MOURA ARAÚJO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 16 de novembro de 2020, por volta das 19h30min, na residência localizada na Rua Irmãos Rizzato, n. 100, nesta comarca de Penápolis, o acusado guardava para a entrega de terceiros 96 porções de maconha, totalizando 258,08 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Devidamente notificado (fls. 100), o réu apresentou defesa prévia alegando sua inocência (fls. 104/106).
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2021 (fls. 112/114).
Na instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas. 
Foi decretada a revelia do réu em audiência. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado. Já a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas.  
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do boletim de ocorrência de fls. 08/10, do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, do laudo de constatação provisória de drogas de fls. 14/18, bem como do exame toxicológico definitivo de drogas de fls. 63/65, os quais identificaram a quantidade líquida total de 258,08 gramas de maconha.

A autoria também é certa e restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e também juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Luiz Fernando Tarelho Camargo disse que “encontrava-se em patrulhamento juntamente com o Cb Machi e o Sd Leonardo pelo bairro Gualter Monteiro, pois há várias informações de que no referido bairro, está ocorrendo muito tráfico de drogas. Adentraram na Rua Irmãos Risato, onde já havia denúncia de que Gabriel Mateus de Moura estava comercializando entorpecente em sua casa, situada em referida rua. Ao se aproximarem do numeral 100 havia dois indivíduos defronte ao portão, sendo que saindo pelo portão estava uma moça. Quando a moça viu a viatura, saiu correndo para o interior da casa, gritando "polícia, polícia", "molho, é a polícia". De imediato abordou os dois rapazes que estavam defronte a casa, enquanto o policial Machi foi atrás da mulher. Revistou os dois rapazes, sendo que nada de ilícito foi encontrado com eles. Conversa com os dois rapazes, quando o investigado Gabriel saiu correndo do interior da casa, em sua direção. Tentou detê-lo, juntamente com o policial Leonardo, mas não conseguiu, tendo o mesmo conseguido se evadir. Entrou na residência, atrás do policial Machi, o qual já havia detido a mulher, a qual foi indentificada como Fabricia Sabrina Silva Tavares, namorada de Gabriel. Machi disse que tinha visto Gabriel jogar um pote de plástico pelo muro do vizinho. Permaneceu com Fabricia, enquanto o Machi pulou o muro e localizou o pote, no qual continha 96 porções de maconha, embaladas individualmente em plástico filme. Fabricia alegou que não sabia da existência de tal entorpecente, acrescentando que namora Gabriel há dois meses. Após voltou para a frente da casa e em conversa com os dois rapazes, ambos alegaram que conheciam Gabriel e estavam ali para buscar uma roupa. Como nada de ilícito foi encontrado com eles, ambos foram liberados. Neste interim, o Cb Machi, e uma equipe da polícia que chegou para o apoio, revistaram a casa e mais nada de ilícito foi encontrado. Localizaram o celular de Gabriel e seu RG, os quais foram apreendidos” (fls. 02/03). 
A testemunha PM Fabio Oliveira Machi disse que “encontrava-se em patrulhamento pelo Bairro Gualter Monteiro, com vistas ao crime de tráfico de drogas, pois aumentou muito as denúncias dessa prática naquele local. Em dado momento adentraram na Rua Irmãos Rissato e na altura do numeral 100, avistaram uma mulher, que atendia dois rapazes no portão. Quando a mulher avistou a viatura, saiu correndo para o interior da casa gritando "polícia, polícia". Sabia que naquela casa, havia denúncia de tráfico, mas não conhecia seu morador. Desceu da viatura e foi ao encalço da mulher, enquanto seu companheiro Cb Tarelho abordava os dois rapazes. A mulher adentrou em um quarto, ao mesmo tempo em que um homem, saiu do mesmo local, com um pote na mão. O homem correu para os fundos da residência e jogou o pote pelo muro, no quintal do vizinho, de numeral 90. Conseguiu deter o rapaz, mas a mulher foi para cima do depoente e o cachorro da casa, lhe mordeu. Então o homem conseguiu se desvencilhar e sair correndo pela frente da casa. O depoente conseguiu deter a mulher. Esta foi identificada como Fabricia e o rapaz que fugiu como sendo Gabriel Matheus. Apurou que Gabriel é o morador da casa e que Fabricia é sua namorada. Chegou o apoio e então pulou o muro e localizou o pote de plástico que havia sido jogado por Gabriel, sendo que em seu interior havia 96 porções de maconha. Fabricia disse que desconhecia a existência da droga na casa. Em revista pela casa, mais nada de ilícito foi encontrado. Localizou o RG e o aparelho celular de Gabriel” (fls. 04).
Na fase administrativa o réu disse que “é amasiado com Fabricia e quando de sua prisão eram namorados. Dias atrás, se recordando ser já a noite, estava em sua casa, se arrumando para sair com alguns amigos, pois iriam comprar roupas. Fabricia estava na frente da casa, de repente chegaram policiais militares e adentraram sua casa, ouvindo que diziam que tinha denúncia, não entendendo do que. Mensalmente precisa comparecer ao Fórum para assinar, em virtude de um processe que responde, ficou assustado e correu. Posteriormente tomou conhecimento que Fabrícia foi presa, acusada de estar com droga. Não tinha droga em sua casa, nada jogou quando fugiu. Faz uso de maconha, não vende droga, assim como Fabricia. Não tem filhos. Foi processado por roubo tentado. Faz tratamento junto ao Ambulatório de Saúde Mental e faz uso de medicamento controlado, conforme cópia do laudo que apresenta neste ato” (fls. 70).
Em juízo a testemunha PM Luiz Fernando Tarelho Camargo disse que estava de serviço com os colegas Machi e Leonardo. Em patrulhamento tinha informações de que alguns locais no bairro Gualter Monteiro estavam sendo utilizados para tráfico de drogas, mas não sabiam o local exato. Avistaram duas pessoas na frente de uma casa, um adolescente e uma pessoa em uma moto. Pararam para averiguar, nesse instante saiu uma moça e começou a gritar, moiô, é polícia. Saiu correndo para dentro. O depoente fez vistoria das pessoas que estavam na frente da casa. O cabo Machi foi atrás da moça. O depoente visualizou o réu saindo correndo. O réu conseguiu se desvencilhar, deixando cair o celular no chão. O soldado Leonardo permaneceu na residência. Contornou a residência, foi até o quintal onde estava o cabo Machi e essa moça. Machi disse que visualizou o indivíduo que fugiu jogando um objeto que caiu sobre o muro do vizinho. Machi pulou o muro, trouxe o objeto. Era uma latinha de plástico e dentro da lata continha porções de droga. A droga estava embalada em plástico filme. Diante do material encontrado, foram encaminhados à delegacia. No DP constataram ser maconha. Não se recorda se tinha notícia de tráfico pelo réu. O policial Machi relatou que ali era local de drogas. 
A testemunha PM Fabio Oliveira Machi disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Gualter Monteiro. Já sabia que na casa do réu estava tendo comércio de drogas. Viu dois indivíduos na frente. A esposa do réu estava saindo para falar com essas duas pessoas. Nisso a esposa começou a gritar “moiô”, “moiô”. Nisso o réu saiu pegou um pote branco e jogou no vizinho. O réu deu socos e chutes, o depoente chegou a ser mordido por cachorro. Achou o pote branco no vizinho e encontrou a droga. Viu o réu jogando o pote. 
O réu não foi interrogado, porque preferiu a revelia.   
Pois bem.
O policial Fabio Oliveira Machi visualizou o acusado dispensando o pote recheado de drogas no terreno vizinho, o que faz cair por terra a versão do acusado  apresentada na fase administrativa de que nada tem a ver com a droga apreendida. 
Friso que os policiais sequer conheciam o réu, de modo que não havia qualquer motivo para prejudicar o acusado.
O número relevante de porções, devidamente embaladas pela venda, revelam o intuito de comercialização.
Assim, diante de tais provas, está claro não só que o réu é o proprietário da droga, como que o entorpecente era destinado à comercialização, o que atrai a aplicação do delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas (tráfico), na modalidade guardar.
Como o réu é reincidente (fls. 120/121), incabível a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
Para a fixação da pena-base, passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei de Drogas.
Em relação à quantidade e natureza da droga nada a considerar. A culpabilidade é normal à espécie. Em relação aos antecedentes verifico que o réu possui apenas uma condenação prévia no proc. 1213-36.2018.8.26.0996 pelo crime de roubo, com trânsito em julgado para a defesa em 28/01/2019, que será valorada como reincidência (fls. 120/121). Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. Quanto às circunstâncias não há nada nos autos que implique valoração negativa. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a inexistência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da reincidência, tal como já fundamentado quando da análise dos maus antecedentes. Logo, agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária.
Considerando a situação econômica do acusado, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Diante da quantidade de pena aplicada, sendo o réu reincidente, a pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida inicialmente no regime FECHADO (art. 33, §2º, CP).
Diante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44) ou mesmo a suspensão condicional da pena, conforme disposição do artigo 77 do Código Penal. 
Faculto o recurso em liberdade, diante da ausência de motivos para a determinação da segregação cautelar. 

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim CONDENAR o réu GABRIEL MATHEUS DE MOURA ARAÚJO, pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade. Intime-se o réu da sentença.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante dos rendimentos informados, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios, nos termos do convênio OAB/DPE.
Disposições finais:
Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
Devolva-se o celular ao réu, posto que não comprovado que utilizado para a prática do delito de tráfico de drogas.


Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Penápolis, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA