1501222-77.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2234671/2020 - 04º D.P. PIRACICABA, 13727301 - 04º D.P. PIRACICABA, 811/20/527 - 04º D.P. PIRACICABA, 2234671 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501222-77.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2234671/2020 - 04º D.P. PIRACICABA, 13727301 - 04º D.P. PIRACICABA, 811/20/527 - 04º D.P. PIRACICABA, 2234671 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN HENRIQUE FERREIRA DA SILVA

Contr. nº 2020/001087
Aos 06 de setembro de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Mariana Bernardes Andrade foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu JONATHAN HENRIQUE FERREIRA DA SILVA. Presente o(a) defensor(a) Dr. Danilo Carboni. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: PM José Eduardo de Oliveira e Silva e PM Jorge Luis Tumelero da Silva. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Antonio Marcos Ferreira de Oliveira, Edna Ferreira de Oliveira e Maycon Jordan Ferreira de Oliveira. Ausentes as testemunha(s) de defesa: Dercilia de Oliveira Nogueira,  e Richardson Machuca.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, pela defesa foi dito que dispensava oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusado(a). 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente as de acusação (PM Jorge e Jose Eduardo), após as de defesa (Maycon, Edna e Antonio) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra a Defesa foi dito que desistia das oitiva(s) da(s) testemunha(s) Dercilia e Richardisson, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).JONATHAN HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processados como incurso no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 22 de setembro de 2020, por volta das 14 horas e 15 minutos, na rua Santa Barbara D'oeste nº 131, bairro Areião, nesta cidade e comarca, JONATHAN, qualificado a fls. 7, vulgo “Jhow Jhow”, com fotografia a fls. 34, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 5 invólucros de plástico contendo maconha (fragmentos vegetais compostos por folhas, frutos, caules, inflorescências e folíolos contendo a substância entorpecente Tetrahidrocannabinol – THC), com peso bruto aproximado de 537g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17; laudo de constatação de fls.20/21; e foto de fls. 18). É da inicial que policiais militares foram informados de que o réu (identificado pelo seu apelido) guardava drogas em casa, no endereço mencionado, e que o fazia em benefício do traficante conhecido por “Leo”. Os PMs decidiram averiguar e, deparando-se com JONATHAN na via pública, entrevistaram-no sobre a existência de drogas no citado imóvel. JONATHAN confirmou o fato, o que deu ensejo à busca domiciliar e, em consequência, ao encontro, numa cômoda do quarto do denunciado, de meio tijolo de maconha e outras 4 porções da mesma droga, juntos a uma balança de precisão e saquinhos de “juju” (fotografia de fls. 18). As informações prévias, a quantidade de droga e a apreensão de petrechos relacionados ao tráfico (balança de precisão e saquinhos plásticos) evidenciaram que a maconha se destinava ao consumo de terceiros. 2. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 125/126, 139, 141, 163/165 e 196/197. 3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/16, depoimentos colhidos e, especialmente, auto de exibição e apreensão de fls. 17, fotografia de fl. 18 laudos de constatação de fls. 20/21 e toxicológico de fls. 142/144. 4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Os PMs Jorge e José Eduardo explicaram que estavam em patrulhamento e receberam informações de transeunte que não quis se identificar afirmando que o rapaz conhecido como "Jhow Jhow" estaria em poder de entorpecentes destinados à venda e que seriam de propriedade de um tal de 'Léo", e que a droga estaria guardada na residência do tal "Jhow Jhow", localizada na rua Santa Barbara D’Oeste nº 131, bairro Santa Rosa, nesta cidade. Ao chegar no local dos fatos e localizar o acusado, questionaram sobre estar na posse de drogas e ele confirmou e autorizou a entrada no imóvel. Disseram, também, que mediante uma vistoria localizaram em uma das gavetas de uma cômoda do quarto de JONATHAN meio tijolo de maconha e outras quatro porções do mesmo entorpecente, além de uma balança digital e sacos plásticos usados para o embalo de drogas. Indagaram o acusado a respeito dos entorpecentes, o acusado afirmou que se destinava ao seu uso próprio. Em Juízo, o PM Jorge disse que estava na posse de uma denúncia anônima de que um indivíduo daquele bairro, de nome JONATHAN, vulgo “Jhow Jhow”, estaria armazenando uma boa quantidade de drogas para um indivíduo de vulgo “Leo”. Chegaram na residência, onde não tem portão. Entraram na área imediata do terreno e a porta de entrada da residência estava aberta. Visualizou um indivíduo lá dentro, que disse se chamar Maycon. Perguntado se tinha mais alguém na casa e se JONATHAN estava no local, ele disse que não e que poderiam olhar. Maycon falou que era irmão de JONATHAN e não sabia onde ele estava. Maycon foi indagado sobre drogas na residência, tendo ele dito que não sabia. Poucos minutos depois, já vieram informar o declarante que JONATHAN tinha chegado na residência. Esclareceu que o réu não estava na residência. Ele chegou depois e foi abordado pelos policiais que estavam lá fora. Ele foi levado para dentro da casa e o declarante o questionou sobre o vulgo “Jhow Jhow”, tendo ele confirmado ser seu vulgo. Perguntou das drogas e ele disse que havia drogas na cômoda do seu quarto. Indagado sobre o tal “Leo”, o réu preferiu não falar. Ele disse que as drogas eram para o seu consumo. Fizeram vistoria na casa e só encontraram na cômoda dele. Havia cerca de 500 gramas de maconha, em porção única, mais quatro porções fracionadas, como se fossem para venda. Havia também várias sacolinhas que seriam usadas para o embalo e uma balança de precisão. Deram voz de prisão e, ao sair da residência, estavam lá fora duas ou três pessoas. Antônio disse que era tio do réu e o declarante mostrou as drogas encontradas na casa. O réu foi conduzido para o DP, em flagrante delito. &&nbspNão o conhecia antes dos fatos. Não encontrou na cozinha da casa e nem no quarto da mãe do réu materiais voltados ao preparo de sorvete artesanal. Ninguém mencionou que a mãe do acusado fazia sorvetes artesanais. Indagado pela defesa, reiterou que o réu foi abordado fora do imóvel, sendo Maycon a primeira pessoa a ser visualizada na residência, tendo sido arrolado como testemunha porque JONATHAN confessou a propriedade da droga. Desde o momento que chegou ao local, passaram cerca de 10 minutos até a chegada de JONATHAN. Em Juízo, o PM José Eduardo disse que tinham informações de que um indivíduo de vulgo “Jhow Jhow” armazenava drogas e vendia. Foram ao local. Foi para o fundo da casa no intuito de cercar, para evitar possíveis fugas. Ficou no fundo e sua equipe ficou na frente. Depois tomou conhecimento que JONATHAN não estava na casa, mas apenas Maycon. Como ficou lá atrás aguardando, não conseguiu visualizar a chegada do réu. O imóvel foi vistoriado. Na cômoda do quarto do “Jhow Jhow” havia um tijolo de maconha, quatro porções fracionadas, saquinhos de embalagem e uma balança de precisão. Ele assumiu a propriedade da droga para venda. O réu confirmou o seu vulgo, isso segundo o Sargento que conversou com ele. Não falou com o acusado, ficou sabendo das informações pelo Sargento. Indagado se tomou conhecimento que o réu teria confessado a destinação das drogas para a venda, disse que a denúncia mencionava que ele trabalhava com um tal de “Leo”. Não conhecia o réu antes dos fatos. O Sargento informou que o réu não estava no imóvel, tendo chegado depois. Disse que as drogas estavam na gaveta da cômoda do quarto dele. Estavam em bastante policiais no imóvel. Maycon, irmão do réu, disse em Juízo que tinha chegado do serviço e estava dormindo. Sentiu uma mão pegando no seu braço e quando abriu os olhos tinha um policial apontando uma arma na sua cara. Havia três policiais, sendo um na porta. O policial perguntou onde estava seu irmão e o nome dele. Falou que era JONATHAN e que não sabia onde ele estava. O policial perguntou onde ficavam as roupas do seu irmão, tendo o declarante indicado. O policial abaixou, pegou uma droga, disse que era do JONATHAN e que o declarante estava preso até seu irmão chegar. Disse que provavelmente JONATHAN estava fazendo a entrega de marmita. O policial o levou na cozinha e ficou sentado, aguardando seu irmão chegar. Às perguntas da defesa respondeu: reiterou que estava dormindo quando os policiais chegaram. Eles não pediram autorização para vistoriar o imóvel. Indagado pelo MP, disse que após ter apontado a cômoda onde eram as roupas do seu irmão, o policial abaixou e pegou as drogas. Não tinha balança de precisão. Sobre os saquinhos, sua mãe fazia “juju”, e os saquinhos estavam na cozinha. Para o declarante, “juju” e sorvete artesanal são a mesma coisa. Seu irmão não tinha apelido. Não conhece um tal de “Leo”, seu irmão nunca comentou sobre essa pessoa. Edna, testemunha de defesa, disse, em solo policial, que é mãe do réu. Na data dos fatos não estava em casa, mas soube pelo filho Maycom, que ligou informando que policiais militares estavam na sua residência e tinham achado drogas. Diante de tais fatos, Maycon pediu para o irmão mais velho ir até a residência. Logo em seguida ela também foi ao local. Conta que, quando chegou, JHONATAN já estava no interior da viatura e os policiais militares não permitiram sua entrada na residência. O filho Maycon disse que quando os policiais chegaram JHONATAN não estava na residência. Em relação a droga encontrada, disse que o filho é usuário de maconha e naquele dia havia arrumado as gavetas, não tendo visto nenhuma droga. Quanto aos sacos plásticos, disse que é de sua propriedade para fazer sorvetes artesanais. Nada soube a respeito da balança apresentada. Perante a MM juíza, a testemunha Edna reiterou sua versão, declarando que não estava na casa no momento da prisão, tendo chegado quando JONATHAN já estava na viatura. Disse que o saquinho de “juju” é de uso dela e que a balança é utilizada pela declarante porque ela fez cirurgia bariátrica e tem alimentação controlada, havendo a necessidade de pesar o que consume. Os materiais ficavam na gaveta da cozinha. É mentira do policial que suas coisas (saquinho de “juju” e balança) estavam na cômoda do quarto do seu filho. A testemunha Antônio contou, na Delegacia de Polícia, que é tio do acusado e, na data dos fatos, não estava no local. Disse que recebeu uma ligação de sua irmã Edna e foi até a residência. Viu duas viaturas da PM e quatro policiais no momento que chegou no local. Disse, ainda, que os PMs não permitiram sua entrada no imóvel. Não conversou com JONATHAN. Em juízo, Antônio confirmou a versão policial, dizendo que, ao chegar na casa, os policiais falaram que tinham encontrado “umas coisas lá” e levariam JONATHAN para a Delegacia. No interrogatório policial, JONATHAN disse que, ao chegar em sua residência, por volta das 13:50, os PMs já estavam no interior da casa fazendo vistorias. Disse que as drogas localizadas no seu quarto são de sua propriedade, havia comprado naquela manhã e destinavam-se ao seu consumo. Por fim, disse que é usuário de maconha e que não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Em Juízo, o acusado disse que as drogas eram para o seu consumo. Os saquinhos de “juju” e a balança de precisão eram da sua mãe e estavam na cozinha. Quando chegou os policiais já estavam na casa, tendo sido revistado na frente do imóvel. Não tem nada contra os policiais. Tem apelido de “Jhow Jhow”, entre outros. As drogas estavam na cômoda do seu quarto. Não conhece “Leo”.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). 1. DOS FATOS: Segundo consta no APFD, Policiais teriam recebidos denúncia de uma pessoa que não quis se identificar, a qual dava conta que uma pessoa conhecida por “JHOW JHOW” estaria em poder de entorpecente que seriam destinados a venda. Se dirigiram até o endereço mencionado na denúncia e chegando lá os Policiais avistaram um indivíduo defronte ao imóvel, o qual após ser abordado foi identificado como sendo JONATHAN, e ao ser indagado a respeito dos fatos, o mesmo teria confessado a posse das drogas e autorizado o ingresso dos Policiais no interior da residência, os quais lograram êxito em encontrar em uma das gavetas da comôda, no quarto de JONATHAN, meio tijolo de maconha e outras quatro porções do mesmo entorpecente. Localizaram também uma balança de precisão e sacos plásticos, que o mesmo teria assumido a propriedade dos entorpecentes encontrados que seriam destinado ao seu uso prórpio, que não houve reação por parte do acusado e não foi utilizado algemas. Que na residência encontrava-se o irmão de JONATHAN, MAYCON JORDAN FERREIRA DE OLIVEIRA, o qual não foi apresentado nesta Delegacia de Polícia. Diante dos fatos narrados foi ratificada a voz de prisão em flagrante ao acusado por susposta infringência ao art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Denúncia apresentada em fls. 118/120, por suposta infringência ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Defesa preliminar e documentos apresentados em fls.148/157. PROVA ORAL COLHIDA EM AUDIÊNCIA. O Policial Militar, JORGE LUIS TUMELERO DA SILVA, condutor e primeira testemunha, disse em Juízo que, na data de hoje estava regularmente de serviço com meu colega de farda josé eduardo quando recebemos informações de transeunte que não quis se identificar afirmando que o rapaz conhecido como "jhow jhow" estaria em poder de entorpecentes destinados à venda e que seriam de propriedade de um tal de 'léo", bem como que a droga estaria guardada na residência do tal "jhow jhow" localizada na rua santa barbara doeste, no. 131, bairro santa rosa, nesta cidade, sendo assim nos deslocamos até o referido endereço, onde adentramos no imóvel, e verificarmos que a porta estava entre aberta, momento que identificamos uma pessoa no interior do imóvel de nome MAYCON, que indagado, disse que seu irmão não estava no local, e autorizou a vistoria no imóvel. Após algum tempo, o acusado chegou ao local e após indagado assumiu possuir drogas no interior do imóvel. Mediante uma vistoria logramos localizar em uma das gavetas de uma comoda no quarto de jonathan meio tijolo de maconha e outras quatro porções do mesmo entorpecente, além de uma balança digital e sacos plásticos normalmente usados para o embalo de drogas; que indagado à respeito do entorpecente o autor afirmou que destinava-se ao seu uso prório; que não conhecia o autor. que foi dado voz de prisão e conduzido até esta delegacia de polícia, que não houve reação por parte do autor e não foi necessário o uso de algemas. que na residência encontrava-se o irmão do indiciado, de nome maycon jordan ferreira de oliveira, o qual não foi apresentado nesta delegacia de polícia. que antes de deixar a residência do autor se fizeram presentes alguns familiares, os quais tomaram conhecimento dos fatos e da prisão. O Policial Militar, JOSÉ EDUARDO DE OLIVEIRA SILVA, disse em Juízo que, na data de hoje estava em regular serviço com o policial tumelero e um popular que não quis se identificar por receio passou uma denúncia afirmando que o indivíduo conhecido como "jhow jhow", residente na rua santa barbara doeste, no. 131 estaria guardando drogas para um tal de "léo", desta forma nos deslocamos até o referido endereço, onde abordamos um rapaz defronte a residência, o qual foi identificado como jonathan henrique ferreira da silva, vulgo "jhow jhow" e ao ser indagado sobre possíveis entorpecentes no interior de sua residência, o mesmo acabou confirmando que tinha drogas em seu poder, autorizando nosso ingresso no imóvel, e mediante uma vistoria foram localizados em uma gaveta de uma comôda no quarto de jonathan meio tijolo de maconha e outras quatro porções da mesma droga , bem como uma balança digital e sacos plásticos frequentemete usados para o embalo de drogas; que questionado à respeito do entorpecente o autor afirmou que destinava-se ao seu uso prório; que não conhecia o autor. que foi dado voz de prisão e conduzido até esta delegacia de polícia, que não houve reação por parte do autor e não foi necessário o uso de algemas. que na residência encontrava-se o irmão do indiciado, de nome maycon jordan ferreira de oliveira, o qual não foi apresentado nesta delegacia de polícia. que antes de deixar a residência do autor se fizeram presentes alguns familiares, os quais tomaram conhecimento dos fatos e da prisão. A testemunha de defesa, EDNA FERREIRA DE OLIVEIRA, disse em Juízo que, é genitora do acusado, tomou conhecimento da ação dos policiais através de seu filho MAYCON, que encontrava-se sozinho na residência, e teria ligado informando que Policiais estariam no interior do imóvel. Diante de tais fatos entrou em contato com seu irmão para que o mesmo se dirigisse até o local. Logo em seguida também se dirigiu até o local e ao chegar seu filho JONATHAN já se encontrava no interior da viatura policial. Os policiais NÃO autorizaram que a depoente ingressasse no interior de sua residência. Que segundo informações de meu filho MAYCON, quando os policiais lá chegaram JONATHAN NÃO ESTAVA NA RESIDÊNCIA, pois estava trabalhando como entregador, e os Policiais permaneceram no interior do imóvel até a chegada de JONATHAN, caso contrário levariam MAYCON preso. QUANTO AOS SACOS PLÁSTICOS APREENDIDOS SÃO DE MINHA PROPRIEDADE PARA FAZER SORVETES ARTESANAIS (JUJU), que os policiais militares ainda pegaram um rolo de papel alumínio em minha residência, o qual também me pertence, porém não apresentaram, sendo o mesmo dispensado no lixo da delegacia. |Os materiais apreendidos (sacpos plásticos e balança de precisão) ficavam guardados na gaveta da cozinha não nos pertences do JONATHAN. Fiz bariátrica e há necessidade de controlar toda a minha alimentação, o que é feito com a balança de precisão. A testemunha ANTONIO MARCOS FERREIRA DE OLIVEIRA, tio do acusado, disse que recebeu ligação de sua irmã (EDNA) a qual informou que não estava em casa e que Policiais estavam em sua residência, pedindo para que se dirigisse até o local. Chegando lá se deparou com duas viaturas e policiais militares, que no momento em que chegou ao local JONATHAN já se encontrava no interior da viatura policial, e MAYCON estava no interior do imóvel. Contudo os Policiais NÃO PERMITIRAM O INGRESSO NO IMÓVEL, QUESTIONADO QUEM SERIA O POLICIAL RESPONSÁVEL PELA OCORRÊNCIA, UM DELES DE IDENTIFICOU E AO SER SOLICITADO O MANDADO DE BUSCA DOMICILIAR, O MESMO POLICIAL DISSE QUE NÃO ERA NECESSÁRIO TER UM MANDADO PARA ADENTRAR NO IMÓVEL, BASTANDO TER UMA SUSPEITA QUE ESTARIAM LEGALMENTE AUTORIZADOS. QUE NÃO CONVERSEI COM JONATHAN JÁ QUE FOI PROIBIDO, QUE LOGO DEPOIS MINHA IRMÃ TAMBÉM CHEGOU E FOI IMPEDIDA DE ADENTRAR AO IMÓVEL. A testemunha de defesa, MAYCON JORDAN FERREIRA DE OLIVEIRA, disse em Juízo que, na data dos fatos tinha chego do serviço, trabalhava a noite, estava dormindo, momento em que senti uma mão apertando meu braço, quando abri o olho havia um Policial apontando  a arma para mim e outros dois Policiais, no interior do imóvel, indagaram aonde estava meu irmão eu disse que não sabia. Perguntou aonde ficava os pertences do meu irmão, e localizou na cômoda uma quantidade de droga, disse que pertencia ao meu irmão, me dando ordem de rpisão até que meu irmão chegasse no local. Eu trabalhava no giga, que fica ao lado do shopping Piracicaba, chegava por volta das nove horas da manhã em casa e dormia, no momento em que os Policiais chegaram eu estava dormindo. Interrogado o acusado JONATHA, disse que estava trabalhando e ao chegar em sua residência se deparou com os Policiais Militares, que já se encontravam no interior de sua residência realizando vistorias, que com relação ao entorpecente encontrado assumiu a propriedade e esclareceu que se destinava ao seu uso pessoal, sendo que adquiriu os mesmo no período da manhã. Quando retornei em casa, já me deparei com os Policiais na minha residência. Adquirir por que sou usuário, os materiais de embalo não pertencem a mim. Quando cheguei já haviam encontrados os entorpecentes, não houve autorização para ingresso no interior do imóvel. As drogas estavan an acômoda do meu quarto. Não conheço LÉO. Não sei por que falaram que eu estava guardando droga para o LÉO. 2. PRELIMINARMENTE. DA NULIDADE DA BUSCA REALIZADA PELOS POLICIAIS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. PROVA ILÍCITA. IMPRESCINDIBILIDADE DE DESENTRANHAMENTO DOS AUTOS DAS PROVAS OBTIDAS EM VIRTUDE DA BUSCA ILEGAL REALIZADA, NOS TERMOS DO ART.157, CAPUT E PARÁGRAFOS DO CPP. Ao que se constata dos autos, houve manifesta ilegalidade na busca domiciliar procedida pelos agentes policiais na ocasião dos fatos. É muito questionável a ilicitude da ação policial, uma vez que se dirigiram ao local afim de verificar denúncia anâonima de guarda de entorpcente. Conforme podemos obsevar através das imagens captadas por câmera de vigilância de imóvel vizinho, as quais se encontram armazenadas em nuvem (certidão de fls.os fatos não se deram da maneira que narraram os Policiais Militares. Outro fato que chama bastante a atenção é a mudança dos depoimentos dos Policiais Militares, quanto à dinâmica dos fatos, vejamos. Perante a Autoridade Policuial, disseram que ao chegarem no local se depararam com um individuo defronte ao imóvel, o qual foi identificado como sendo o acusado, JONATHAN, e ao ser dado conhecimento da denúncia, teria confessado aos Policiais que havaim drogas no interior do imóvel que seriam destinados ao seu uso, autorizando o ingresso dos  mesmos. Todavia, em Juízo, mudaram a versão apresentada afim de legalizar a conduta por eles praticada, informando que ao chegarem no imóvel, a porta de entrada estava entreaberta e foi possível visualizar um individuo no interior do imóvel, o qual foi identificado como sendo MAYCON, que ao ser questionado teria informado que seu irmão não se encontrava no local. Disseram ainda, que foi realizado vistoria no imóvel apenas quanto a presença de demais pessoas em seu interior e não com a finalidade de encontro de materiais ilícitos. Assim, resta evidenciado que os Policiais Militares, tomaram conhecimento das imagens armazenadas no processo e mudaram a versão afim de se isentarem de responsabilidade e dar ar de legalidade a ação ilegal por eles praticadas, uma vez que há testemunha presencial, que desmentiu ter autorizado o ingresso no imóvel, inclusive esclareceu que o encontro dos entorpecentes ocorreu anterior a chegada do acusado na residência. Chama a atenção também, a divergência existente entra as versões apresentadas pelos Policiais Militares, quanto as informações passadas pelo acusado, de qual seria a destinação dos entorpecnetes encontrados, uma vez que o Policial e Condutor JORGE, disse em seu depoimento que ele teria assumido a propriedade esclarecendo que seria destinado ao seu consumo pessoal, já josé, DISSE EM SEU DEPOIMENTO QUE ELE TERIA ASSUMIDO QUE OS ENTORPECENTES SERIAM DESTINADOS AO TRÁFICO DE DROGAS. Por outro lado, a testemunha EDNA, assumiu a propriedade dos materiais encontrados, balança de precisão e sacos plásticos de “juju”.Podemos verificar que a versão apresentada pelo acusado é autêntica, verdadeira, pois as imagens das câmeras de segurança mostram os Policiais Militares chegando caminhando no imóvel do denunciado por volta das 13hrs43min53seg (canal 1principal), e não é possível visualizar qualquer abordagem nesse momento. Ademais, exatamente as 13hrs56min57seg, (canal 4) podemos ver o acusado adentrando á rua de sua residência apé, momento em que visualizou as viaturas e mesmo assim se dirigiu até seu imóvel, e neste momento os Policiais já se encontravam no interior de sua residência á cerca de 13minutos. Portanto NÃO HÁ SEQUER QUALQUER POSSIBILIDADE DE JONATHAN TER AUTORIZADO O INGRESSO DOS Policiais no imóvel, e as imagens contrariam a versão apresentada pelos Policiais, pois sequer o denunciado se encontrava no imóvel.Saliente-se que não cabe a justificativa de ter o delito de tráfico de drogas natureza permanente, porquanto não desautoriza a autoridade de obter o devido mandado de busca e apreensão para ingressar no domicílio alheio, inclusive por não estar anteriormente visível as circunstâncias do flagrante. Bem como, não há o que se falar em flagrante delito, uma vez que não restou devidamente demonstrada haver tal situação de flagrância, sequer se encontrava no imóvel o acusado. Não havia investigação prévia nem sequer qualquer suspeita pairava sobre o acusado, não havendo motivos para se procederem com a buscas quer nele, quer no imóvel citado. Também não é crível que após a revista pessoal, nada sendo encontrado, ele fosse assumir que possuía entorpecente no interior do imóvel, mesmo ciente da segregação que decorreira da apreensão de drogas. Cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os policiais tenderão, por certo, a corroborar as diligências e a própria prisão efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Neste sentido, é a lição doutrinária: “Por outro lado, é de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção dispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, via de regra, ocorre com aqueles que efetuaram a prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar que eles podem estar emocionalmente vinculados à prisão que realizaram, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento.” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 2ª edição, São Paulo, RT, 2003). (grifos nossos). Não se trata de reclamar a absoluta imprestabilidade do depoimento policial, mas de se reconhecer, que os policiais não podem ser tidos como insuspeitos e isentos de qualquer dúvida, eis que não são estranhos às partes e ao processo, tendo dando causa direta para a instauração da ação penal. Não há também o que se falar que o flagrante delito supre a falta de mandado de busca domiciliar, pois os policiais se encontravam em patrulhamento de rotina, conforme alegado por eles prórpios, NÃO havia qualquer denúncia de tráfico no local, sequer que pairasse sobre o réu. Não há também o que se falar que o flagrante delito e crime permanente supre a falta de mandado de busca domiciliar, pois os Policiais não possuiam qualquer suspeita ou denúncia que pairasse sobre o acusado ou seu endereço de domicílio. E segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, não constituem justa causa para a entrada forçada na casa alheia, vejamos:“RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E POSSE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES. CRIMES PERMANENTES. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR EMBASADA EM DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE MANDADO E DE AUTORIZAÇÃO DO MORADOR. REALIZAÇÃO SEM INDICAÇÃO DA SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. NECESSIDADE DE FUNDADAS RAZÕES. ILICITUDE. RECURSO IMPROVIDO. 1. Ainda que seja incontroverso que nos delitos permanentes, como o de tráfico ilícito de drogas e de posse de arma de fogo e munições, o estado de flagrância se protraia ao longo do tempo, não se pode admitir que, com base em uma simples delação anônima, desamparada de elementos fundados da suspeita da prática de crimes, seja violado o direito constitucionalmente assegurado da inviolabilidade do domicílio. 2. Recurso especial improvido. (STJ - REsp 1708029/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 03/04/2018). RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.ILEGALIDADE. ILICITUDE DAS PROVAS. DENÚNCIA ANÔNIMA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS E DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃOPENAL. POSSIBILIDADE. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO. 1. Esta Corte Superior entende serem exigíveis fundamentos razoáveis da existência de crime permanente para justificarem o ingresso desautorizado na residência do agente. 2. Não tendo sido realizadas investigações prévias, nem indicados elementos concretos que confirmassem a suspeita levantada por telefonema anônimo, é ilícita a prova obtida com a invasão de domicílio. 3. Recurso em habeas corpus provido para revogar a prisão preventiva e determinar o trancamento da Ação Penal 0000713-90.2018.8.26.0180, em trâmite na 2ª Vara Criminal de Espírito Santo do Pinhal/SP, com a expedição de alvará de soltura em favor RODRIGO CAETANO DEOLIVEIRA. (RHC 101.797/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe  25/04/2019). HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. [...] ORDEM CONCEDIDA. [...] 2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência – cuja urgência em sua cessação demande ação imediata – é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. [...] 4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude “suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente. [...] 5.3. [...] só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial – meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada – legitimar a entrada em residência ou local de abrigo. [...] 6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência – uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio –, [...] “deve ser inequívoco, específico e conscientemente dado, não contaminado por qualquer truculência ou coerção [...]. Além disso, ao Estado cabe o ônus de provar que o consentimento foi, de fato, livre e voluntariamente dado, isento de qualquer forma, direta ou indireta, de coação, o que é aferível pelo teste da totalidade das circunstâncias (totality of circumstances). [...] 6.4. Se para simplesmente algemar uma pessoa, já presa – ostentando, portanto, alguma verossimilhança do fato delituoso que deu origem a sua detenção –, exige-se a indicação, por escrito, da justificativa para o uso de tal medida acautelatória, seria então, no tocante ao ingresso domiciliar, “necessário que nós estabeleçamos, desde logo, como fizemos na Súmula 11, alguma formalidade para que essa razão excepcional seja justificada por escrito, sob pena das sanções cabíveis” (voto do Ministro Ricardo Lewandowski, no RE n. 603.616/TO). [...] 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação – como ocorreu no caso ora em julgamento – de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoal realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. [...] 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio [...].( HC n. 598.051/SP Rel. MINISTRO ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021). Conforme comprovado, através dos depoimentos das testemunhas de defesa, a busca realizada no interior do imóvel do acusado é ilícita sendo as provas oriundas de tal ilegalidade inadimissíveis no processo, conforme prevê o art 5º, inciso LVI da Constituição federal, vejamos: “LVI- São inadimissíveis no processo, as provas admitidas por meios ilícitos” . Restando comprovada a ilicitude do flagrante, e as provas dele oriundas, não havendo necessidade de se discorrer novamente tudo o que já foi abordado anteriormente,  há de ser desentranhadas as provas obtidas  ilicitamente, conforme preceitua o art. 157 do Código de Processo Penal, vejamos: “Art. 157. São inadimissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais”. Portanto, frente a tudo o que foi exposto, conclui-se que a diligência policial de busca e apreensão é nula, e por consequência, todo o processo deve ser anulado conforme preceitua o art.157, caput, e parágrafos do Código de Processo Penal, devendo ser desentranhadas as provas obtidas de maneira ilícita do processo. 3. DO MÉRITO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART.28, DA LEI 11.343/2006. PENA DE ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS. No mérito, caso Vossa Excelência entenda pela legalidade da busca domiciliar levada a cabo pelos Policiais, temos que o reu confessou a propriedade dos entorpecentes que se destinavam ao seu consumo pessoal. Com toda a venia a Manifestação do Ilustre Promotor de Justiça, a quantidade por si só não é apta o suficiente a ensejar uma condenação pelo crime tipificado no art.33, caput da Lei 11.343/2006, uma vez que não há nenhuma previsão no referido diploma legal a respeito da quantidade. Conforme narrado pelos próprios Policiais Militares, o réu ao ser indagado, informou que todo o entorpecente encontrado se destinava exclusivament ao seu uso. Por outro lado, NÃO houve comprovação de que a droga apreendida pertencia a terceiro, restando isolada tal afirmação pelo denunciante. O acusado comprovou nos autos fl.57, que possuía atividade lícita, e tinha condições de ter adquirido o entorpecente. Devem haver nos autos demais indícios de autoria do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei de drogas, a simples palavra da testemunha de acusação de que a denúncia dava conta que a droga pertencia a terceira pessoa, dissasociada de demais elementos de prova, não permitem a conclusão de que a droga se destinava ao comércio ilegal. A defesa não cabe o ônus da prova e sim a acusação, e não se desimcuimbiu de seu ônus. Como se sabe, no processo criminal tudo deve ser cabalmente provado, sem nenhuma sombra de dúvida, os fatos devem ser realmente esclarecidos, em todos os seus detalhes e circunstâncias, nada pode ser presumido. Não havendo qualquer prova nos autos de que o réu estivesse comercializando entorpecentes, não pode ao final da instrução ser condenado com base apenas em denúncia anônima. Sequer foi realizado campanas ou investigação prévia dando conta de que o réu JHONATA estaria envolvido com o comércio ilegal de drogas, nem foi relatado qualquer movimentação suspeita em sua residência pelos policiais. Bem como, os Policiais em seus depoimentos disseram que NÃO conheciam o réu dos meios Policiais ou abordagens anteriores. É evidente que as provas colhidas nos autos não são capazes de atestar a tipificação em relação ao tráfico de entorpecentes ao acusado. Assim a conduta do acusado se enquadra perfeitamente ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, a qual tipifica a seguinte conduta: Artigo 28 Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido ás seguintes penas: I advertência sobre efeitos das drogas; II prestação de serviços à comunidade; III medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo; Eis que tal medida é de rigor, visto que a situação do acusado é de tratamento médico e não de privação de liberdade. Dizer que a quantidade é prova suficiente da prática do comércio ilícito de entorpecente é desprezar as lições de Direito Penal e Processual. É preciso que a acusação demonstre, ainda que com base em índícios verossímeis e concatenados, e os indícios também devem ser certos e provados, que o agente visava entregar a droga ao consumo de terceiros. Quando da prova produzida não se pode chegar a esta conclusão, a decisão absolutória é a que se impõe, com relação ao crime tipificado no art. 33, caput da Lei n° 11.343/2006. O elemento subjetivo do tipo, o dolo, como diz a respeito à intenção do agente, não é perceptível, afim de se enquadrar na conduta tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, e sim no art. 28 do mesmo diploma legal. Não se argumente ser o aspecto tijolo um indicativo de grande e suficiente quantidade para caracterização do ilícito de tráfico. Na ausência de certeza quanto à autoria do delito, vigora o princípio do in dubio pro reo, pois a dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, devendo ser a conduta do réu DESCLASSIFICADA para o delito do art. 28 da Lei n° 11.343/2006, por medida de Justiça. 4. PEDIDO SUBSIDIÁRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA PREVISTO NO ART.3, §4° DA LEI 1.343/2006, EM SEU GRAU MÁXIMO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. A título de argumento subsidiário, caso Vossa Excelência entenda restar caracterizada e provada a autoria delitiva no presente caso, forçoso reconhecer estarem presentes os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, reconhecendo o tráfico na modalidade privilegiada. Embora a capitulação jurídica dos fatos narrados na denúncia seja grave, a defesa levou ao conhecimento deste Juízo circunstâncias que atestam a boa conduta social do acusado, o qual não possui personalidade voltada ao crime, tampouco integra organização criminosa. As provas dos autos, denotam que o acusado é trabalhador, sempre manteve uma conduta social digna e honesta, é PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. Com efeito, o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 elenca como requisitos para a redução da pena os seguintes: A-) primariedade; B-) bons antecedentes; C-) não dedicação a atividades criminosas. D-) não integração de organização criminosa; No caso vertente é possível observar que o réu possui todos os requisitos para ser beneficiado com o redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, possui atividade lícita, tudo a demonstrar que não se dedica-se a prática de delitos, não há nenhuma prova nos autos que induza ao reconhecimento de uma organização criminosa, tampouco que o réu a integre, DE MODO A AUTORIZAR, ANTE A PRESENÇA DOS REQUISITOS PREVISTOS NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006, A APLICAÇÃO DA BENESSE EM FAVOR DO RÉU. A Sexta Turma deste Egrégio Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que a quantidade e qualidade das drogas apreendidas, por si só, não devem servir de supedâneo para se negar a aplicação do redutor específico previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, notadamente porque tais circunstâncias não estão previstas no aludido dispositivo legal, nesse sentido decidiu o eminente Ministro do Egrégio STJ, Dr. SEBASTIÃO ALVES DOS REIS JUNIOR, in verbis: (...) refletindo com mais vagar sobre o assunto e pedindo vênia à eminente Relatora, chego à mesma conclusão a que chegou o Ministro Teori: a quantidade e a qualidade de drogas, por si só, não podem impedir a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A lei, a meu ver, é clara nesse sentido, considerando-se que garante ao réu a redução de sua pena desde que seja primário, tenho bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Presentes essas quatro circunstâncias, não há como negar tal direito ao réu. Não há aqui recusa ao disposto no art. 42 da mesma Lei, tendo em vista que a quantidade e/ou qualidade de drogas pode ser utilizada tanto para caracterizar a dedicação a atividade criminosas ou a integração em organização criminosa como para dimensionar o tamanho do benefício a ser concedido. Existe assim uma sútil diferença, bem pontuada pelo Ministro Teori, entre considerar a quantidade e/ou qualidade como elemento que demonstra o fato de que o réu se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa e afastar o redutor apenas indicando como motivo a quantidade e qualidade de drogas, sem qualquer comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. A presença de um ou outro uso da qualidade e/ou quantidade de drogas deve ser examinada caso a caso(...) STJ-HC 343.290/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Rel. p/ Acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 03/05/2016, DJe 13/05/2016. A Colenda Sexta Turma do Excelso STJ, atualmente, reafirmou o entendimento outrora externado no sentido de que a quantidade e natureza da droga, por si só, de forma isolada, não é apta para vedar a aplicação do redutor, in verbis: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTAIS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA Nº 182/STJ. INCIDÊNCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. QUANTIDADE DE DROGA INEXPRESSIVA. APLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006 NO GRAU MÁXIMO. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS VÁLIDOS A DEMONSTRAR QUE O PACIENTE SE DEDICA ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. Ausente a impugnação específica do fundamento da decisão agravada, o agravo regimental não pode ser conhecido, em razão do óbice previsto na Súmula n. 182 deste Tribunal Superior. No caso, há flagrante ilegalidade na dosimetria, uma vez que a pena-base foi majorada com base na quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, qual seja, 17,980 gr. (dezessete gramas e novecentos e oitenta miligramas) de cocaína. No entanto, a exasperação mostrou-se desproporcional e desarrazoada, sobretudo em razão de a quantidade de droga não ser expressiva e de não ter havido valoração negativa de nenhuma outra circunstância judicial. Da mesma forma, não há fundamentação suficiente para indeferir a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Não se olvida da retirada orientação desta Corte de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a dedicação às atividades criminosas. Na espécie, porém, não foram indicados elementos válidos para afastar a benesse legal, além de não se revelar significativa a quantidade de droga apreendida. Agravo regimental não conhecido. Concessão de habeas corpus, de ofício, para redimensionar as reprimendas e, por consequência, fixar o regime aberto e substituir a pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos. (STJ- AgRg no AREsp 1307650/SP, rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/018, DJe 05/11/2018). - HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO D ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33 § 4º, DA LEE N. 11.343/2006. NEGATIVA. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES APREENDIDAS, MOTIVAÇÃO INSUFICIENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OCORRÊNCIA. REGIME SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. CONCESSÃO DA ORDEM. O Tribunal de origem não logrou fundamentar de maneira idônea a negativa de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. A simples menção à quantidade e à diversidade das drogas, dissociada de qualquer outro elemento, não é suficiente para se concluir acerca da dedicação do paciente às atividades criminosas ou participação emorganização criminosa, afastando, peremptoriamente, a incidência da referida benesse. Fixada a pena-base no mínimo legal e, aplicada a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, sendo a reprimenda final da paciente igual ou inferior a 4 anos e 2 meses de reclusão, é possível o estabelecimento do regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal. Habeas coprus concedido a fim de reduzir a pena do paciente para 4 anos e 2 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.  (STJ- HC nº 399.833/SP, MINISTRA MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 24/08/2017). 4.1.REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA CONFORME ART.33, §2º, B, DO CÓDIGO PENAL. Caso reste afastada a aplicação do redutor de pena pevisto no art.33, caput, da Lei 11.343/2006, o que admitimos apneas de forma hipotética, necessário se faz determinar o regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado. Conforme artigo 33 do Código penal, § 2º, b, in verbis: Art. 33 A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto. A de detenção, em regime semiaberto ou aberto, salvo necessidade de transferência em regime fechado. (...)  §2º As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso. (...) b) O CONDENADO NÃO REINCIDENTE, CUJA PENA SEJA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS E NÃO EXCEDA A 8(OITO) ANOS, PODERÁ, DESDE O PRINCÍPIO, CUMPRI-LA EM REGIME SEMIABERTO. Logo, sendo o recorrente primário, tendo sido a pena base fixada no mínimo legal, caberá a aplicação de regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena corporal. O Pleno do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 111.840/ES, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º §1º, da Lei n. 8072/1990, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/2007, por ofender a garantia constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal). Afastou, dessa forma obrigatoriedade de imposição de regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e dos demais delitos a eles equiparados.Em tal contexto, nos termos do art. 33, §§1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação de regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade de reprimenda aplicada, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, em se tratando dos crimes previstos na Lei 11.343/2006, como no caso, deverá levar em conta a quantidade e a natureza da substância apreendida (art. 42da Lei nº 11.343/2006). Considerando o quantum da condenação pelo crime de tráfico de drogas e a primariedade do réu, o regime cabível na espécie é o semiaberto, em conformidade com o disposto no art. 33, §§2°, “b”, e 3°, do Código Penal, e nos termos dos enunciados das Súmulas n. 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e da Súmula n. 440 do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA TAL FIM. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL