1501132-64.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... a desclassificação do delito de tráfico, para o de porte de drogas para uso pessoal. Asseverou que o réu é nitidamente usuário de drogas. Apontou que houve uma contradição entre o que consta da denúncia e dos depoimentos das testemunhas, pois na denúncia consta que o acusado estaria parado em local conhecido como ponto de tráfico, mas as testemunhas falaram que ele estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501132-64.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501132-64.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2088222/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 10865805 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 466/20/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2088222 - 04º D.P. SANTOS, 466/20/010 - 04º D.P. SANTOS, 2088222 - 04º D.P. SANTOS, 466/20/010 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SANTOS FRANCA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
DIEGO SANTOS FRANÇA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 06 de abril de 2020, por volta das 23 horas, na Rua da Constituição, em Santos, o denunciado trazia consigo 40 (quarenta) porções de cocaína, droga capaz de causar dependência física, que ele pretendia vender no comércio clandestino, sem qualquer tipo de autorização.
Consta que, em circunstâncias não esclarecidas, o denunciado obteve as drogas para vender. No dia da prisão, ele estava na via pública aguardando pessoas interessadas na aquisição do entorpecente, e guardava a cocaína no interior de uma sacola.
A denúncia narra que, em dado instante, policiais militares se aproximaram do denunciado que, temendo ser preso, jogou a sacola com as drogas ao solo. Porém, sua conduta foi observada pelos policiais, que apreenderam as drogas, e prenderam o denunciado em flagrante.
A finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: que o local onde o denunciado foi preso é usado por traficantes para a venda de drogas; que o denunciado não tinha em seu poder qualquer apetrecho que permitisse o consumo de drogas; que a droga apreendida estava dividida em 40 (quarenta) porções individuais; e que o denunciado confessou aos policiais que o prenderam, que iria vender as drogas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/03). Auto de exibição e apreensão (fls. 06). Laudo químico-toxicológico (fls. 82/84).
O réu foi notificado (fls. 92) e apresentou defesa-prévia (fls. 136/145).
A denúncia foi recebida em 10/12/2021 (fls. 146/149).
O réu foi citado as fls. 177.
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Aduziu que o exame químico-toxicológico atestou que o entorpecente encontrado com o réu se tratava de cocaína. Os policiais militares ouvidos em audiência foram categóricos no sentido de que, na data dos fatos, encontravam-se em patrulhamento e abordaram o réu conduzindo uma bicicleta. As testemunhas relataram que, quando o acusado percebeu a aproximação da viatura, dispensou uma sacola ao chão que, posteriormente, foi recuperada. Ademais, os policiais afirmaram que o réu confessou que havia adquirido o entorpecente para revende-lo. Em seu interrogatório, o acusado negou a prática delitiva, dizendo ser apenas usuário de entorpecentes. Contudo, a dinâmica dos fatos, a quantidade de droga encontrada, bem como os depoimento das testemunhas, afastam a negativa de autoria do acusado, sendo de rigor a procedência da ação penal. Na fase da dosimetria, em razão de sua primariedade, o Ministério Público se manifestou no sentido de que seja fixado o regime aberto para o início do cumprimento da pena, sendo, todavia, inviável a substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos, em razão da natureza hedionda do delito e por conta de tal substituição não ser adequada e proporcional à repreensão do acusado.
A Defesa, também em alegações finais, requereu a desclassificação do delito de tráfico, para o de porte de drogas para uso pessoal. Asseverou que o réu é nitidamente usuário de drogas. Apontou que houve uma contradição entre o que consta da denúncia e dos depoimentos das testemunhas, pois na denúncia consta que o acusado estaria parado em local conhecido como ponto de tráfico, mas as testemunhas falaram que ele estava andando de bicicleta em velocidade alta e, então, foi abordado. Assim o réu não se enquadra em nenhuma característica de traficante, tendo em vista ter baixo poder aquisitivo, trabalhar como carrinheiro e viver de pequenos valores, tudo condizente com a sua situação de usuário e, não, de traficante. Por tais razões, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, que o crime de tráfico de entorpecentes seja desclassificado para aquele previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84), bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
Outrossim, a autoria do delito é incontroversa e atribuída ao réu.
A testemunha DANILO AUGUSTO MARQUES, policial militar, relatou que estava em patrulhamento quando viu o réu na Rua da Constituição andando de bicicleta em alta velocidade. Quando o acusado viu a viatura, ele esboçou nervosismo. Ao descer da bicicleta, o acusado soltou uma sacola no chão, onde foram encontradas as quarenta porções de cocaína. Em busca pessoal, foi encontrada no bolso do réu, a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Sobre a procedência da droga, a testemunha disse que o réu lhe afirmou que havia comprado no Morro do São Bento, e que a revenderia para conhecidos. Disse, ainda, que o acusado lhe informou que havia pagado R$ 5,00 (cinco reais) por cada porção de cocaína, e que a revenderia por R$ 10,00 (dez reais) cada. Negou que conhecesse o réu antes dos fatos. Contou que não havia mais ninguém nas redondezas no momento da abordagem. Durante a abordagem, o réu se encontrava calmo e respondeu as perguntas que lhe eram feitas de forma normal, não parecendo estar sob efeito de drogas ou álcool.
A testemunha JÉSSICA RENATA SANTOS, policial militar, contou que estava em patrulhamento pela Rua da Constituição na altura do numeral 293, quando viram o réu em uma bicicleta em alta velocidade. Ao ser abordado, o acusado soltou a bicicleta no chão e, ao lado dela, dispensou uma sacola. Em busca pessoa, foi encontrado R$ 30,00 (trinta reais), em notas trocadas. Dentro da sacola que o acusado havia dispensado, foram encontrados quarenta pinos de cocaína. O réu lhe informou que havia adquirido o entorpecente no Morro do São Bento por R$ 5,00 (cinco reais) a unidade, e que revenderia a pessoas conhecidas por R$ 10,00 (dez reais). A testemunha disse que já havia abordado o réu outras vezes, mas que nunca havia encontrado nada de ilícito com ele. Ao final, confirmou que não havia ninguém com ele e disse não se recordar se o acusado informou ser usuário de drogas.
O réu DIEGO SANTOS FRANÇA, interrogado, negou a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Disse que estava em situação de rua e que sempre foi usuário de drogas. Falou que no dia dos fatos, foi ao Morro do São Bento adquirir a droga para o seu uso, com o valor do auxílio emergencial que havia recebido naquele dia. Confirmou que havia pegado os quarenta pinos de cocaína, mas que não ia vende-los. Não soube dizer algum motivo que justificasse os policiais inventarem algo contra ele, e afirmou que esses mesmos policiais já haviam abordado ele outras vezes.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Ambas as testemunhas policiais narraram de forma uníssona e harmoniosa o momento da prisão do acusado, e o fato de que ele estava em posse da sacola onde foram encontradas quarenta porções de cocaína. O próprio acusado, em seu interrogatório em juízo, confirmou a posse do entorpecente.
Nenhuma das testemunhas conhecia o réu, e não ficou demonstrado nos autos qualquer motivo que os faria imputar um crime equiparado à hediondo, a alguém sabidamente inocente. 
A alegação do acusado que os policiais já haviam abordado ele em outros momentos, não permite inferir que, somente por isso, imputariam falso crime a ele. Até porque, a testemunha Jéssica confirmou que já havia abordado o réu, mas também destacou que nunca havia encontrado na de ilícito na posse dele.
Desta maneira, não há dúvidas de que a sacola pertencia ao acusado, haja vista que o réu foi flagrado com ela e, ao ver os policiais, a jogou ao solo, momentos antes de ser detido, ficando comprovada, portanto, a autoria delitiva.
O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84), confirmou que o pó branco que o réu trazia consigo era cocaína, o que confirma a materialidade do crime de tráfico de drogas.
A maneira como as substâncias estavam acondicionadas, qual seja, embaladas de maneira individual (epperndorfs); além da quantidade, 40 (quarenta) porções de cocaína; demonstram que toda a droga apreendida com o acusado tinha como destino o comércio ilícito de entorpecentes, tendo em vista que a quantidade de entorpecente encontrada com o réu é incondizente com o uso pessoal, apenas.
Tem-se, ainda, que o réu foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, e, informalmente, ele contou aos policiais que havia adquirido a droga no Morro do São Bento para revende-la. 
Além do mais, não foi encontrado com ele qualquer apetrecho necessário para fazer uso dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Ressalto que, é inviável o acolhimento da alegação defensiva de que não se configurou o crime de tráfico, em razão de o acusado não ser sido detido parado em ponto de venda de drogas, pois, conforme se depreende da análise dos verbos nucleares do tipo penal do tráfico de entorpecentes, a mera ação de trazer consigo a droga, já consuma o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Deste modo, não há nada nos autos que infirme a prova produzida durante a fase inquisitorial e processual, restando demonstrado que a totalidade da droga pertencia ao réu, e que o entorpecente era destinado à comercialização e consumo de terceiros, mormente pela quantidade, e pela forma de acondicionamento.
Assim, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, e naqueles previstos no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, assim como natureza e quantidade de substância apreendida.
Nesta esteira, observo que o acusado é primário, e que a quantidade de entorpecentes apreendida com ele não excede à culpabilidade prevista no tipo penal. Em razão disto, fixo a sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não verifico a existência de atenuantes ou agravantes a serem consideradas, pelo que mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, todavia, está presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em razão do réu ser primário, ter bons antecedentes e não haver provas de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Assim, reduzo a pena em seu máximo, ou seja, 2/3 (dois terços), fixando-a por definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
O réu faz jus ao benefício do artigo 44, do Código Penal, uma vez que não é reincidente em crime doloso, bem como que o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa e, ainda, a substituição se mostra suficiente, sendo a medida socialmente recomendável. Por este motivo, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.
A primeira pena restritiva de direitos consiste no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, do Código Penal.
A segunda pena restritiva de direitos consistirá no cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme o artigo 46, do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu DIEGO SANTOS FRANÇA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, com o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, §4º, da Lei nº11.343/2006.
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, assim como em razão do regime fixado para o início do cumprimento da pena, autorizo que o sentenciado aguarde em liberdade o resultado de eventual recurso interposto.
Substituo em favor do réu, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, do Código Penal, e, a segunda, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o sentenciado ao pagamento das custas processuais, tendo em vista ter sido assistido por advoga dativa.
Fixo os honorários advocatícios da advogada nomeada, no máximo da tabela vigente. Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Santos, 04 de fevereiro de 2022.


Leonardo de Mello Gonçalves 

Juiz de Direito Auxiliar 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA