1501578-50.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... em razão da prática do crime de roubo majorado, que tramitou perante a 28ª Vara
Criminal Central da Capital, e outra nos autos do processo nº 0035535-
70.2018.8.26.0224, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos.
O acusado é multireincidente, tratando-se a reincidência de circunstância agravante
da pena.
Diante das duas condenações anteriores, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501578-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501578-50.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017605/2022 - 08º D.P. BRAS, 
22542896 - 08º D.P. BRAS, 178/22/108 - 08º D.P. BRAS, 2017605 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS INACIO MAGALHAES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

VINÍCIUS INÁCIO MAGALHÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 1º e §4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de 
agentes), na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo 
a inicial acusatória (fls. 55-56), no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 2 
horas e 40 minutos, na Rua das Olarias, nº 311 ao 319, bairro Pari, nesta cidade e 
comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pessoa não identificada,
durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para
proveito comum, objetos pertencentes à KG Comércio, representada por Marcos Augusto

da Silva, somente não consumando o delito por circunstancias alheias a sua vontade.
Consta da denúncia que, aproveitando-se da quietude que existe durante a madrugada,
VINICIUS e seu comparsa romperam a porta do estabelecimento comercial vítima, 
violando 03 fechaduras, e se preparavam para ingressar em seu interior. Ocorre que,
o vigilante da loja estava dormindo no local quando escutou os barulhos vindo da 
porta e ligou para seu empregador que, em seguida, alertou a polícia. Imediatamente
após o chamado, policiais militares chegaram ao local dos fatos e surpreenderam 
VINICIUS e seu comparsa em frente à loja, tentando romper por completo a porta de 
entrada.
De acordo com a denúncia, ao notar a aproximação da policial, o denunciado e seu 
cúmplice empreenderam fuga, mas os policiais conseguiram deter VINICIUS cerca de 20
metros afastado do local dos fatos. O outro furtador conseguiu fugir.
O acusado foi preso em flagrante delito, flagrante homologado por ocasião da 
análise judicial de regularidade formal (fls. 36-39). Na ocasião, a prisão foi 
convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida à fls. 58.
O acusado foi citado e, por meio de advogado constituído, apresentou resposta à 
acusação, às fls. 70-72.
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 74). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvido o representante da vítima 
Marcos Augusto da Silva, além das testemunhas policiais militares Bruno José de 
Carvalho Lima e Carlos Diego Ramos de Oliveira. Em seguida, o acusado foi 
interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  
O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada 
procedente, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 123-127).
A defesa, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do acusado, por não haver 
prova suficiente para a condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código
de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a redução máxima em razão da 
tentativa; b) a fixação de eventual pena-base no mínimo legal, bem como a fixação 
do regime aberto, diante do tempo de prisão preventiva, para início de cumprimento 
da pena.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência do pedido formulado na 
denúncia, porquanto estejam presentes provas de materialidade e autoria delitiva.
A materialidade ficou comprovada nos autos, sobretudo a partir do Auto de Prisão em
Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 7-9), do Laudo do local dos 
fatos (fls. 112-114), bem como da prova oral colhida.
A autoria também ficou bem comprovada nos autos, a partir do conjunto probatório 
reunido no curso da instrução processual.
Ao ser ouvido em juízo, o representante da vítima Marcos Augusto da Silva narrou, 
em síntese, que o rapaz que fica no interior do galpão, cuidando do local, 
telefonou ao depoente por volta de 2h20 a 2h30, dizendo que estavam tentando abrir 
a porta. O depoente falou que estava longe, pois mora distante da loja, e 
recomendou que chamasse a polícia e fizesse algum barulho. Ele fez barulho, mas não
adiantou. O depoente acionou a polícia e se deslocou para o local. Quando estava 
chegando, os policiais entraram em contato com o depoente, dizendo que comparecesse
diretamente na delegacia. Na delegacia, soube que a polícia pegou uma pessoa se 
evadindo do local. No mesmo dia, foi até o estabelecimento e a porta estava 
danificada. A porta conta com três chaves internas. Conseguiram abrir duas delas, 
danificando as fechaduras. Foi feita perícia no local. Não houve prejuízo, pois os 
próprios funcionários consertaram a porta.
Ao ser ouvido em juízo, o policial militar Bruno José de Carvalho Lima narrou, em 
suma, que tratou-se de ocorrência passada por rádio, pelo Copom, e se deslocaram 
para o local. Quando a viatura ingressou na via e os indivíduos viram a viatura, 
eles correram em fuga. A viatura foi atrás dele. Em certo momento, os policiais 
desembarcaram e seguiram em perseguição a pé. Conseguiram deter o acusado, mas o 

outro fugiu. No local dos fatos, viram que eles conseguiram violar três trancas, 
faltando apenas uma. O acusado confessou que estava tentando entrar no comércio. O 
depoente reconheceu o acusado presente em audiência.
Da mesma forma, o policial militar Carlos Diego Ramos de Oliveira reconheceu o 
acusado presente em audiência. Receberam comunicação de ocorrência via Copom de 
furto. Estavam nas proximidades e foram até o local. Quando se aproximaram e eles 
viram a viatura, logo empreenderam fuga, um para cada lado. Conseguiram deter o 
acusado. Quando chegaram, o acusado estava em frente, forçando a entrada para 
ingressar no estabelecimento, forçando a porta. Conseguiram abordar o acuado cerca 
de vinte metros a frente, bem próximo ao local dos fatos. O acusado confirmou que 
estava na prática do furto. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou os fatos. Afirmou que estava na rua 
dos fatos, passando por ali. Não forçou porta e não tentou ingressar nesse 
estabelecimento. Estava andando na rua e a viatura ingressou na rua pela qual 
transitava. A viatura veio em sua direção. Seguiu andando normalmente e a viatura 
passou pelo acusado. Ocorre que quando a viatura passou, um indivíduo passou 
correndo. O acusado acelerou o passo. Em seguida, a polícia o abordou e o agrediu, 
determinando que confessasse. Foi levado para a delegacia de polícia. Afirma que 
estava indo para a casa de alguns amigos. Foi preso bem em frente ao prédio para o 
qual estava se dirigindo. Estava na casa de sua madrinha. Pediu um carro de 
aplicativo e, quando chegaram, o motorista do aplicativo disse que o local era 
perigoso e pediu para deixa-lo um pouco antes.
De início, observo que a versão apresentada pelo acusado, ao negar a autoria, não 
se sustenta em nenhum outro elemento dos autos, tratando-se de alegações isoladas, 
que não ensejam acolhimento, sendo relevante anotar, até mesmo, que noticia 
contexto de difícil admissão como legítimo, em que seguiu para esse local em um 
carro de aplicativo, mas que desceu um pouco antes, porque o motorista pediu para 
deixa-lo em outro ponto, pois o local seria perigoso.
Não há nada que confirme este relato, de que apenas passava pela rua e que a 
polícia resolveu aborda-lo e imputar a ele a prática do delito da denúncia.
De outro lado, conforme assinalado, os policiais surpreenderam o acusado e mais uma
pessoa forçando a porta do estabelecimento. Eles correram e os policiais seguiram 
no encalço do acusado, até que o detiveram. Não há como admitir a tese do acusado, 
de que não teria sido ele, que apenas passava a pé por ali. Os relatos são firmes 
no sentido de indicar que o acusado estava forçando a porta e que correu ao ver a 
chegada da equipe policial. Eles o perseguiram e detiveram poucos metros a frete.
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão 
concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento.
Nesse sentido TJSP: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7). 
De observar-se também, que a porta do estabelecimento estava danificada e o 
representante da vítima narrou contexto em que tentavam forçar a porta para 
ingressar no local. Aliás, é dos autos laudo pericial sobre a porta que teria sido 
alvo da força, da tentativa de arrombamento e, de fato, foi constatado que houve 
tentativa de arrombamento na porta.
Destaque-se que os fatos foram praticados no período noturno, em que os agentes se 
aproveitaram da maior facilidade determinada pelo horário de descanso, estando 
presente a majorante do § 1º, do artigo 155, do Código Penal.
A qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas, prevista no artigo 155, § 4º, 
inciso IV, do Código Penal restou amplamente demonstrada pela prova oral colhida.
Por fim, também restou amplamente demonstrada a qualificadora prevista no inciso I 
do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal consistente em rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa, tudo devidamente periciado e revelado a partir do 

laudo de fls. 112-114.
Todas as provas colhidas (declarações da vítima, depoimento de testemunhas, 
interrogatório), apoiam a condenação do acusado, tal como postulado na denúncia.
Comprovada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com
observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
verifico que o acusado praticou o delito mediante rompimento de obstáculo e em 
concurso de agentes. O rompimento de obstáculo qualifica o delito. De outro lado, 
tenho por certo que o concurso de agente revela circunstância delitiva a ensejar 
maior reprovabilidade da conduta e justificar resposta mais severa da justiça 
criminal.
Com acerto, a atuação acompanhada de comparsa viabiliza maior facilidade na 
empreitada delituosa e deve ser reconhecida, nesta fase, para determinar incremento
na pena-base.
Com estas considerações, fica a pena base estabelecida acima do mínimo legal, em 2 
(dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, a partir da certidão de fls. 17-19, verifica-se que ao tempo dos 
fatos o acusado já registrava duas condenações transitadas em julgado, uma nos 
autos do processo nº 1523854-32.2019.8.26.0050, em razão da prática do crime de 
roubo majorado, que tramitou perante a 28ª Vara Criminal Central da Capital, e 
outra nos autos do processo nº 0035535-70.2018.8.26.0224, que tramitou perante a 1ª
Vara Criminal da Comarca de Guarulhos. O acusado é multireincidente, tratando-se a 
reincidência de circunstância agravante da pena.
Diante das duas condenações anteriores, incrementa-se a pena em uma quarta parte, a
alcançar a pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 13
(treze) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento da pena definida no § 1º, do artigo 
155, do Código Penal, ante o fato de ter o delito sido praticado durante o repouso 
noturno. Por força da lei, majora-se a pena em uma terça parte e, com isso, atinge-
se a pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Ainda em terceira fase, o crime foi praticado na forma tentada, o que se 
consubstancia em causa de diminuição da pena, de um a dois terços. Na espécie, o 
acusado iniciou o arrombamento do estabelecimento, tendo danificado a porta de 
acesso ao interior do imóvel. Contudo não se pode desconsiderar que, embora tenha 
superado duas de três trancas, não atingiu o interior do imóvel, sequer tocando os 
produtos a serem suprimidos. Em meu sentir, dada a necessidade de arrombamento, não
se pode considerar que tenha percorrido o iter criminis em medida reduzida, mas 
também não há que se admitir redução mínima, sendo legítimo que se aplique o fator 
médio de redução da pena.
Alcança-se, pois a pena final de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 8 (oito) dias-multa.
Não havendo indicativo de potencial econômico do acusado, cadas dia-multa fica 
estabelecido no mínimo legal.
Diante da reincidência, bem como das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o 
acusado iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, na forma do artigo 
33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.
E diante da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos 
mesmos motivos, inviável, também, sua suspensão condicional.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação 
penal, a fim de CONDENAR o acusado VINÍCIUS INÁCIO MAGALHÃES, qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo)
e IV (concurso de agentes), combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 11 (onze) meses
e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 8 (oito) 
dias-multa, cada dia-multa fixado no valor mínimo legal. 
As penas de multa serão calculadas pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o 

disposto no artigo 60 do Código Penal, pois não há notícia de que o acusado tenha 
condição financeira favorecida. 
O acusado vem respondendo aos termos do processo cautelarmente preso, não se 
justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com 
efeito, conforme já aduzido, não são favoráveis ao réu as condições previstas no 
artigo 59 do Código Penal. O acusado é reincidente e tem conduta socialmente 
reprovável, sendo que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir
sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o 
acusado no estabelecimento em que se encontra custodiado.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se 
os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 
condeno cada réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 
da Lei de Assistência Judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

