1501440-97.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1501440-97.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501440-97.2020.8.26.0537 controle nº2020/001254
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIAN HENRIQUE DIAS

CONCLUSÃO:
Aos 07 de junho de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Autos digitais controle nº  1354/2020

Vistos.
VIVIAN HENRIQUE DIAS, qualificada a fls. 17, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas penas do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque em 13 de agosto de 2020, por volta das 11 horas, na Rua João Antônio de Souza, nº 10, bairro Ferrazópolis, nesta Comarca de São Bernardo do Campo,  guardava e vendia drogas, consistentes em: 20,54g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 13 invólucros plásticos; e 18,47g de cocaína, acondicionadas em 26 invólucros plásticos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 08, laudo de constatação de fls. 12/14 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 64/66. 
Segundo o apurado, na data e local acima indicados, a denunciada guardava e vendia trinta e nove embalagens individuais de drogas. 
Consta dos autos que policiais civis realizavam diligências de praxe, quando se dirigiram ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Ali chegando, fizeram breve campana, durante a qual observaram a denunciada em atos típicos da mercancia ilícita, eis que ele recebia algo de indivíduos que dela se aproximavam, retirava alguns objetos de dentro de uma sacola, e os entregava aos usuários. 
Ao avistar a presença dos policiais, VIVIAN se deslocou por uma trilha até uns barracos que ficavam próximos dali e parou defronte a um deles. 
Os policiais a perseguiram e procederam à abordagem, indagando-a acerca da mercancia espúria, ao que a denunciada negou. 
Contudo, os agentes policiais avistaram no chão o mesmo saco plástico que VIVIAN outrora segurava, e procederam a buscas em seu interior, onde localizaram vinte e seis envelopes plásticos contendo cocaína e treze invólucros plásticos contendo maconha.  
Então, a denunciada confessou informalmente a prática delitiva, razão pela qual foi presa em flagrante e conduzida à Delegacia de Polícia. 
A quantidade das drogas apreendidas, a sua forma de acondicionamento, as circunstâncias nas quais se deu a prisão em flagrante e a confissão informal da denunciada revelam a prática do tráfico de entorpecentes. 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 03/77.
Pela decisão de fls. 52/54 foi concedida à denunciada a liberdade provisória, mediante o cumprimento de medidas cautelares. 
A decisão de fls. 78/79 determinou a notificação da denunciada, dentre outras diligências. 
A denunciada não foi localizada nas diligências realizadas (fls. 98 e 136), tendo sido notificada por edital (fls. 106), vindo a ser apresentada a defesa preliminar pela Defensoria Pública (fls. 158). 
Pela decisão de fls. 148/149 após a manifestação ministerial de fls. 145/146, foi revogada a liberdade provisória concedida à denunciada. 
A denúncia acabou sendo recebida pela decisão de fls. 160/162 (em 07.10.2021). 
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 66/68 (exame químico toxicológico) e fls. 90/91 (exame de corpo de delito).
Sua folha de antecedentes estadual está juntada a fls. 93/95 e a federal, a fls. 92. 
Certidões SGCs foram juntadas a fls. 27, 202 e 209/210. 
A ré acabou citada e intimada por edital (fls. 176). 
Na data da audiência designada, a ré não compareceu, tendo sido suspensos o processo e o prazo prescricional na forma do art. 366 do CPP (fls. 178/179 – em 14.03.2022). 
Diante da notícia que a ré tinha sido detida (fls. 180/185), foi determinado o prosseguimento do feito e do prazo prescricional (em 29.03.2022). 
A ré foi citada e intimada pessoalmente (fls. 208). 
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se com o interrogatório da ré. As partes debateram oralmente. O Ministério Público sustentou pedido de condenação nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa, sustentou pedido de absolvição, alegando insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais, especialmente o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 10 (drogas) e pelos laudos de fls. 14/16 (constatação) e de fls. 66/68 (exame químico toxicológico), os quais atestam que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína.
A autoria, por outro lado, restou suficientemente comprovada como se verá.
A ré, quando ouvida pela Autoridade Policial (fls. 17), manteve-se em silêncio.
Em Juízo, a ré também se manteve em silêncio.
Em que pese a ausência de versão por parte da ré quanto aos fatos que se lhe imputam, é certo que as provas colhidas autorizam sua condenação.
A testemunha Richard Fernandes, quando ouvida pela Autoridade Policial (fls. 08),  declarou é Policial Civil e na data dos fatos dirigiu-se até o local dos fatos, reconhecido pelo comércio de substâncias entorpecentes, juntamente com o Policial Civil Djair. Chegando no endereço verificaram a atitude suspeita da indiciada e, após breve campana, notaram que uma pessoa se aproximava dela, conversavam em atitude semelhante a uma negociação, tendo este terceiro lhe repassado algo. Logo após a indiciada, identificada como VIVIAN HENRIQUE DIAS retirava um objeto de dentro de um saco plástico e entregava este a terceiro. A indiciada avistou a presença dos policiais, de modo que se descolou por uma trilha até uns barracos que ficava próximo ao local. A indiciada ficou parada em frente a um dos barracos e, então, decidiram realizar a abordagem. Ao ser questionada a respeito da possível comercialização de entorpecentes primeiramente negou tal conduta. Os policiais notaram um saco plástico que estava ao chão e ao abrirem encontraram vinte e seis envelopes de plástico com substância semelhante à cocaína e treze invólucros de plástico com substância semelhante à maconha. Informalmente a indiciada assumiu que estava comercializando entorpecentes naquele local. Em vista da prática do ato ilícito foi dada voz de prisão e conduzida até a Delegacia.
Em Juízo, reiterou o quanto havia declarado, afirmando que foi ao local dos fatos que é ponto conhecido por tráfico de drogas, razão pela qual resolveu efetuar uma campana. Avistou a ré no local, sendo que ela tinha uma sacola nas mãos. Percebeu que pessoas se aproximavam da ré e havia uma troca de objetos, sendo que a ré retirava da sacola o objeto que entregava para o terceiro, que deixava o local. Diante disso, resolveram abordá-la. A ré, quando viu os policiais se aproximando, deixou o local e dirigiu-se até uns barracos que havia no local. Ela parou na frente deles e acabou abordado. Nada foi encontrado com ela, porém, perto dela encontraram uma sacola, na qual estavam as drogas, ou seja, porções de maconha e cocaína. A ré admitiu que vendia as drogas que acabaram localizadas. Não conhecia a ré até então.
Já a testemunha Djair Oliveira Souza, quando ouvido pela D. Autoridade Policial (fls. 09), declarou que é policial civil, sendo que na data dos fatos dirigiu-se ao dos fatos, reconhecido pelo comércio de substâncias entorpecentes, juntamente com o Policial Civil Richard, sendo que assim que chegaram neste endereço verificaram a atitude suspeita da indiciada e, após breve campana, notaram uma pessoa se aproximava dela, conversavam em atitude semelhante a uma negociação, tendo este terceiro lhe repassado algo. Logo após VIVIAN HENRIQUE DIAS retirava um objeto de dentro de um saco plástico e entregava este a terceiro. A indiciada avistou a presença dos policiais e, então, se dirigiu a uma trilha até uns barracos que ficava próximo ao local. A indiciada ficou parada em frente a um dos barracos e então decidiram realizar a abordagem. Ao ser questionada a respeito da possível comercialização de entorpecentes primeiramente negou tal conduta. Os policiais notaram um saco plástico que estava ao chão e ao abrirem encontraram vinte e seis envelopes de plástico com substância semelhante a cocaína e treze invólucros de plástico com substância semelhante a maconha. Informalmente a indiciada assumiu que estava comercializando entorpecentes naquele local. Em vista da prática do ato ilícito foi dada voz de prisão e conduzida até a Delegacia de Polícia.
Em Juízo, afirmou que fez diligência no local que é conhecido ponto de venda de drogas, o qual fica perto de barracos. Afirmou que avistou a ré trocando objetos com terceiros que dela se aproximavam, sendo que tais pessoas deixavam o local. Decidiram abordá-la, sendo que ela, ao avistar a polícia, saiu andando em direção aos barracos, tendo dispensado ao solo a sacola que trazia nas mãos. Ela acabou abordada e a sacola acabou apreendida, dentro da qual havia vinte e seis porções de cocaína e treze porções de maconha. A ré admitiu a traficância.
Assim, como se observa, as provas colhidas autorizam a condenação.
Os policiais, quando ouvidos em Juízo, afirmaram que faziam diligências pelo local visando coibir o comércio de drogas, quando avistaram a ré que se encontrava justamente no local destinado à realização de tal comércio ilícito, momento em que avistaram-na trocar objetos com pessoas que dela se aproximavam, até que, em determinado momento, diante da convicção que estaria ocorrendo o tráfico de drogas, resolveram abordá-la. A ré, ao avistar os policiais, deixou o local e dirigiu-se até uns barracos, onde dispensou a sacola que trazia consigo, a qual foi apreendida pelos policia perto dela. No interior dela encontraram as drogas que acabaram sendo apreendidas, tendo a ré admitido a traficância.
E, ao contrário do sustentado pela Defesa, não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais. Eles não conheciam a acusada e, portanto, não havia motivos para que falsamente a acusassem. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
A esse propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
A Defesa, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos dos policiais.
Se não bastassem os depoimentos dos policiais, observo que a ré não ofereceu qualquer versão para os fatos, deixando de apresentar qualquer tipo de informação sobre o que teria ocorrido no dia dos fatos.
Dessa forma, além dos depoimentos dos policiais, é certo que a variedade de drogas encontradas (maconha e cocaína), a forma de acondicionamento (porções individuais) e sem deixar de considerar que foi encontrada em local conhecido ponto de venda de drogas, não deixam dúvidas de que a ré trazia consigo as drogas mencionadas na denúncia, destinadas à comercialização e entrega a consumo de terceiros, conduta que vem a tipificar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-se a sua condenação. 
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
A ré é primária, porém, acabou por vir a ser presa novamente quando em gozo de liberdade provisória por este feito, passando a ser acusada novamente de tráfico de drogas – autos º 150.0456-79/2021, deste Juízo. Outrossim, foram encontradas maconha e cocaína, drogas diversas, que por certo causariam enorme prejuízo à Saúde Pública, bem jurídico tutelado. Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria,  não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao revés do quanto requer a Defesa. Isto porque a ré após o presente fato acabou sendo novamente detida e acusada de idêntico delito como comprovado pela certidão de fls. 209/210, o que impede a concessão da benesse em tela, diante da contumácia na prática delitiva, indicando que se dedica a atividades criminosas. 
Assim, torno definitiva a pena acima fixada, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição, no tocante ao crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
E, diante de sua contumácia na prática do mesmo ilícito  e que as condições do art. 59 do Código Penal lhe são desfavoráveis, a ré há de iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar VIVIAN HENRIQUE DIAS, RG nº 54.229.534, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
A ré foi presa em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, foi beneficiada com a liberdade provisória. Tão logo colocada em liberdade, acabou por se colocar em local incerto e não sabido, tendo sido até mesmo notificada por edital. Voltou a delinquir e acabou sendo novamente beneficiada com a liberdade provisória, quando voltou a se colocar em local incerto e não sabido outra vez. Assim, não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendada no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva, especialmente para a garantia da ordem pública. Não se pode deixar de considerar após os fatos aqui apurados, foi presa em flagrante novamente onde foi acusada por idêntico delito (autos nº 150.0456-79/2021, deste Juízo), havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – HC 2089425-19.2014.8.26.0000 – Rel. Des. Alex Zilenovski – j.10.09.2014). Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Recomende-se a acusada junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão, ainda, mais diante da notícia da pendência de outro processo onde é acusada do mesmo tipo de ilícito.
Já houve determinação para destruição das drogas (vide fls. 52/54). Comunique-se à D. Autoridade Policial, se o caso. Quando do trânsito em julgado, oficie-se para a destruição total.
Junte-se certidão do presente feito nos autos nº 150.0456-79/2021, deste Juízo.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Arcará a ré, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiária da Justiça Gratuita (assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca).
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 07 de junho de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA