1501640-43.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Tiago já era conhecido pela prática de tráfico de drogas, na Vila Santana, desde adolescente. Daniel foi abordado outras vezes, sempre por informação de suposto envolvimento por tráfico de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marciel José Ribeiro, acrescentando que em atendimento a uma informação sobre tráfico na Vila Santana, de denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501640-43.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501640-43.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231206/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26961164 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2231206 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO HENRIQUE PENTEADO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.





TIAGO HENRIQUE PENTEADO e DANIEL DE SOUZA DE VASCONCELOS, qualificados nos autos, foram denunciados, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 23 de agosto de 2022, por volta das 16h, na Rua Oliveira César, n° 30, Vila Santana, nesta cidade e comarca, DANIEL DE SOUZA DE VASCONCELOS, qualificado a fl. 19, trazia consigo, para fins de comercialização, 07 porções de “maconha” (princípio ativo tetrahidrocannabinol), com massa líquida total de 15,25g (quinze gramas e vinte e cinco centigramas), 04 porções de cocaína, com massa líquida total de 0,3g (três decigramas), e 06 porções de “crack”, com massa líquida total de 1,1g (um grama e um centigrama) conforme laudo de constatação de fls. 42/45, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que, na mesma data, no imóvel situado na Rua Aguiar de Barros, nº 132, Vila Adélia, nesta cidade e comarca, TIAGO HENRIQUE PENTEADO, qualificado a fl. 18, tinha em depósito, para fins de comercialização, 02 tabletes e 02 porções de “maconha”, com massa líquida total de 168,53g (cento e sessenta e oito gramas e cinquenta e três centigramas), e 44 porções de “crack”, com massa líquida total de 11,46g (onze gramas e quarenta e seis centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 42/45, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termo de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03/09), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), Laudo de Constatação (fls. 42/45), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 141/143), Folhas de Antecedentes (fls. 97/99 – Daniel e fls. 100/104 - Tiago) e Certidões Criminais (fls. 90/92– Daniel e fls. 93/96 - Tiago).
Oferecida a denúncia (fls. 126/130), os réus foram citados e notificados (fls. 174/175) e apresentaram defesas preliminares (fls. 158/160 e 179), quando a denúncia foi recebida (fls. 181/183).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, sendo os réus interrogados em seguida. Não havendo mais provas a serem produzidas, declarou o Juízo encerrada a instrução processual e, à requerimento das partes, foram substituídos os debates orais pela apresentação de memoriais, concedendo às partes, o prazo de 05(cinco) dias, vindo os autos, após, conclusos para prolação da sentença (fls. 214/215)
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal em relação aos acusados, a fim de que sejam condenados como incursos no artigo 33, “caput, da Lei n° 11.343/06. Sobre as penas, há que se considerar a grande quantidade de drogas apreendidas e a sua lesividade. Outrossim, Daniel é reincidente (fl. 91) e Tiago ostenta duas condenações a gerar reincidência (fls. 93/95), uma a ser considerada na primeira, como mau antecedente, e a outra na segunda fase de fixação, na qualidade de agravante. Dito isso, na primeira fase, a pena de Daniel deve superar o mínimo legal, ao passo que a de Tiago deve ser maior que a do corréu, por conta do mau antecedente e da grande quantidade de drogas apreendida em seu poder, valendo salientar que as informações davam conta de que ele era o “gerente” do ponto no qual Daniel foi preso. Na segunda fase, é caso de exasperação da pena 1/6 pela reincidência para Tiago. Na terceira, diante da reincidência, incabível o benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas para ambos os réus. Por fim, diante das penas a serem fixada e da hediondez da conduta, o presente caso demanda a determinação do regime inicial fechado para os dois acusados, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 218/222).
A Defesa de Daniel requereu, primeiramente, o reconhecimento da hipossuficiência do réu, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária. Postulou pela desclassificação para o art. 28, da Lei 11.343/2006, posto ser o efeito que melhor teria valia para o presente caso. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, seja a pena aplicada seja em seu patamar mínimo, o regime inicial da pena deverá ser o semiaberto, sendo ainda requerida a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (fls. 225/228). 
Por fim, a Defesa de Tiago requereu também pelo reconhecimento do estado de insuficiência de recursos do réu, que dependente químico, exercia labor como pintor autônomo, e dependia financeiramente do genitor. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pelo reconhecimento da aplicação da circunstância atenuante estabelecida no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal (confissão espontânea perante a autoridade judicial, da autoria do crime); que da condenação pelo crime confesso, capitulado no artigo 33 da Lei nº. 11.343, seja imposta a pena em seu patamar mínimo, nos termos da fundamentação, com aplicação do cumprimento de pena inicial no regime semiaberto, conforme consignado no artigo 33, §1º, alínea “b”, do Código Penal (fls. 229/236).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 restou suficientemente provada. 
O material apreendido (cf. auto de fls. 16/17) foi submetido à prévia constatação (v. laudo de fls. 42/45) e a exame químico-toxicológico (fls. 141/143) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga estava presente, acondicionada em 02 tabletes e 09 porções individuais, com peso líquido de 183,78g (cento e oitenta e três gramas e setenta e oito centigramas); cocaína acondicionada em 04 (quatro) porções individuais, pesando 0,3g (três decigramas), bem como de cocaína na forma de crack, distribuída em 50 porções, com peso líquido de 12,56g (doze gramas e cinquenta e seis centigramas), o que revela a existência de tráfico, bem como pela prova oral produzida em Juízo e  afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade, forma de acondicionamento em porções individuais e a granel, além da apreensão de dinheiro (R$ 433,00), são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos.
Vejamos:
A testemunha de acusação Carlos Alves de Oliveira, policial militar, disse que, no dia dos fatos, encontravam-se em patrulhamento de rotina, com seu colega de farda, sendo irradiados via Copom, a respeito de tráfico na praça da Vila Santana. Chegando no local dos fatos, a equipe localizou três indivíduos, tratando-se de Daniel, Márcio e Wesley. Em busca pessoal junto a Daniel, foi aprendida uma pochete com drogas (04 pinos de cocaína, 06 pedras de crack e 07 porções de maconha) e dinheiro (R$433,00). Indagado, Daniel assumiu a posse e a venda de entorpecentes no local. Dando andamento à checagem das informações recebidas via Copom, foram feitas diligências na casa de Tiago, indicado como “gerente/dono da biqueira” do ponto onde Daniel foi preso. Após a entrada no imóvel ter sido autorizada pelo pai de Tiago, lá foram encontradas mais drogas, na garagem, sob um colchão, no interior de uma pochete, tratando-se de 02 tabletes de maconha, 02 porções pequenas de maconha e 44 pedras de crack, além de utensílios para embalagem, semelhantes aos usados nos entorpecentes apreendidos com Daniel momentos antes. Inquirido, Tiago assumiu a posse das drogas. as duas outras pessoas que estavam junto com Daniel, tratando-se de adolescentes, negaram a traficância. Todavia Wesley no distrito policial tentou assumir a propriedade da droga para livrar a responsabilidade de Daniel. O dinheiro de Daniel estava também na pochete junto com as drogas, na sua cintura. Tiago dormia numa garagem improvisada como quarto. O genitor de Tiago franqueou a entrada, indicando o quarto improvisado. Tiago assumiu que as drogas eram de sua propriedade. A droga que estava na praça com Daniel era semelhante às encontradas com Tiago, com a mesma embalagem. Tiago já era conhecido pela prática de tráfico de drogas, na Vila Santana, desde adolescente. Daniel foi abordado outras vezes, sempre por informação de suposto envolvimento por tráfico de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marciel José Ribeiro, acrescentando que em atendimento a uma informação sobre tráfico na Vila Santana, de denúncia anônima, da ocorrência de tráfico em uma Praça da Vila Santana, tendo avistado e abordado Daniel. Em revista pessoal, encontrou as drogas em sua pochete que estava na cintura: 04 porções de cocaína, 07 porções de maconha e 06 porções de crack, além de R$433,00. Indagado, Daniel disse que fazia vendas no local. Com os dois adolescentes que estavam em sua companhia, nada de ilícito foi localizado com eles. Dando sequência às diligências, na casa de Tiago, tido como “chefe da biqueira”, os policiais, após terem tido o ingresso autorizado pelo proprietário do imóvel (pai de Tiago), encontraram, nos pertences de Tiago, utensílios para embalagem, dois tabletes de “maconha”, duas porções de “maconha” já cortadas e 44 pedras de “crack”, além de papel filme. Tiago assumiu a posse. Daniel confirmou que as drogas eram para venda, não justificando a procedência do dinheiro que estava no interior da pochete. Daniel não indicou Tiago como a pessoa responsável por abastecer a biqueira. As drogas apreendidas com Daniel na rua eram similares com as localizadas com Tiago. Tiago é conhecido no meio policial como envolvimento junto ao tráfico de drogas. Não conhecia os réus. Tiago não confessou o tráfico. Na denúncia anônima eram dadas as características de ambos os réus, bem como os respectivos endereços em que possivelmente ocorriam o tráfico, inclusive o endereço do imóvel de Tiago. 
Os réus, por sua vez, negaram a prática dos delitos na fase policial (fls. 08/09), assim como em Juízo.
A propósito, o réu Tiago Henrique Penteado, em solo policial, esclareceu que mora na garagem da casa de seu genitor, mas na data dos fatos estava nos fundos do imóvel, ouviu  barulho no portão e foi ver o que estava acontecendo, momento em que constatou que eram policiais que estavam em frente à sua residência. Disse que foi ele quem atendeu os policiais e não seu genitor. Os policiais empurraram o portão e forçaram a entrada, sem autorização. Disse que perguntou aos agentes da lei se possuíam mandado para entrar na residência, mas os policiais não apresentaram nenhum documento e disseram que já sabiam que "tinha coisa lá" (sic). Eles ordenaram que sentasse no chão, bem como sua companheira Edilaine e passaram  a revistar o local, encontrando apenas uma única porção de maconha que tinha para seu próprio consumo. Os policiais não encontraram mais nada de ilícito e a pochete apresentada na unidade como sendo dele, não é de sua propriedade. Não assumiu em nenhum momento ser traficante e nem a posse de outras drogas além da única porção encontrada em sua casa.
Em Juízo, confirmou que realmente havia drogas em sua casa, mas elas pertenciam à sua esposa, que faleceu após os fatos tratados neste processo. As drogas estavam no interior da bolsa de sua esposa. Disse que tinha ciência de que ela guardava os entorpecentes para um agiota, a quem ela devia. Porém, os policiais o algemaram, pois não quiseram levar sua esposa, já que ela estava grávida e ele tinha antecedentes. Afirmou que as drogas foram colocadas posteriormente no interior de uma pochete. Depois de 20 dias, sua esposa foi assassinada na rua, esfaqueada. O bebê morreu junto, sua esposa estava com 03 meses de gestação. Justificou que na delegacia quis preservar sua esposa, pois estava grávida, não contando a verdade sobre os fatos. Conhecia Daniel de vista. Seu pai permitiu que ele e morassem na garagem. Chegou a ser internado, quando adolescente, por conta das drogas. Sua esposa também era usuária de cocaína. Confirmou que tinha crack e maconha na bolsa de sua esposa. Ela guardava para diminuir a dívida com o agiota.
O réu Daniel de Souza de Vasconcelos, em solo administrativo, afirmou que estava jogando bingo em um bar, pegou um copo de bebida e saiu para ir à praça, momento em que foi abordado por policiais militares. No momento da abordagem estava usando, presa à sua cintura, sua pochete preta, dentro da qual havia 05 (cinco) porções de cocaína destinadas ao seu próprio consumo, não havendo mais nenhum entorpecente em seu poder. Na pochete também havia R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais) em dinheiro, referentes ao prêmio ganho no bingo. Em momento algum assumiu estar traficando entorpecentes e nega que estivesse com mais entorpecentes além das cinco porções de cocaína já mencionadas. 
Em Juízo, negou o tráfico, esclarecendo que foi abordado pelos policiais, quando atravessa a rua, após ter sido premiado em um bingo, no valor de R$ 200,00. Contou que tinha 07 pessoas e não somente três como eles falaram em Juízo. Confirmou que tinha 04 porções de cocaína, para consumo próprio. Conhecia Tiago de vista, confirmando que ele morava próxima da Praça, ou seja, na virada da esquina de sua casa, contando que trabalhou com o pai dele, algumas vezes. O restante da droga só tomou conhecimento em solo policial, pois com ele só tinha 04 porções de cocaína. Negou ter confessado o tráfico aos policiais e afirmou que eles mentiram em relação à quantidade de drogas com ele encontrada. Ganhou o valor de R$200,00 no bingo, mas tinha também R$250,00 recebido de salário. Confirmou que tinha o total de R$ 433,00 apreendidos pela polícia. Sobre as demais drogas, só lhe foram apresentadas na delegacia. Por fim, sustentou ser usuário de drogas.
É bem de ver, contudo, que as negativas apresentadas em Juízo não convencem, mormente em se considerando que restaram isoladas dentro do contexto probatório.
As provas produzidas os incriminam.
Assim, as versões apresentadas pelos acusados restaram desmentidas pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante, os quais encontram respaldo nos demais elementos que formam o conjunto probatório, além do que as versões deixaram pontos cegos, com explicações inverossímeis, para não dizerem absurdas.
Tiago em seu interrogatório negou a traficância, tentando eximir a responsabilidade criminal, alegando que os entorpecentes localizados na casa de seu genitor, em seus pertences, estavam na bolsa de sua esposa, esclarecendo que Edilaine devia a um agiota e por conta de sua dívida, guardava entorpecentes. Acrescentou ainda que as drogas estavam acondicionadas na bolsa de sua esposa falecida, que foi  posteriormente colocadas pelos agentes de lei em uma pochete. Sustentou ser tão somente usuário e quando questionado o motivo de não ter apresentado a versão de que sua esposa seria a responsável pelas drogas, contou que tentou protegê-la pois encontrava-se grávida de três meses. Por fim, narrou que Edilaine foi assassinada, após sua prisão.
Daniel também negou a autoria dos fatos, alegando se tratar de um mero usuário de drogas, sendo localizado com ele tão somente 04 porções de cocaína, para seu uso pessoal. Sobre o dinheiro também encontrado em sua pochete, narrou que era proveniente de uma premiação de bingo, recém premiado, bem como do pagamento recebido no dia, todavia não comprovou seus argumentos. Disse que foi falsamente incriminado pelos agentes da lei, ante sua passagem criminal.
Ambos sustentaram serem usuários e que se conheciam tão somente de vista.
De fato, as versões apresentadas pelos réus Tiago e Daniel não se sustentam quando confrontadas entre si e com os demais elementos de prova.
É bem de ver, contudo, que negativas as apresentadas em Juízo não convencem, mormente em se considerando que divorciadas do contexto probatório, pois os depoimentos dos policiais foram seguros e precisos a respeito das prisões dos réus com toda a droga que restou apreendida.
Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. 
Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais.  É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622).
“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem os réus injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 
De mais a mais, os elementos de prova demonstram, com segurança, que Daniel estava na posse de drogas – 07 (sete) porções individuais de maconha, com peso líquido de 15,25g (quinze gramas e vinte e cinco centigramas), 04 porções de cocaína, com massa líquida total de 0,3g (três decigramas), e 06 porções de “crack”, com massa líquida total de 1,1g (um grama e um centigrama), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, restando incontroverso que as embalagens delas eram similares as drogas localizadas com Tiago.
Já com o réu Tiago em sua residência foram encontrados 02 tabletes e 02 porções de “maconha”, com massa líquida total de 168,53g (cento e sessenta e oito gramas e cinquenta e três centigramas), e 44 porções de “crack”, com massa líquida total de 11,46g (onze gramas e quarenta e seis centigramas), em depósito, todos em circunstância típica de traficância.
Os policiais militares foram unânimes em afirmar que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando foram irradiados via Copom, tratando-se de denúncia anônima descrevendo a traficância tanto na praça quanto no endereço residencial de Tiago, com as características de ambos os acusados, oportunidade em que se deslocaram e detiveram, primeiramente Daniel, em posse de entorpecentes, que confessou informalmente, o comércio espúrio. Ato contínuo, dirigiram-se até o endereço de Tiago, e ingressaram no imóvel com autorização do proprietário (genitor Tiago) e, em busca domiciliar localizaram o entorpecente. Tiago confirmou a propriedade da droga.
No tocante a apreensão dos entorpecentes, que se encontravam em poder do réu Daniel e em depósito no imóvel de Tiago, os depoimentos são uníssonos. 
Infere-se ainda que Tiago confirmou que realmente as drogas estavam no local, embora afirmando, de forma bastante conveniente e contra a prova colhida, que seriam da sua falecida esposa, circunstância que restou isolada nos autos.
Por outro lado, os acusados além de negarem a conduta delituosa, não apresentaram uma justificava crível sobre o ocorrido, afirmando Daniel que foi acusado injustamente, apresentando uma versão fantasiosa de que foi acusado tão somente porque possuía passagem criminal anterior, e que tinha apenas 04 porções de cocaína, destinadas ao seu consumo e que as demais drogas só apareceram em sede policial, todavia o motivo pelo qual foi falso ou erroneamente incriminado pelos agentes da lei encontra-se isolado nos autos, sem nenhuma prova que o sustente.
Como se vê, a negativa de autoria de ambos os acusados restou isoladas nos autos, sem uma prova sequer que pudesse confirmar minimamente essa possibilidade.
De mais a mais, a Defesa, não trouxe aos autos nenhum elemento que colocasse em dúvida a contextura probatória ou, ainda, que corroborasse as versões declinadas pelos acusados.
Os policiais não conheciam os réus e não teriam motivos para incriminá-los. Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, os guardas municipais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos guardas municipais não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Nesse sentido:
"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).
Desta feita, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos de tráfico de entorpecentes e resistência descritos na denúncia.
O réu Tiago é portador de maus antecedentes e reincidente (fls. 93/96), o que autoriza a majoração da pena nas duas primeiras fases. 
Já Daniel é reincidente.
Em face da reincidência, os réus não fazem jus à causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.

No que diz respeito à quantidade de droga apreendida, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que  inexiste justificativa para majoração da pena na primeira fase, em relação aos réus. 

Passo a dosimetria da pena.
Tiago Henrique Penteado
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial o mau antecedente fixo a pena-base em de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6). 

Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), por força da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Daniel de Souza de Vasconcelos
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal,  fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), por força da reincidência específica, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto), tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Os réus não fazem jus a qualquer benefício, diante da pena fixada, gravidade do crime e reincidência.                           
 Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu TIAGO HENRIQUE PENTEADO, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Por fim, CONDENO o réu DANIEL DE SOUZA DE VASCONCELOS, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, por ser o tráfico de entorpecente crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social. 
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
Os réus permanecem presos cautelarmente desde 23 de agosto de 2022 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que eles não cumpriram 60% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas e porte de arma de fogo. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva, principalmente no caso dos autos, que os réus já possuem condenações definitivas, sendo que ambos se encontravam em cumprimento de penas em regime aberto, indicando personalidade voltada a prática de ilícitos, além da gravidade concreta do delito, ou seja, Daniel comercializava entorpecentes em via pública, em período vespertino, trazendo consigo variedade de entorpecentes, todos prontos e embalados para comercialização, além de dinheiro ao passo que Tiago, tinha em depósito quantidade e variedade considerável de drogas, além de petrechos, restando inconteste nos autos que as drogas localizadas em poder de Daniel tinham a mesma embalagem das encontradas nos pertences de Tiago, que autoriza a manutenção da prisão cautelar. 
Recomendem-se os réus nas unidades prisionais onde se encontram recolhidos.
A quantia apreendida em poder dos réus deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
 Indefiro o pedido de gratuidade processual, pois não comprovada  a alegada pobreza, tendo em vista que os réus não juntaram nenhum documento que comprovasse tal condição peculiar.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.


Sorocaba, 09 de novembro de 2022.


MARGARETE  PELLIZARI
  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA