1501067-13.2020.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... foi apreendida a fls. 09/10. O crime de roubo majorado somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade da acusada, tendo em vista a proteção existente no guichê a pronta intervenção de terceiro que estava passando pelo local. 
Por outro lado, não há a incidência da agravante referente à calamidade pública, tendo em vista que a pandemia que assola a população ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501067-13.2020.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501067-13.2020.8.26.0587 - Controle nº 2020/001471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA CRISTINA MACHADO SOUZA


Justiça Gratuita



Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 69/71, em 18 de agosto de 2020, por volta de 9h30min, no Terminal Rodoviário de São Sebastião, Rua Minas Gerais, 221, Vila Amélia, nesta Cidade e Comarca de São Sebastião-SP, VANESSA CRISTINA MACHADO SOUZA, qualificada nos autos, tentou subtrair para si dinheiro do guichê de venda de passagens pertencente a empresa Párraro Marrom, mediante grave ameaça, exercida com emprego de uma faca, contra funcionária do estabelecimento, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Por esses fatos, a ré foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursa no artigo 157, § 2º, inciso VII, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 76). A ré foi citada (fls. 87) e apresentou resposta à acusação (fls. 91/93).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 95/96), em instrução foram ouvidas a vítimas e três testemunhas, bem como procedido ao interrogatório da acusada (fls. 135/140).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação da ré, nos termos da acusação, além do reconhecimento da agravante referente à prática do crime durante a decretação de calamidade pública, compensando, entretanto, com a atenuante da confissão espontânea (fls. 135/136).
A Defesa, em caso de condenação, requereu a aplicação no mínimo legal,  afastamento da agravante referente à calamidade pública e reconhecimento da atenuante da confissão. Pugnou ainda de diminuição da pena em razão semi-imputabilidade referente à dependência química bem como em relação à tentativa, aplicando-se o regime inicial de acordo com a pena aplicada e o direito de apelar em liberdade (fls. 135/136).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem apreciadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08) e auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, corroborada ainda pela prova oral colhida.
A autoria também restou demonstrada, senão vejamos:
Em juízo, a ré Vanessa Cristina Machado Souza admitiu a prática delitiva, alegando parou sua bike, desceu, dirigiu-se ao guichê, colocou a faca em cima do balcão e disse “é um assalto”. Em ato contínuo, a vendedora gritou e a interroganda saiu correndo. Não encostou a faca no acrílico de proteção. Responde atualmente por processo referente a tráfico de drogas. Asseverou que é dependente química e faz tratamento no CAPS. 
A vítima Jardilene dos Santos Silva declarou que, no dia dos fatos, estava atendendo no guichê da empresa de ônibus Pássaro Marrom, quando a ré chegou e pediu para atender os três passageiros que estavam atrás dela. Quando restou apenas a ré, ela apontou uma faca para a declarante, ocasião em que Ana passou e depoente gritou pedindo ajuda, ato contínuo a acusada saiu correndo e foi detida pela polícia. Ao apontar a faca pediu para passar o dinheiro, chamando-a de "vagabunda". Demonstrou que estava consciente ao pedir atender outros passageiros antes dela. Esclareceu que aré tentou passar a faca entre o espaço que se entrega o troco e passagens, tentando atingir a depoente. 
Claudemir Leite da Silva, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento, quando se depararam com algumas pessoas que apontava para uma pessoa do sexo feminino que se evadiu sentido ciclovia e teria cometido uma tentativa de roubo. Em seguida, foi logrado êxito em detê-la na ciclovia. Em busca pessoal, localizaram a faca no interior de sua bolsa. Após, deslocaram-se à rodoviária, onde obtiveram a informação de que a ré teria tentado subtrair dinheiro do guichê da empresa de ônibus, mediante grave ameaça, utilizando-se a faca. A princípio, a ré negou a prática delitiva, porém, após ser reconhecida, admitiu, alegando dificuldades financeiras.
Edmar Francisco Silva, policial militar narrou que, na data em questão, estava como motorista da viatura, em patrulhando próximo ao terminal rodoviário, quando avistaram populares correndo atrás da ré, gritando “roubou aqui” e a ré corria de bicicleta sentido bairro Topolândia. Os populares informaram que a ré tentou roubar o guichê da empresa Litorânea. Em diligência, lograram êxito em abordá-la perto do local, uns 300, 400 metros da rodoviária. Em busca pessoal, encontraram uma faca e um celular no interior da bolsa da acusada. Indagada, a ré negou dizendo que não havia feito nada. Conduziram Vanessa até a rodoviária e a funcionária confirmou que a ré teria, utilizando uma faca, tentando roubar o caixa da empresa. 
Mauro de Jesus disse que estava presente no local e trabalha atualmente na Prefeitura, no setor da fiscalização. No decorrer do fato, uma conhecida solicitou ajuda, informando acerca da tentativa de roubo no guichê da empresa de ônibus. A ré estava com uma faca e ao avistar a viatura da polícia militar pediram auxílio.
Logo, o conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório.
A ré foi presa em flagrante delito, foi reconhecida no momento da prisão pela funcionária da empresa de ônibus e, em Juízo, confessou a prática delitiva, ainda que alegasse dependência química. A vítima confirmou a grave ameaça, esclarecendo que a ré lhe apontou a faca e tentou passar ainda pelo espaço existente no acrílico de proteção, dizendo "vagabunda, me passa o dinheiro que é um assalto". Note-se que a arma branca foi apreendida a fls. 09/10. O crime de roubo majorado somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade da acusada, tendo em vista a proteção existente no guichê a pronta intervenção de terceiro que estava passando pelo local. 
Por outro lado, não há a incidência da agravante referente à calamidade pública, tendo em vista que a pandemia que assola a população mundial, em nada afeta os fatos ora tratados nestes autos. Observo que a conduta típica aqui tratada não sofreu qualquer influência pela atual situação pandêmica, ao menos nada há nos autos que comprove o contrário. Nesta esteira de raciocínio, a agravante postulada pelo representante do Ministério Público há que ser afastada.
E, por fim, não há que se falar em aplicação do disposto no 46 da Lei 11.434/06 ou artigo 26, parágrafo único do Código Penal. Restou comprovado que a ré tem consciência dos atos praticados, tanto que confessou a prática delitiva, com rigor de detalhes. Assim, não há como se reconhecer eventual semi-imputabilidade ou inimputabilidade da acusada, mesmo porque não foi requerida instauração de nenhum incidente para verificação de sua capacidade penal. Aliás, em juízo, a ré afirmou que esteva fazendo tratamento no CAPS. 
Apurada a responsabilidade criminal, passo a dosar a pena.
Neste mister, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, dada a ausência de circunstâncias judiciais negativas que justifiquem a sua elevação nesta fase. 
Na segunda fase, em que pese a confissão espontânea, a pena não poderá ser reduzida aquém do mínimo legal em observância à Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, a causa de aumento referente ao emprego de arma branca, conforme § 2º, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, deverá ser compensada com diminuição devida à tentativa, de forma que torno definitiva a pena em 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
Quanto ao regime de pena, fixo o inicial fechado, pois, em que pese a sua primariedade, além da gravidade em concreto do crime, há indícios de que a ré se dedica às atividades criminosas, considerando sobretudo as razões que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar nestes autos às fls. 48/49, pois cometeu o crime aqui apurado durante o benefício da liberdade provisória concedida nos autos 1500235-14.2019.8.26.0587 (tráfico de drogas). 
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pela acusada, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, CPP.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, porque se trata de delito de roubo, cometido com grave ameaça à pessoa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, em consequência, CONDENAR a ré VANESSA CRISTINA MACHADO SOUZA, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso VII, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Denego à ré o direito de apelar em liberdade. Ela permaneceu presa durante a instrução em razão de conversão da prisão em flagrante em preventiva, conforme decisão de fls. 48/49, e diante do que consta dos autos e dos elementos probatórios produzidos ao longo da instrução, verifico que a custódia cautelar permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou a acusada culpada estava cautelarmente recolhida, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se a acusada na prisão onde está recolhida.
Expeça-se o necessário, inclusive para intimação pessoal da ré.
Cumpra-se.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Sebastião, 03 de dezembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA