1501080-42.2020.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... ja foi preso algumas vezes, por tráfico de drogas ilícitas e também por não pagar pensão alimentícia.” (sic).
Ao ser ouvido em juízo, Edson, testemunha arrolada pela acusação, afirmou que na data dos fatos estava na sua casa junto com a filha, ora vítima. Relatou que escutou alguém bater palma no portão e quando olhou pela janela viu o réu. Narrou que saiu no portão e perguntou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 03 de outubro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1501080-42.2020.8.26.0286 - Controle nº 2020/001000
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Réu:
ROGERIO APARECIDO DOS SANTOS 45482684











Vistos.

R. A. dos S., qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 147 do Código Penal, nos termos da Lei Federal nº11.340/06, na forma do artigo 61, inciso II, alíneas “j” (calamidade pública) e “f” (violência doméstica), do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 28 de fevereiro de 2020, no período noturno, na Rua Benedita Silveira Scavacini, nº 139 - Vila Guitti, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, prevalecendo-se das relações domésticas, ameaçou S. D. D., por palavra, de causar-lhe mal injusto e grave, sendo que os fatos ocorreram em situação de calamidade pública. 
A denúncia foi recebida em 14/09/2021 (fls. 98/99), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 129.
A resposta à acusação foi apresentada pela defesa do réu às fls. 134/137, não tendo sido arroladas testemunhas.
Durante a instrução probatória foi ouvida a vítima Sthepanie Dayana Davanzo e uma testemunha arrolada pela acusação, Edson Carlos Davanzo, e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. Entende que autoria e materialidade restaram provados nos autos. Na dosimetria da pena, o réu é portador de maus antecedentes e é reincidente, sendo o delito praticado em situação de violência doméstica. Entende que cabe o regime semiaberto.
A defesa do réu, em alegações finais orais, sustentou que o réu talvez em situação de desespero foi procurar a vítima, sendo que a testemunha Edson é que já veio gritando e em tom de violência, para que o réu saísse da frente da casa dele. Observou que a vítima disse que até recentemente acabou falando com o acusado, estando os ânimos menos acalorados. Alega que a testemunha foi firme ao dizer que não houve conflito anterior com o acusado. Pede que seja considerado que embora o acusado tenha se envolvido em outros crimes e nunca ameaçou ninguém antes. Alega que a denúncia não admite as agravantes, pois a discussão original foi com o pai da vítima, e não com a vítima. Pede a improcedência com a absolvição do réu nos termos do art. 397, III do CPP, ou se condenado pelo art. 147 do Código Penal, que seja aplicada a pena mínima.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 114/120, bem como certidões de fls. 122/125, sendo reincidente e portador de maus antecedentes.
Não houve decretação da prisão preventiva nestes autos.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do boletim de ocorrência e principalmente da prova oral coligida.
A autoria é certa. 
Na fase inquisitiva, a vítima Sthepanie declarou que: “Teve um relacionamento de 8 anos com o autor, não tendo filhos em comum, estando separados a seis meses. Informa a declarante, que na data dos fatos, o autor que estava em reclusão, saiu do presídio e veio até a casa da declarante, chamando pela mesma, tendo o pai de Sthepanie atendido o autor. Acrescenta a declarante que o autor começou a discutir com seu pai, dizendo que não era com ele que queria falar, e sim com Sthepanie, tendo a mesma ido atender, disse para o autor que não tinha mais nada pra conversar com ele, que era para o mesmo viver a vida dele e deixa-la viver em paz. Informa ainda a declarante, que o autor olhou fixamente para ela, dizendo "se você não falar comigo, eu mato você", "eu te encontro em qualquer lugar, se você não voltar comigo eu mato você". Após o autor entrou no veículo do cunhado do mesmo e foi embora. Em seguida a declarante ligou para a mãe do autor, dizendo que não tinha mais nada para falar com o filho dela, a qual disse para a declarante, que ela sabia muito bem que quando o autor saísse da cadeia iria atrás dela para conversarem. A declarante não tem testemunhas dos fatos para arrolar. Neste ato, a declarante manifesta interesse em representar criminalmente contra o autor, pelo crime Ameaça, bem como solicita as medidas protetivas de urgência, previstas na Lei nº 11.340/2006, a fim de que ele seja proibido de se aproximar da declarante, seus filhos, familiares e testemunhas, bem como de manter contato por qualquer meio, sob pena de ter decretada contra si sua prisão preventiva.” (sic).
Perante o juízo, a vítima Sthepanie declarou que o réu estava preso quando se separou dele. Narrou que pediu para o réu não ir no portão da sua casa, contudo no mesmo dia que em saiu da prisão foi atrás da declarante. Relatou que o seu pai recebeu o réu, que prontamente falou que não tinha nada para falar com o pai da declarante, somente com ela. Narrou que saiu para fora da casa e falou para o réu que não tinha para conversar, cada um deveria seguir sua vida. Disse que o réu então falou para a declarante que “se você não conversar comigo eu te mato, eu te encontro em qualquer lugar”. Relatou que após o réu entrou no carro e foi embora com o cunhado. Narrou que ligou para a mãe do réu, dizendo que não tinha mais nada para falar com ele, pois estavam separado, a qual deu risada e disse que a declarante “você sabia muito bem que quando ele saísse da cadeia ele ia te procurar para vocês conversarem”. Relatou que após deligar o telefone, percebeu que não teria conversa, pois a mãe do réu “passa a mão na cabeça dele”. Disse que ficou com medo. Narrou que conviveu com o réu por 8 (oito) anos, sendo que ele sempre bebeu e usou droga. Relatou que vivia a base de ameaças, já era para ter se separado há mais tempo, porém não tinha lugar para morar. Reiterou que tinha medo. Disse que já foi agredida diversas vezes. Relatou que o réu a xingava. Disse que quando tentava largar do réu, ele dizia “eu te mato, eu tiro de você a pessoa que você mais ama”. Esclareceu que a pessoa que mais ama é o pai da declarante. Disse que não sabia o que fazer, não tinha saída, até que criou coragem para separar. Narrou que teve o apoio do pai, foi morar com ele. Relatou que quando separou do réu, contou para o pai tudo o que acontecia. Disse que não tinha saída, tinha medo, não sabia o que fazer. Narrou que no dia dos fatos, o seu pai foi tentar conversar, contudo o réu já veio ignorância, dizendo que não tinha nada para falar com o pai da declarante, somente com ela. Frisou que quem recebeu o réu primeiro foi o pai da declarante. Informou que estavam separadas de fato há aproximadamente 1 (um) ano. Disse que foi visitar o réu na prisão, oportunidade que falou que queria se separar. Afirmou que não conversou mais com o réu pelo celular, bem como não o visitou no presídio. Disse que a mãe do réu procurou a declarante para perguntar sobre o processo em questão. Relatou que as irmãs do réu a ligavam para perguntar se a declarante queria voltar com ele, sendo que sempre se negou. Narrou que viveram dessa maneira durante 8 (oito) anos, principalmente quando o réu bebia ou usava droga. Disse que não se separou do réu por medo. Reiterou que tinha muito medo do réu, vivia a base de medo. Frisou que o réu a xingava e dizia que ia tirar a pessoa que a declarante mais amava. Afirmou que tinha medo de se separar e o réu matar o seu pai ou a própria declarante.
Por sua vez, a testemunha Edson, na fase extrajudicial, informou: “Que Rogerio estava preso, e assim que saiu, na data dos fatos, foi até a casa onde o depoente reside, procurar por Sthepanie, pois ela esta residindo com o depoente ja a dois anos. Informa o depoente que quando viu que era Rogerio quem estava no portão da casa, disse para o mesmo ir embora, mas nesse momento Sthepanie saiu, tendo o autor dito que queria conversar com ela, mas a mesma disse para ele, que não tinham mais assunto para tratar um com o outro. Acrescenta o depoente que devido a negativa de Sthepanie, o autor proferiu ameaças contra ela dizendo "isso não vai ficar assim, eu vou pegar você, quando encontrar com você vou te matar", nesse momento o depoente tentou sair para fora, mas foi contido por Sthepanie, tendo o autor entrado no veículo do cunhado dele e ido embora .Informa ainda o depoente, que foi acionada a Guarda Civil Municipal, tendo comparecido no local duas viaturas que procederam rondas no entorno mas não localizaram o autor, sendo que após uns 40 minutos, as viaturas encontraram com o autor próximo a casa da irmã dele, sendo registrado um R. O. junto a coorporação. Informa ainda o depoente, que o autor ja foi preso algumas vezes, por tráfico de drogas ilícitas e também por não pagar pensão alimentícia.” (sic).
Ao ser ouvido em juízo, Edson, testemunha arrolada pela acusação, afirmou que na data dos fatos estava na sua casa junto com a filha, ora vítima. Relatou que escutou alguém bater palma no portão e quando olhou pela janela viu o réu. Narrou que saiu no portão e perguntou o que o réu queria, sendo que ele disse “não quero conversar com você, quero conversar com a sua filha”. Relatou que falou para o réu que ele não teria nada para conversar com a filha do depoente, pois ela não queria mais conversar. Narrou que nesse momento a sua filha do depoente saiu e disse para o réu “quando te visitei no presídio, falei que não queria mais nada com você, que era para você viver a sua vida e eu ia viver a minha”. Disse que pediu para o réu ir embora. Narrou que o réu então olhou para a filha do depoente e disse “depois a gente conversa aqui fora, senão eu mato você”. Relatou que falou para o réu “você vai conversar comigo e não com ela, pois você está na frente da minha casa e está ameaçando a minha filha”. Disse que o réu entrou em um veículo e saiu com o seu cunhado. Esclareceu que quando o réu chegou e bateu palma, o depoente espiou pela janela e saiu, momento em que o réu já disse que não queria falar com o depoente, mas sim com a sua filha. Disse que falou para o réu “você não tem mais nada para falar com a minha filha, pois ela já falo que não queria mais nada com você”, ocasião em que pediu para o réu ir embora e não aparecer mais no portão da sua casa. Narrou que nesse momento a vítima saiu e disse “eu conversei com você e disse que não queria mais nada quando fui te visitar no presídio”. Relatou que o réu disse “depois a gente conversa aqui fora, senão eu mato você”. Afirmou que nunca tinha tido qualquer desavença com o réu antes desse episódio, ao contrário, sendo que infelizmente foi o caminho que ele quis seguir. 
O réu Rogério, interrogado em sede policial, por meio de carta precatória, relatou que: “Na data que foi ate a casa de sua ex onde foi atendido pelo ex sogro Edson; disse a Edson que queria falar com a ex companheira, e o ex sogro disse que ela não tinha mais nada o que conversar com ele e pediu que ele fosse embora do local. Que Stephanie apareceu e disse a ele que era para ele ir embora que não haviam mais nada o que conversarem decidindo assim ir embora do local. Que na data estava acompanhado de seu cunhado Marlon que pode confirmar sua versão dos fatos. NEGA as acusações e que em nenhum momento proferiu qualquer tipo de ofensa ou ameaça a sua ex companheira Stephanie ou ao ex sogro Edson. Não teve mais nenhum tipo de contato com Stephanie após o ocorrido e que questionado declara que não vai mais procurar a ex, não tem mais nada o que conversar com ela e que vai deixar ela seguir sua vida em paz.” (sic).
 Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Rogério afirmou que em 28 de fevereiro foi até a casa da vítima, chamou-a pelo nome e viu que estava entrando uma pessoa na casa, no primeiro cômodo, sendo que percebeu que era o pai dela. Alegou que ele já saiu ofendendo o interrogando, chamando-o de bandido, PCC, sendo que pediu para ele baixar o tom de voz, para ele se dar ao respeito, mas ele aumentou o tom de voz e começou a xingar o interrogando. Narrou que nisso a vítima saiu e pediu para ela vir conversar, ele voltou a xingar o interrogando, dizendo que ia chamar Moacir, sendo que então apenas disse para a vítima que depois conversariam melhor. Alegou que em minutos chegou viatura em sua casa, indagando o que havia acontecido. Disse que após tal fato, conversou com a vítima pelo celular, para poderem se entender, uma "conversa educativa", sem qualquer ameaça, para tentarem se entender, pois ela queria ver mudanças no interrogando, mas foi preso em outro BO. Alegou que antes da data do fato, o interrogando e o pai da vítima nunca tiveram conflito, sendo que ficou surpreso com a recepção. Disse que quando viu que ele estava alterado, apenas falou o que tinha que falar de modo tranquilo e se retirou.
Esta é a prova produzida.
Preliminarmente, não se evidenciam as nulidades alegadas pela defesa do réu.
O entendimento iterativo do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que eventuais irregularidades ocorridas na fase do inquérito policial não contaminam a ação penal dele decorrente, quando as provas são renovadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
É certo que o inquérito policial, ou outro procedimento investigatório, constitui peça meramente informativa, sem valor probatório, servindo apenas de suporte para a propositura da ação penal. 
Desta forma, presentes provas aptas ao oferecimento e recebimento da denúncia, eventuais nulidades decorrentes do inquérito policial não maculam a ação penal.
Frisa-se, também, que segundo a jurisprudência sedimentada, a propositura da ação penal, assim como seu recebimento, exige a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria e materialidade, sendo que a certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, nessa fase inicial, o princípio do “in dubio pro societate”.
Sem prejuízo, verifica-se que na hipótese dos autos inexistem elementos hábeis para constatar irregularidades durante a investigação preliminar.
Não comporta acolhimento da tese defensiva de rejeição tardia da denúncia, eis que que não se vislumbra quaisquer das hipóteses explicitadas no artigo 395 do Código de Processo Penal, restando presentes, portanto, elementos que apontem para a o preenchimento dos aspectos formais, a presença dos pressupostos de existência e validade da relação processual e das condições para o exercício da ação penal, acompanhada do lastro probatório mínimo a amparar a condenação. 
Denota-se, inclusive, que foram devidamente observados os requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, ou seja, a exordial acusatória expôs o suposto fato criminoso com todas as suas circunstâncias, qualificou o acusado e classificou o delito que lhe foi imputado, permitindo o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. 
Com efeito, é sabido que cabe à acusação realizar a exposição fática do crime, assim como o seu enquadramento legal. Contudo, se a tipificação constante da denúncia não é exatamente correlata com a exposição fática, cabe ao juízo analisar, após dilação probatória, em sede de sentença, a subsunção do fato à norma e, se o caso, atribuir-lhe definição jurídica diversa, conforme disposição contida no art. 383 do Código de Processo Penal.
Ressalta-se ainda que regularmente citado, o réu ofertou resposta escrita em momento oportuno e compareceu em seu interrogatório, assistido pelo seu defensor, não havendo que se falar em cerceamento de defesa. 
Portanto, não há que se falar em nulidade ou cerceamento da defesa na hipótese dos autos
Feitas as considerações preliminares, verifica-se que no caso “sub judice” não se evidencia qualquer afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal, sendo a pretensão da defesa equivocada.
Superadas as preliminares arguidas, resta analisar o mérito da ação penal.
A ação é parcialmente procedente.
Na fase inquisitiva, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Analisando todo o material probatório amealhado, de forma englobada, a existência do crime de ameaça perpetrado em situação de violência doméstica está suficientemente demonstrado, não havendo que se falar em fragilidade das provas.
Segundo consta dos autos, a vítima e o acusado conviveram em união estável por oito anos, sendo que, à época dos fatos, já estavam separados há aproximadamente um ano.
Ficou demonstrado que durante o relacionamento com a vítima, o réu demonstrava comportamento agressivo, principalmente quando fazia o uso de álcool e substância entorpecentes
Após sair de prisão, o acusado se dirigiu à residência da vítima e durante uma discussão, proferiu ameaças contra ela na presença de seu pai, ora testemunha, dizendo que “se você não falar comigo, eu mato você” (sic) e “eu te encontro em qualquer lugar, se você não voltar comigo eu mato você” (sic). 
As ameaças proferidas causaram temor na vítima, em razão do comportamento agressivo do acusado, tanto que registrou a ocorrência e solicitou medida protetiva. 
A vítima ratificou em juízo as declarações prestadas em sede policial, ao confirmar que o réu proferiu ameaça de morte contra ela. Acrescentou ainda que durante o tempo em que conviveu com o acusado, sofreu agressões e ameaças por diversas vezes, principalmente quando ele fazia o uso de álcool e substâncias entorpecentes, afirmando que somente não terminou o relacionamento antes por medo. Informou que o acusado inclusive já proferiu ameaças de morte direcionadas ao genitor da declarante.
Questionando em solo policial, o réu negou que tenha proferido qualquer tipo de ameaça contra a vítima ou o seu genitor. Em juízo, o réu novamente negou os fatos que lhe foram imputados, alegando que o genitor da vítima que proferiu ofensas contra ele. Informou ainda que antes da data do fato nunca teve qualquer conflito com o genitor da vítima.
Com efeito, é certo que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento compromissadas com a verdade, aos réus é garantido o direito de não produzir provas contra si, podendo omitir detalhes ou até mesmo silenciarem-se ante a acusação, apresentando a versão que melhor lhes aproveite a defesa
Assim, negativa apresentada pelo acusado em ambas as fases processuais não convence, eis que destoa das demais provas coligidas, restando isolada nos autos. 
A vítima reproduziu em juízo a mesma versão apresentada na fase policial, a evidenciar que narrou os fatos como ocorridos.
As declarações da vítima não configuram elemento probatório isolado, eis que a testemunha arrolada pela acusação, Edson, genitor da vítima, presenciou os fatos e confirmou os relatos por ela apresentados, evidenciando que que o acusado, de forma deliberada, praticou os fatos descritos na denúncia.
Denota-se, pela versão narrada pela vítima e testemunha, que as ameaças aconteceram em nítido propósito de intimidar a ofendida, em razão dela se recusar a conversar com acusado, que não aceitava o fim do relacionamento.
Ao contrário do alegado pela defesa, a vítima ainda afirmou que o acusado já havia a agredido e ameaçado em outras ocasiões, sendo que não somente terminou o relacionamento antes por medo de que ele concretizasse as ameaças direcionadas a ela ou até mesmo ao seu pai.
Não há indícios de que a vítima ou a testemunha tenham faltado com a verdade ou que quisessem injustamente incriminar o acusado, não sendo produzida prova idônea qualquer capaz de desmerecer seus relatos.
Ressalta-se que em crimes dessa natureza, cometidos no âmbito da violência doméstica, a palavra da vítima reveste-se de particular relevância, eis que, por vezes, são cometidos na clandestinidade, sem a presença de terceiros.
Este é o pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. CRIMES PRATICADOS COM VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO MANTIDA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Para alterar o entendimento da Corte Estadual e atender ao pleito de absolvição por insuficiência de provas seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. A palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar, não havendo que se falar em insuficiência probatória. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no AREsp: 1352082 DF 2018/0218490-0, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 26/03/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 05/04/2019)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL RELEVÂNCIA DESDE QUE CORROBORADA PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Nos delitos praticados na clandestinidade, a palavra da vítima assume especial relevância, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, o que, conforme esclarece o acórdão, não ocorreu na espécie. 3. Agravo regimental improvido.
(STJ - AgRg no REsp: 1374718 PB 2013/0106720-4, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 22/03/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/04/2018)
Com efeito, as ameaças proferidas pelo acusado foram sérias e graves o bastante para causar à vítima o fundado temor de que algum mal pudesse lhe acontecer ou acometer o seu genitor, sendo estas capazes de abalar sua tranquilidade de espírito e sensação de liberdade e segurança, caracterizando o delito de ameaça. 
Salienta-se que o fato de a testemunha Edson ter discutido com o acusado, não é suficiente para afastar a tipicidade da conduta, descaracterizando o crime de ameaça perpetrado pelo agente, máxime quando a promessa de mal grave é capaz de intimidar a vítima, como no caso dos autos.
Denota-se ainda que a discussão entre ambos se iniciou no momento em que o acusado insistentemente tentava ver a vítima, filha de testemunha Edson, a qual se recusava encontrá-lo. A testemunha, sabendo das ameaças outrora empreendidas pelo agente, apenas procurou evitar que o acusado tivesse contato com a sua filha.
Ademais, não há elementos nos autos que demonstre desentendimento anterior entre o acusado e a testemunha Edson que eventualmente pudesse gerar qualquer tipo de problema, conforme confirmado com ambos em juízo.
Por sua vez, em que pese a alegação da defesa em sentido contrário, a vítima afirmou em juízo que não teve mais qualquer contato com o acusado após a ocorrência. Outrossim, o fato de eventualmente terem conversado não torna juridicamente irrelevante a agressão outrora empreendida pelo agente, que permanece penalmente punível. 
Portanto, o conjunto probatório, analisado de forma englobada, constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual responde o acusado, que restou devidamente comprovado.
Não obstante a tese da defesa que pretende afastar a agravante descrita na inicial acusatória, prevista no artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, esta não pode ser acolhida, pois as ameaças se deram em decorrência do relacionamento pretérito que a vítima manteve com o acusado, restando devidamente caracterizado a prática de crime contra mulher, no âmbito da violência doméstica, razão pela qual deve prevalecer.
Embora a prática do crime de ameaça em contexto de violência doméstica esteja bem demonstrada, é caso de afastamento da agravante decorrente da prática delitiva enquanto em estado de calamidade pública. Isto porque, o crime não foi perpetrado em virtude das fragilidades ocasionadas pela pandemia, inexistindo qualquer relação entre o crime e os efeitos da calamidade pública, sendo, portanto, desproporcional e injustificado o reconhecimento desta agravante no caso sub judice.
Suficientemente demonstrada parte da acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de ameaça, disposto artigo 147 do Código Penal, é detenção, 01 (um) a 06 (seis) meses, ou multa. 
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 01 (um) mês de detenção.
Presentes duas circunstâncias agravantes, decorrentes da reincidência e do fato de as ameaças terem sido feitas em virtude de relacionamento pretérito entre a vítima e o acusado, restando devidamente caracterizada a prática de violência contra mulher, deve a pena ser majorada elevada em 1/5 passando ao patamar de 01 (um) mês e 06 (seis) dias de detenção.  Não há circunstâncias atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Inviável a aplicação de pena meramente pecuniária, eis que o crime foi praticado no âmbito da violência doméstica.
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu R. A. dos S., qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 147 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, todos nos termos da Lei Federal 11.340/06, à pena de 1 (um) mês e 6 (seis) dias de detenção. 
A pena privativa de liberdade deve ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, por ser o réu reincidente e portador de maus antecedentes.  
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por expressa vedação legal, em se tratando de crimes cometidos no âmbito da violência doméstica.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Isento o réu do pagamento das custas processuais por estar preso, ainda que em virtude de outro processo, e ser defendido por advogado dativo, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, notadamente por não ter sido demonstrado que possui condições financeiras de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
Arbitro os honorários do defensor nomeado, pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 03 de outubro de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 06/10/2022�