1501451-79.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de que praticava o crime de tráfico de drogas (crime este permanente). O fato de o acusado não ter sido surpreendido em atos de mercancia em nada socorre a defesa, haja vista que o tráfico de drogas resta caracterizado, em suas múltiplas figuras, pela guarda e depósito de drogas para fins de entrega ao consumo de terceiros. Ademais a destinação da droga, para fins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501451-79.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2164409/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 25607011 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2164409 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR HENRIQUE VARRICHIO DA SILVA


PROCESSO DIGITAL

Aos 30 de novembro de 2022, às 14:25 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; a advogada constituída do réu, Dra. CAROLINA STEFANIE LOPES ARAÚJO DA SILVA, OAB/DF nº 65.587; o réu IGOR HENRIQUE VARRICHIO DA SILVA; as testemunhas comuns BRUNO EMÍDIO BORGES e JEFFERSON LIMA MONTEIRO; e as testemunhas de defesa SABRINA APARECIDA ALVES DE OLIVEIRA e IURI GABRIEL VARRICHIO DA SILVA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns BRUNO EMÍDIO BORGES e JEFFERSON LIMA MONTEIRO, a testemunha de defesa SABRINA APARECIDA ALVES DE OLIVEIRA, bem como foi interrogado o acusado IGOR HENRIQUE VARRICHIO DA SILVA. Pela Dra. Defensora foi dito que desistia da oitiva da testemunha IURI GABRIEL VARRICHIO DA SILVA, o que foi homologado pela MM. Juíza. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. ÍGOR HENRIQUE VARRICHIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 17 de junho de 2022, por volta das 15h, na Rua Oliveira Bento da Silva, nº 370, bloco 25, apartamento 32, Jardim Santa Rosa II, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 216 (duzentos e dezesseis) porções individualizadas contendo Cannabis Sativa, L., substância conhecida como maconha, 02 (duas) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína e 01 (uma) porção de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar de e laudos periciais toxicológicos definitivos. Narra a denúncia que na ocasião dos fatos, ÍGOR praticava o tráfico de drogas e, para o exercício da atividade ilícita, trazia consigo 05 (cinco) porções de maconha e mantinha em depósito e guardava o restante dos entorpecentes acima descritos em sua residência, todos embalados e prontos para a comercialização. Os fatos foram constatados por policiais militares, os quais compareceram no local após notícias de que ali havia uma pessoa procurada pela Justiça. No entanto, ao chegarem em frente ao bloco residencial, se depararam com ÍGOR, o qual, apresentou atitude suspeita, empreendendo fuga em direção ao seu apartamento. ÍGOR, no entanto, foi abordado e revistado, sendo localizadas, em sua posse, 05 (cinco) porções de maconha e a quantia de R$150,00. Ainda, indagado, ÍGOR admitiu que havia mais drogas em seu apartamento e, em buscas com auxílio de cão farejador, foi possível encontrar em um saco mais 211 (duzentos e onze) porções de maconha, 02 (duas) cápsulas de cocaína e 01 (uma) pedra de crack, além da quantia de R$35,00. Por fim, indagado informalmente pelos agentes e em interrogatório policial, ÍGOR admitiu que guardava entorpecentes em troca de dinheiro e que passava por dificuldade financeira. Assim, diante das circunstâncias fáticas da abordagem, com a apreensão de quantidade expressiva de drogas, o modo como estavam acondicionadas, além do depoimento dos policiais militares e do próprio interrogatório do autor, demonstram que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. Ao acusado foi concedida liberdade provisória (páginas 39/41), sendo expedido alvará de soltura às páginas 43/44. A denúncia, recebida em 22 de setembro de 2022 (páginas 81/82), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e documentos. O acusado foi pessoalmente citado (certidão à página 92), apresentou defesa preliminar e arrolou testemunhas (páginas 103/118). Ao acusado foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (páginas 137/139). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada pela defesa, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a condenação do acusado, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, requereu a nulidade do processo por ter ocorrido invasão de domicílio. Em caso de condenação, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, apontando a confissão do acusado e a aplicação da causa de diminuição de pena. É o relatório. Fundamento e decido. De início, anoto que a matéria preliminar aventada pela Nobre Defesa já foi enfrentada às páginas 137/139, não havendo motivo para reapreciação neste momento. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (página 01/07), boletim de ocorrência (páginas 16/18), auto de exibição e apreensão (página 19), auto de constatação preliminar (página 20/21), fotografias (páginas 23/25 e 131), laudos periciais (páginas 60/62 e 63/65) que prova serem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, bem como pela prova oral colhida em audiência. A autoria também foi comprovada com saciedade pelas provas produzidas nos autos. ÍGOR, perante a Autoridade Policial, declarou que está fazendo tratamento de tuberculose e está afastado do trabalho. Disse que não conseguiu fazer a perícia do INSS e por isso ainda não está recebendo e está passando necessidade. Aceitou guardar a droga em sua casa para ganhar um dinheiro para ajudar a pagar o aluguel. Informou que não estava fazendo tráfico. Afirmou que não foi agredido e nem ameaçado por policiais militares e nem civis (página 06). Em juízo declarou que na data dos fatos estava em sua residência, deitado no sofá quando policiais chegaram ao local. Disse que as drogas estavam em sua residência, negando que estivesse na posse de drogas ou de dinheiro. Afirmou que estava guardando a droga a pedido de terceiro e em troca receberia dinheiro e drogas para o seu consumo pessoal. Asseverou que à época dos fatos era usuário de maconha e cocaína e já se interessando por consumir crack. Negou conhecer os policiais militares que o abordaram e apreenderam as drogas. O acusado acabou por admitir a prática delitiva ao assumir que guardava e mantinha em depósito drogas a pedido de terceira pessoa a fim de auferir vantagem financeira, o que foi confirmado pelo restante da prova colhida. É certo que, por outro lado, a versão apresentada por IGOR de que teria sido abordado no interior do imóvel não é convincente. Com efeito, em que pese a testemunha Sabrina Aparecida Alves de Oliveira tenha declarado em juízo que na data dos fatos avistou a polícia militar abordando o seu irmão, Luis Felipe, na entrada do prédio e por isso saiu do imóvel e na sequência os policiais militares ali compareceram e no interior abordaram IGOR, o seu depoimento se mostra tendencioso, revelando intuito de macular a palavra dos policiais, o que não será admitido. É certo que Sabrina à época dos fatos era companheira de IGOR e com ele possui uma filha em comum, o que indica intenção de que seja ele inocentado da conduta a ele imputada. Neste ponto destaca-se que os policiais militares não conheciam o acusado e estiveram no local para realizar diligência diversa, sendo certo que de qualquer sorte iriam até o apartamento do acusado. Não teria qualquer motivo para inventar os fatos que deram ensejo a abordagem de IGOR fora do apartamento. Ocorre que antes de mesmo de chegarem ao referido apartamento, avistaram IGOR em atitude suspeita, o qual, ao perceber a presença da viatura empreendeu em fuga, o que motivou, dada a fundada suspeita de estar praticando algum ilícito, a abordagem, que se deu quando IGOR intencionava entrar no imóvel. A pessoa de Luis Felipe sequer foi arrolada como testemunha pela defesa. Não é demais anotar, ainda, que a narrativa trazida aos autos pela testemunha Sabrina é versão totalmente inovadora que só aportou aos autos nesta oportunidade, sequer o acusado relatou a respeito de tais fatos quando ouvido na fase extrajudicial ou mesmo aqui em juízo. Por sua vez, os policiais militares Bruno Emídio Borges e Jefferson Lima Monteiro, conforme mídia, declararam que com IGOR foram localizadas porções de maconha (cinco) e dinheiro (R$ 150,00), tendo ele admitido que teria mais drogas dentro do imóvel. Autorizada entrada, os policiais, com ajuda de cão farejador localizaram o restante da droga, sendo certo que a maconha estava embalada de forma idêntica àquela apreendida na posse de IGOR, além de dinheiro. Ora não é crível que os policiais militares tenham agido impelido pela vontade de eleger IGOR afim de prejudica-lo, e assim eles praticarem crimes ficando sujeitos a penalidades que chegam à perda de cargo público. Ademais, o acusado, em ambas as fases da persecução penal, disse que guardava e tinha em depósito drogas a pedido de terceiro, revelando ter consciência de que praticava o crime de tráfico de drogas (crime este permanente). O fato de o acusado não ter sido surpreendido em atos de mercancia em nada socorre a defesa, haja vista que o tráfico de drogas resta caracterizado, em suas múltiplas figuras, pela guarda e depósito de drogas para fins de entrega ao consumo de terceiros. Ademais a destinação da droga, para fins de tráfico, restou demonstrada por todas as circunstâncias dos fatos tratados nos autos sendo certo que a grande quantidade de maconha e a diversidade de drogas (maconha, crack e cocaína) denotam a finalidade do tráfico. Assim, ainda que o acusado fosse usuário de drogas à época, conforme por ele narrado e confirmado por Sabrina, tal situação não afasta a caracterização do crime tratado nos autos, crime confessado pelo acusado. Os depoimentos das testemunhas de acusação são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não contendo contradições capazes de infirmar a prova. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos policiais militares deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos agentes públicos ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os policiais militares tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – admissão do réu sobre a propriedade da droga - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas no carro do acusado – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do apelante. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo; e declaração de que a droga se destinava a terceiro - de rigor a condenação. TRANSPORTE INTERESTADUAL – comprovado pela prova oral - confirmação da apreensão de drogas no Estado de São Paulo e que o destino era o Estado da Bahia PENA – base fixada acima do mínimo legal – alta reprovabilidade - exasperação da pena em 1/6 - mantença - improvimento ao apelo - segunda fase – reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão - compensação – não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime - agravante da calamidade afastada - provimento para este fim - presente a atenuante da confissão - redução da pena ao mínimo legal - presente a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas - exasperação da pena em 1/6 - redutor não reconhecido - grande quantidade de droga indicativa de profissionalização - dedicação a atividades criminosas - a forma como a droga foi ocultada em painel do veículo revela, sem dúvida, que o acusado se dedica às atividades criminosas - de rigor é o não reconhecimento do redutor - improvimento ao apelo. REGIME – fechado – réu que se encontrava em poder de considerável quantidade de droga – natureza da droga que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando - impossibilidade - improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do regime - em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena - inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. (TJSP; Apelação Criminal 1500663-54.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022). APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022). MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas de acusação, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. Neste ponto destaca-se que os policiais militares foram uníssonos quanto a terem abordado ÍGOR quando, ao empreender em fuga, intencionava ingressar no imóvel, e constatado a prática de tráfico de drogas.  Com ele foram encontradas 05 porções de maconha e dinheiro, tendo IGOR informado que mantinha em depósito drogas a fim de auferir vantagem financeira. Na residência, foi localizado um saco mais 211 (duzentos e onze) porções de maconha, 02 (duas) cápsulas de cocaína e 01 (uma) pedra de crack, além da quantia de R$35,00. Neste ponto, uma vez mais, destaca-se que a versão do acusado acerca de ser apenas usuário e que a droga apreendida seria destinada ao consumo pessoal não se sustenta haja vista grande quantidade e estarem embalados de forma para venda, tendo o acusado admitido que guardava e mantinha em depósito a pedido de terceiro. Considerando a quantidade de droga apreendida e pronta para a venda a terceiros, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas guardar e manter em depósito drogas para fins de entrega a terceiro (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. No caso concreto, não se vislumbra circunstâncias judiciais que indiquem a exasperação da pena base, que fica mantida no patamar mínimo legal. Ausentes agravantes, está presente a atenuante da confissão, no entanto, estando a pena base no patamar mínimo legal, deixo de reduzi-la (súmula 231, STJ). Na terceira fase, ausente causas de aumento. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa ou se dedique à criminalidade. Entretanto, a diversidade e quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.” (ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidos 216 (duzentos e dezesseis) porções individualizadas contendo Cannabis Sativa, L., substância conhecida como maconha, 02 (duas) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína e 01 (uma) porção de cocaína na forma de crack, reduzo a pena em 1/2 e fixo-a em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da diversidade e quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O réu respondeu parte do processo em liberdade e, em que pese a reprimenda ora imposta, entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado ÍGOR HENRIQUE VARRICHIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.