1501563-33.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... c) desclassificação do tráfico para a conduta prevista no art. 37 da Lei de Drogas, pois o Réu atuaria apenas como "olheiro"; d) penas-base no mínimo legal, em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; e) atenuante da confissão extrajudicial em relação ao tráfico, para compensá-la com a reincidência; f) afastamento da majorante referente ao envolvimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501563-33.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501563-33.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166262/2022 - 06º D.P. GUARULHOS, 25645316 - 06º D.P. GUARULHOS, 2166262 - 06º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER JUNIOR RIBEIRO LEÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos. 
WALTER JUNIOR RIBEIRO LEÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos c.c. o artigo 40, IV, todos da Lei 11.343/06, todos combinados na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 56/58), entre data incerta até o dia 26 de junho de 2022, por volta das 12:20 horas, na Rua Guaratuba, nº 234, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, o réu associou-se ao adolescente Samoel Giovanina Mariano (15 anos) para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. 
Consta, ainda do incluso inquérito policial que, no dia 26 de junho de 2022, o réu agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta voltada ao objetivo comum com o adolescente Samoel Giovanina Mariano, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 51 eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 14 gramas e 112 porções de maconha, com massa líquida de 405,2 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de fls. 25/29), drogas estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo foi apurado, na data e local mencionados, o denunciado e o adolescente Samoel Giovanina Mariano decidiram praticar o tráfico ilícito de entorpecentes e, para tanto, deslocaram-se até o local dos fatos, levando consigo as drogas dentro de três pochetes. 
Policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos visualizaram o denunciando e o adolescente caminhando em atitude suspeita e resolveram segui-los para realizar uma abordagem, quando perceberam que WALTER jogou três pochetes em uma viela nas proximidades e passou a caminha disfarçadamente em companhia de Samoel. 
Na sequência, o denunciado e o adolescente foram abordados pelos policiais e em revista pessoal nada ilícito foi encontrado. No entanto, dentro das pochetes descartadas por WALTER foram encontrados 51 eppendorfs de cocaína e 112 porções de maconha, bem como a quantia de R4 403,00 (quatrocentos e três reais). 
A denúncia foi recebida dia 23 de setembro de 2022. 
Regularmente citado (fls. 75), apresentou defesa previa (fls. 79/81). 
Em audiência foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado, tudo por meio audiovisual.  
Em debates, a Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu pelo tráfico com a causa de aumento de pena; e absolvição quanto ao crime de associação. 
A defesa, por seu turno, requereu: a) nulidade do processo desde o início, em razão da ilegalidade da abordagem e busca pessoal; b) absolvição por falta de provas, e, em relação à associação, também por atipicidade (falta de estabilidade e permanência); c) desclassificação do tráfico para a conduta prevista no art. 37 da Lei de Drogas, pois o Réu atuaria apenas como "olheiro"; d) penas-base no mínimo legal, em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; e) atenuante da confissão extrajudicial em relação ao tráfico, para compensá-la com a reincidência; f) afastamento da majorante referente ao envolvimento de adolescente, pois o jovem foi ouvido em Juízo e esclareceu que traficava sozinho e sequer conhecia o Réu; g) regime inicial diverso do fechado, diante da quantidade de pena a ser aplicada e do tempo de custódia cautelar; h) PRD, nos termos do art. 44 do CP; i) recurso em liberdade; j) justiça gratuita. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade, eis que a abordagem dos policiais foi ensejada pelo fato de o acusado e o adolescente lançarem as bolsas ao chão quando avistaram os agentes, não tendo sido imotivada. 
No mérito, a Ação Penal é procedente em parte. 
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 21/24), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13/14), Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 63/68), além da prova oral colhida.   
A autoria também é inconteste. 
Rodrigo Aparecido Nunes de Morais e Cristiano Freires Dias, ouvidos em solo policial, aduziram que na data dos fatos estavam em patrulhamento, quando observaram dois indivíduos desconhecidos, caminhando em atitudes suspeitas, sendo que esses ao perceberam a aproximação da viatura policial, foi o indivíduo, ora identificado como Walter se desfeito de três pochetes, jogando-as em uma viela da comunidade, continuando a caminhar disfarçadamente, entretanto, os indivíduos foram abordados e, nada de ilícito foi localizado em poder desses, os quais foram indagados a respeitos das pochetes e, acabaram confessando ter se desfeito das mesmas, sendo que Walter, informou que estava ali trabalhando apenas como olheiro e que ganhava a quantia de R$ 50,00 por dia; enquanto que o indivíduo menor de idade, identificado como Samoel informou ser o responsável no abastecimento das biqueiras e em fazer o recolhimento do dinheiro das vendas, mas não informou de quem pegava as substâncias e, nem para quem entregava o dinheiro; as pochetes foram recolhidas, instante mesmo em que os indivíduos foram detidos e, no interior dessas, foram localizados substâncias entorpecentes e dinheiro. Levaram para o Distrito Policial. 
Em Juízo, disseram que o local é conhecido por tráfico; visualizaram duas pessoas (WALTER e menor); eles jogaram as bolsas que carregavam; em abordagem, nada foi encontrado com eles; nas sacolas havia drogas e dinheiro; WALTER disse que estava de olheiro; o menor disse que levava as drogas e recolhia o dinheiro.  
Importante destacar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros: 
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma  presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) . 
“Prova. Depoimento de policial. Ausência de fato ou  informação dos quais se possa inferir o interesse em prejudicar o réu. Acolhimento. Necessidade: - os depoimentos prestados por policiais devem ser aceitos quando não trouxer, o réu, aos autos, qualquer fato ou informação dos quais se possa inferir o interesse daqueles em prejudicá-lo” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  - Apelação nº 1.049.549 - data julg.: 02/04/1.997 - relator: A. C. Mathias Coltro - 6ª Câmara). 

Samoel Giovanina Mariano, ouvido em solo policial, sobre os fatos, confessou a mercancia e a posse do material, afirmando que recebia R$ 130,00 por dia para venda da mercadoria.  
Em Juízo, disse que estava traficando no local e foi detido pelos policiais; foi levado até WALTER, que também estava sendo detido; foram os mesmos policiais que os detiveram; as drogas eram suas (uma pochete); não conhecia Walter. 
Por fim o réu, Walter Ferreira Leão, ouvido em solo policial, sobre os fatos confessou sua condição de “olheiro” no local, ganhando a quantia de R$ 50,00 por dia.  
Em Juízo, negou as práticas delitivas; disse que estava caminhando pela rua quando foi abordado pelos policiais; outros policiais chegaram com o adolescente; foram levados à delegacia; foi  
Os depoimentos foram seguros e coesos, além da confissão extrajudicial do acusado. É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06. 
Quanto à desclassificação pleiteada pela defesa, deve ser afastada, pois sua conduta não se resumiu à de simples “olheiro”, já que o acusado portava as bolsas contendo drogas e dinheiro. A condutado réu não se limitava a colaborar, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de delitos de tráfico de drogas, como prevê o artigo em questão, passando informações ao grupo e com vínculo esporádico e eventual. O réu, na verdade, no momento da prisão, atuava no próprio ponto de venda de drogas. 
No tocante ao aumento de pena previsto no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 esse restou devidamente comprovado pelo conjunto probatório colhido em Juízo, vez que praticou o delito em conjunto com o menor Samoel.  
Quanto ao delito de associação, entendo que não restaram comprovadas estabilidade e permanência, devendo o réu ser absolvido dessa imputação. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente tenho que o acusado cometeu o crime nas circunstâncias normais do tipo, razão pela fixo sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão, ainda que extrajudicial, vez que utilizada para fundamentar a condenação. 
Na terceira etapa, em razão da causa de aumento de pena prevista no inciso VI do artigo 40, aumento as penas em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária. 
Dada a reincidência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, incisos II e III, e § 3º, do Código Penal), bem como da concessão do benefício do sursis (art. 77, incisos I e II do Código Penal), fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento. 
Por ser reincidente específico, evidenciando que sua liberdade poderá colocar em risco a integridade física e psicológica, bem como para preservação da ordem pública, dada sua patente periculosidade, indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade. Recomenda-se a manutenção no local em que se encontra custodiado. Expeça-se o necessário. Nesse sentido orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal:  
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR WALTER JUNIOR RIBEIRO LEÃO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa no mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Assistido pela Defensoria Público, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA