1501880-80.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar e que haja um mínimo de estabilidade e organização nesta associação, não bastando a mera reunião de duas ou mais pessoas para a prática conjunta do tráfico. Nem mesmo há prova segura de que o réu envolveu o adolescente na prática do trafico, a configurar a causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501880-80.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501880-80.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2221534/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL RICARDO SENA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo






Vistos.

RAFAEL RICARDO SENA, vulgo “Candão”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. o art. 40, VI, todos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 16 de agosto de 2021, por volta das 08h07min, na Rua Eduardo Vassimon nº 1117, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 1 (uma) porção de maconha pesando 194,86g (cento e noventa e seis gramas e oitenta e seis decigramas) e 22 (vinte e duas) porções de maconha pesando 27,74g (vinte e sete gramas e setenta e quatro decigramas), substância entorpecente e capaz de determinar a dependência física e psíquica. Consta ainda que, no dia 16 de agosto de 2021 e em datas anteriores, indeterminadas, mas de forma estável e permanente, no mesmo local, o réu ainda se associou com o adolescente Richard Sena da Silva para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, policiais civis haviam sido previamente informados de que o réu se integrou a uma facção criminosa e foi incumbido de distribuir Maconha “Colombinha” (por ser originária da Colômbia), no Jardim Alvorada, auxiliado por adolescentes. Em razão disso, na data dos fatos, os policiais se posicionaram nas proximidades da residência do réu, a bordo de uma viatura descaracterizada, e observaram que, em dado momento, o acusado saiu da casa e ficou parado em frente ao imóvel, possivelmente guardando algum comprador. Os policiais decidiram abordá-lo, e, em revista pessoal, foi encontrada em seu poder 1 (uma) porção de Maconha aparentando ser a “Colombinha”. No interior da residência, também se encontrava o adolescente Richard Sena da Silva, sobrinho de Rafael. No dormitório do réu, foram localizadas outras 21 (vinte e uma) porções de Maconha idênticas à primeira, sendo que, no quarto de Richard, foi apreendida uma porção grande da mesma erva, ainda não fracionada, uma balança de precisão e 17 (dezessete) saquinhos tipo ziplock vazios, comumente utilizados para embalar drogas. 
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 130/132). O réu foi citado (fls. 137) e apresentou defesa prévia (fls. 143/144). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, de uma testemunha arrolada pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado apenas em relação ao delito de tráfico de drogas (art. 33 da Lei 11.343/06), devendo o réu ser absolvido do delito do art. 35 da Lei 11.3434/06, por insuficiência de provas.
A Defesa requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, a  fixação de penas mínimas, regime aberto e, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelas imagens fotográficas (fls. 17, 18 e 19), pelo auto de constatação preliminar (fls. 20), pelos laudos periciais (fls. 112/116 e 117/119) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também está comprovada, mas apenas em relação ao delito de tráfico. Vejamos a prova colhida. 
Os policiais civis Rafael e João disseram, tanto na fase policial quanto em Juízo, que há dias a equipe recebeu informações de que o réu seria o distribuidor da “Colombinha”, no bairro Jardim Alvorada, integrando facção e sendo auxiliado por adolescentes. Segundo os policiais, o uso de adolescentes seria justamente para escapar da penalização, em casos de abordagens. Na data dos fatos, os depoentes narraram que foram em uma viatura descaracterizada ao endereço do réu e ficaram observando a movimentação. Em dado momento, ele saiu da casa e ficou parado em frente, aparentemente aguardando alguém, neste momento a equipe decidiu pela abordagem. As testemunhas narraram então que em revista pessoal, em poder dele foi encontrada uma porção de “Colombinha”. Aos policiais, o réu afirmou ser usuário. Em contínua incursão no imóvel, os policiais encontraram o adolescente Richard, sobrinho do réu. Ainda em revista ao local, foram encontradas no quarto de Rafael 21 (vinte e uma) porções idênticas àquela encontrada consigo. Já no quarto em que estava o adolescente, foram localizadas uma balança de precisão, uma porção ainda não fracionada da mesma erva e saquinhos ziplock vazios e do mesmo tipo dos que embalavam as porções já prontas para venda (fls. 06/07 e mídia).
Em Juízo, o policial João Reinaldo acrescentou que não conseguiram fazer campana em datas anteriores ou visualizaram a prática do tráfico no imóvel. O réu era conhecido pela prática do tráfico. Segundo disse o policial João Reinaldo, após o encontro de toda a droga, um “ficou jogando para o outro”, até que finalmente o menor assumiu. Disse que tanto a quantidade maior de maconha como a balança apreendida foram encontradas no cômodo onde estava o sobrinho adolescente do réu e, após certa discussão, o menor assumiu a propriedade da droga. Já o policial André disse que o adolescente informalmente assumiu a propriedade de toda a droga, enquanto o réu alegou ser usuário. O investigador André também disse que o grama deste tipo de droga apreendido vale de R$ 50,00 (cinquenta reais) a R$ 90,00 (noventa reais). Esclareceu que em posse do réu foi encontrada uma porção de droga e as outras porções foram encontrada nos dois quartos dos fundos, sem portas, sendo idênticas à porção encontrada anteriormente com o réu (v. mídia). 
A testemunha Richard, afirmou, na fase policial, que é estudante e atualmente cursa a 8° série. Disse ainda que é usuário de Maconha e que mora no local dos fatos desde seu nascimento, dormindo sozinho em seu quarto. Sobre os fatos, alegou que as drogas e petrechos encontrados no local dos fatos são todos seus, sendo que nenhum é pertencente ao réu. Quanto à ocorrência, narrou que estava dormindo em seu quarto quando foi abordado por policiais civis, os quais o questionaram sobre drogas no local. O depoente disse que, a princípio, falou que não havia nada, mas na sequência confessou que havia drogas no guarda roupa, entregando-as aos policiais (fls. 08).
Em Juízo, disse que é sobrinho do acusado e, ao ser questionado pelo representante do Ministério Público, disse que o réu tem apelido de “Candão” e que, na data dos fatos, o réu havia saído da cadeia há 15 dias. Disse que, no imóvel onde reside, tem seu próprio quarto, no fundo da casa, o qual é separado dos outros cômodos por um pano. Afirmou que, para chegar no fundo da casa onde fica seu quarto, é necessário passar por uma cozinha. Disse que, quando os policiais entraram no imóvel, os entorpecentes foram encontrados no guarda-roupa do quarto do Depoente. Afirmou que cata sucata e, com essa atividade, ganha cerca de R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia. Relatou que a droga encontrada era de sua propriedade, pois é usuário. Acrescentou que fuma cerca de quatro cigarros por dia e que pretendia usar a droga apreendida. Alegou que adquiriu a droga em Ribeirão Preto, tendo pago por ela a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). Alegou, ainda, que a balança apreendida era utilizada para pesar a quantidade de droga que iria utilizar no dia. Ao ser questionado pela Defesa, disse que quando os policiais entraram no imóvel, a sua prima também estava lá presente (v. mídia). 
Rayssa, filha do réu, de apenas 11 anos, em Juízo, disse que mora no mesmo imóvel que o acusado. Ao ser questionada pela Defesa, disse que, na residência onde reside, também reside seu avô, sua avó, seu pai e seu primo Richard. Afirmou que quando os policiais entraram na residência, estavam, além dela, o réu e seu primo, sendo que, nesse momento, estava dormindo com seu genitor. Disse que nada foi encontrado pelos policiais no quarto de seu pai. Afirmou que sacola foi encontrada no quarto do Richard, o qual assumiu a propriedade desta (v. mídia). 
O réu Rafael, interrogado na fase policial, negou que seja integrante de facção ou que estava associado ao sobrinho para venda de drogas. Alegou ser somente usuário de Maconha. O interrogando afirmou que saiu da cadeia há cerca de 15 dias, onde cumpria pena por tráfico de drogas, adicionando que já foi processado por roubo e receptação. Acrescentou que quando saiu da cadeia, chegou a perguntar do sobrinho se ele estava envolvido com drogas, já que o viu fumando Maconha com alguns colegas, no que o sobrinho lhe respondeu que não estava envolvido com o tráfico. Quanto aos fatos, narrou que estava em sua casa, dormindo com sua filha, quando ali entraram os policiais civis, os quais o questionaram sobre drogas ali dentro, ao que respondeu que não tinha nada. Em seguida, eles abordaram o menor com o mesmo questionamento. O réu disse que, pela reação do garoto, percebeu que havia algo errado na casa. Ao indagar o sobrinho, o réu disse que ele respondeu que havia apenas a droga de consumo próprio. Na sequência, Richard entregou uma sacolinha que estava no quarto dele aos policiais civis e o interrogando viu que havia uma quantidade "razoável" de drogas, razão pela qual ficou bravo com o sobrinho. O réu alegou ainda que consigo havia apenas um baseado de Maconha, negando que estivesse com qualquer outra quantidade (fls. 10). 
Em Juízo, negou a acusação. Disse que, quando os policiais entraram, estava dormindo com sua filha. Disse ainda que perguntou ao seu sobrinho Richard se havia algo de ilícito com ele, o qual respondeu que “só tinha de fumar”, e, então, lhe disse para entregar a referida droga para polícia. Richard foi para seu quarto e pegou uma sacola, e, ainda, foi encontrada uma balança, sendo que Richard assumiu a propriedade da droga. Afirmou que apenas um baseado foi encontrado em sua posse, o qual não era do tipo “colombinha”. Disse que não sabia da droga que estava com Richard. Afirmou que tomou conhecimento de que Richard estava apenas guardando a droga para terceira pessoa, a qual não pode identificar (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, notadamente a quantidade, a natureza e a forma como o entorpecente foi apreendido, bem como considerando os depoimentos e as outras provas presentes nos autos, é possível concluir com segurança que a droga era de propriedade do réu, bem como que se destinava à comercialização.  
Os policiais civis João e André narraram de forma uníssona que receberam informação de que o réu integrava facção criminosa, realizando venda de drogas no Jardim Alvorada, associado a adolescentes. Durante a abordagem, as informações foram verificadas. Após observação fora do local dos fatos, os policiais iniciaram abordagem. Com o réu encontraram porção de “Colombinha” e em contínua incursão no imóvel onde o réu estava, os policiais encontraram o adolescente Richard, sobrinho do réu. Ainda em revista ao local, foram encontradas no quarto de Rafael 21 (vinte e uma) porções idênticas àquela encontrada consigo. Já no quarto em que estava o adolescente infrator, foram localizadas uma balança de precisão, uma porção ainda não fracionada da mesma erva e saquinhos ziplock vazios e do mesmo tipo dos que embalavam as porções já prontas para venda. 
O réu, porém, alegou ser apenas usuário e que a droga apreendida seria de seu sobrinho, o adolescente Richard, o qual confirmou tal versão. 
A negativa, porém, não convence. 
Isso porque a significativa quantidade de droga apreendida é muito superior ao que normalmente se encontra com meros usuários, conforme se infere das imagens fotográficas de fls. 17, 18 e 19. Tal material ainda foi averiguado pelo laudo pericial de fls. 117/119, sendo constatado como Maconha. Ainda neste sentido, os materiais apreendidos no quarto do adolescente são materiais típicos de fabricação de produto ilícito entorpecente, sendo que no laudo, em análise na balança, foram encontrados sujidades de cocaína (fls. 112/116). Importantíssimo ainda considerar que a espécie de maconha apreendida, "Colombinha", segundo afirmou o investigador André, vale de R$ 50,00 a R$ 90,00 o grama, o que daria no mínimo R$ 11.000,00 o montante total apreendido, quantia esta que o adolescente, com seu trabalho de catador de sucatas, ganhando cerca de R$ 50,00 ao dia, não teria condições de pagar. 
Por fim, em relação ao delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, não ficou devidamente caracterizado, posto que não há prova segura de que Rafael e Richard estavam associados, de forma estável e permanente, para o comércio ilícito de drogas. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar e que haja um mínimo de estabilidade e organização nesta associação, não bastando a mera reunião de duas ou mais pessoas para a prática conjunta do tráfico. Nem mesmo há prova segura de que o réu envolveu o adolescente na prática do trafico, a configurar a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de 11.343/06, mas apenas que parte da droga e petrechos apreendidos foram encontrados em seu quarto.
Quanto à agravante sustentada pelo Ministério Público, prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, reputo que não incide no caso, por considerar que a pandemia do coronavírus não causou situação de calamidade pública, ainda que formalmente assim decretada por decretos, mas apenas restrições do tráfego de parte da população, e impedimento, também somente em certo período, do exercício de algumas atividades profissionais. Também não há prova de que o delito teria sido cometido aproveitando-se o acusado da situação de pandemia, ou em razão dela, nem houve descoberta de elementos colhidos durante à instrução processual nesse sentido. 
A acusação formulada na denúncia, portanto, em relação ao delito de tráfico, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, porque o réu é portador de maus antecedentes  (v. certidão de fls. 43 – autos n° 0001340-93.2016.8.26.0397)
Na segunda fase, observo que o réu é multirreincidente, inclusive específico (v. certidão de fls. 43/47 – autos nº 0001201-96.2017.8.26.0530 e 0007458-43.2011.8.26.0597), motivo pelo qual majoro sua pena em 1/3 (um terço), alcançando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para  CONDENAR o réu RAFAEL RICARDO SENA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, bem como para ABSOLVÊ-LO da prática do delito do art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente e portador de maus antecedentes.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência e das circunstâncias que ensejaram a fixação da pena acima do mínimo legal (art. 59, III, do Código Penal), já que portador de maus antecedentes. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, nada justificando a soltura após a condenação. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.   
P.R.I.C. 
Sertaozinho, 20 de janeiro de 2022.


Angel Tomas Castroviejo 
Juiz de Direito 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA