1501490-40.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... - já que a conduta de guardar caracteriza o tráfico - (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio), razão para a redução das penas de um sexto, com limitação aos pisos legais de 5 anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1501490-40.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501490-40.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Edilene Uliani de Aguiar Oliveira

Vistos.

Edilene Uliani de Aguiar de Oliveira foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processada por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de outubro de 2021, por volta de 19h, na Rua Alzira Lopes de Almeida nº 91, bairro Santa Tereza, nesta cidade e comarca de Taubaté, adquiriu, guardava e tinha em depósito, para fornecimento e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, a título de comércio, 9,77g de cocaína, fragmentada e acondicionada em 57 (cinquenta e sete) microtubos de plástico do tipo eppendorfs, 60 (sessenta) pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 115,12g de cocaína, e 15,22g de maconha, acondicionada em uma porção, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Santa Tereza quando foram abordados por um indivíduo desconhecido, o qual noticiou que uma mulher realizava a entrega de drogas no bairro, descrevendo as suas características físicas, bem como as vestimentas que ela trajava. Os policiais prosseguiram no patrulhamento e visualizaram a ré, a qual possuía as características apontadas, motivo pelo qual a abordaram. Nada de ilícito foi encontrado com a ré durante revista pessoal. Quando os agentes públicos solicitaram à ré que apresentasse um documento de identificação, ela informou que o havia deixado em sua casa e demonstrou nervosismo. Questionada, a ré informou que guardava drogas no local. Os policiais diligenciaram até o imóvel da ré, cuja entrada foi por ela franqueada, e localizaram, na gaveta da cômoda de seu quarto, uma sacola preta contendo 57 microtubos de cocaína em plásticos do tipo eppendorfs, 60 pedras de crack, subproduto da cocaína, além de uma porção de maconha. A ré confessou informalmente aos agentes públicos e em solo policial que guardava drogas, no interior de sua residência, para indivíduo não identificado, entregando-as quando eram solicitadas (fls. 46/48).

Recebida a denúncia, em 23 de novembro de 2021 (fls. 52/55), a ré apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 64/66), antes mesmo de ser citada (fls. 70).

O processo foi saneado (fls. 75/77). 

Por v. decisão proferida no Habeas Corpus nº 2254324-87.2021.8.26.0000, da C. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, foi concedida a ordem pleiteada e beneficiada a ré com liberdade provisória mediante imposições de medidas cautelares (fls. 109/113), seguindo-se o cumprimento do alvará de soltura correspondente (fls. 125). 

Em audiência de instrução realizada por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 138/139), procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório da ré. 

Seguiu-se a apresentação de alegações finais orais, em que o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, tendo postulado o arbitramento da pena-base em patamar superior ao mínimo legal em consideração à potencialidade lesiva dos entorpecentes apreendidos, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com redução da pena em patamar médio, a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A Defesa, ante a certeza da autoria em face da confissão da ré, restringiu seus pedidos à dosimetria da pena, tendo pleiteado, diversamente do Ministério Público, a fixação da pena-base em patamar mínimo e sua redução pelo privilégio em grau máximo. 

É o relatório.
Decido.

Extrai-se das provas orais, documentais e técnicas, produzidas nas fases inquisitorial e judicial, que os policiais militares Diogo Mariano de Abreu e Juciano Francisco Rodrigues Teodoro estavam em patrulhamento de rotina quando um transeunte os informou sobre uma mulher que estaria fazendo a entrega de entorpecentes pelo bairro, detalhando suas características físicas e das roupas que trajava. Prosseguiram em patrulhamento e visualizaram a ré, cujas características coincidiam com as fornecidas, razão para que a tenham abordado. A ré nada portava de ilícito. Contudo, quando lhe solicitaram documento de identificação, respondeu que estava em sua casa e demonstrou nervosismo, sendo então informada sobre o teor da denúncia anônima e questionada acerca da existência de algo ilícito na residência. A ré confessou que estava armazenando entorpecentes no local. Foram à casa da ré, que lhes autorizou o ingresso no imóvel. No quarto da ré, na gaveta de uma cômoda, localizaram os entorpecentes guardados em uma sacola preta. Questionada, a ré afirmou que pertenciam a um rapaz que não quis identificar, o qual os deixava na casa e depois ali passava para recolhê-los.

A ré não negou a autoria a conduta delitiva. Além de ter informado aos policiais que a abordaram que armazenava drogas em sua casa, ter-lhes autorizado o ingresso no local e a efetivação de buscas, indicando, inclusive, onde estavam guardados os entorpecentes, confirmou essas circunstâncias da ocorrência à autoridade policial, ao ser interrogada quando da lavratura do flagrante, bem como em juízo. Nessa última ocasião, inclusive, manifestou seu arrependimento, dizendo que foi a única vez em que se envolveu com a prática criminosa, o que fez tão somente em razão do valor que receberia em contrapartida à armazenagem dos entorpecentes em sua casa. 

De fato, as certidões de distribuições criminais a respeito da ré não registram quaisquer anotações, e os policiais asseveraram que não a conheciam anteriormente. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 02/05); registrou-se a apreensão, em poder da ré, de um telefone celular da marca Lenovo, 57 microtubos de cocaína, 60 pedras de crack e uma porção de maconha (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 13). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 19/24), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 135/137), identificou-se que a droga apreendida, com massa líquida total de 140,11g, tratava-se, efetivamente, de 124,89g de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”, e de 15,22g de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”. 

Há certeza, portanto, a respeito da autoria do delito, afirmada pelos policiais e confessada pela ré, que adotou conduta que bem tipifica o tráfico, já que guardava drogas em sua casa mediante paga de terceiros, estando igualmente comprovada a materialidade. 

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

A ré é primária, não ostentando registro de antecedente desabonador sequer durante a adolescência (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 26, Certidão da Vara da Infância e Juventude Infracional a fls. 27 e Folha de Antecedentes a fls. 28/29). Todavia, armazenava maconha, cocaína e crack, substâncias entorpecentes de naturezas diversas, em quantidade que não se pode reputar ínfima ou irrisória (15,22g de maconha e 115,12g de cocaína), sendo a cocaína, notadamente sob a forma de crack, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, tornando mais grave a potencialidade lesiva da conduta, porque agravado o risco à saúde pública. 

Em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, em razão da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Incide a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois a ré confirmou não só a posse das drogas, como também a destinação à traficância - já que a conduta de guardar caracteriza o tráfico - (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio), razão para a redução das penas de um sexto, com limitação aos pisos legais de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém da cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).
 
Não há agravantes a considerar. 

É de se reconhecer o privilégio preconizado no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois não há evidências de que a ré se dedique a atividades criminosas com habitualidade, eis que, como já referido, é primária e não registra antecedentes criminais;  embora sua conduta já houvesse sido percebida por terceiros, que a delataram à polícia, não se trata de pessoa conhecida nos meios policiais; alegou a incipiência da atividade e não há prova suficiente de que há mais tempo fazia do tráfico seu meio de subsistência; adotou postura colaborativa desde sua abordagem, demostrando intenção de contribuir para a justiça do caso, e apontou seu arrependimento e disposição para mudar, todas razões que fazem incidir a causa especial de diminuição de penas em grau máximo. 

Frente ao exposto, reduzo as penas cominadas de dois terços e, à ausência de outras causas de modificação, torno-as definitivas em 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
 
Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

Fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 
Não havendo nos autos informes específicos sobre a situação econômica da ré (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Edilene Uliani de Aguiar de Oliveira à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos: prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; condeno-a, igualmente, à pena pecuniária de 166 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 33, caput, c.c. o respectivo § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). 

Faculto a permanência da ré em liberdade. 

Ao trânsito em julgado: 

i) expeça-se guia de recolhimento; 

ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III); 

iii) restitua-se à ré, se assim o requerer, o celular apreendido, por não mais interessar ao processo; 

iv) providencie-se o necessário à destruição das drogas que eventualmente permaneçam apreendidas.  

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 27 de setembro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA