1501600-83.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Enfim, negou a associação e o tráfico. A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-los. De fato, diz a denúncia que, anteriormente ao dia 06 de dezembro de 2021, os denunciados se associaram para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. Ficou definindo na citada associação que os acusados ficariam juntos no ponto de venda e atuariam na alienação de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501600-83.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001764
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIEL FRANCINE PEREIRA PRESTES e outro
Data da Audiência:
29/03/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive dos réus), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e dos Acusados Ariel Francine Pereira Prestes e Lucas Mateus Furtado. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seus representados para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas José Elias da Silva Neto e Gisele Aparecida Alves Nogueira arroladas pelas partes e a testemunha Irene França arrolada pela defesa. Em seguida os réus foram interrogados. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, LUCAS MATEUS FURTADO foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, e artigo 307, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, e ARIEL FRANCINE PEREIRA PRESTES como incursa no artigo 33, “caput” e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, pois, em data anterior a 06 de dezembro de 2021, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, fato típico previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Além disso, no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 18h15min, na Rua Evilásio Massaine Pires, Vila Paulo Ayres, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, conluiados e agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para posterior entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 11 porções de “cocaína”, pesando 12,58g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Por fim, nas mesmas condições de tempo e espaço, LUCAS MATEUS FURTADO atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Os réus foram notificados (fls. 119 e 128) e apresentaram defesa prévia (fls. 123/124 e 132/133). A denúncia foi recebida em 16/02/2022 (fls. 134/135) e os acusados foram citados (fls. 154 e 160). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Os réus foram interrogados. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo auto de constatação (fls. 35/36) e, finalmente, pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 89/91). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, LUCAS MATEUS negou a prática dos fatos. Disse que desceu do ônibus, encontrou uns “moleques” e a “moça”. Em seguida, todos foram abordados pelos policiais, que realizaram pesquisa e disseram que era procurado. Contou que não sabe se eles estavam vendendo drogas (fls. 09). ARIEL disse que havia acabado de comprar 10 porções de “cocaína”. Falou que estavam na companhia de outros três indivíduos no momento da abordagem. Contou que eles estavam vendendo drogas (fls. 10). Interrogados em Juízo, LUCAS afirmou que estava embriagado e drogado. Foi até o local para adquirir “cocaína”. Negou, assim, a associação e o tráfico de entorpecente. Admitiu, contudo, que forneceu identidade falsa e se apresentou como “Matheus”. ARIEL disse que foi até o local para adquirir algumas doses de “cocaína”. Então, comprou 10 porções – a outra estava vazia – e saiu. No caminho, emprestou sua bicicleta para um amigo. Nesse momento, andou pequeno trecho a pé e se encontrou com o acusado e outros dois indivíduos. Estava na companhia deles quando a polícia chegou e foi abordada. Enfim, negou a associação e o tráfico. A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-los. De fato, diz a denúncia que, anteriormente ao dia 06 de dezembro de 2021, os denunciados se associaram para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. Ficou definindo na citada associação que os acusados ficariam juntos no ponto de venda e atuariam na alienação de drogas aos consumidores, na medida em que a demanda exigisse. No dia dos fatos, policiais militares receberam informações dando conta de que 04 pessoas estavam comercializando drogas na Vila Paulo Ayres, próximo à APAE. Os agentes públicos foram ao local indicado e avistaram 04 pessoas paradas em uma esquina, exatamente como informado. Os quatro se assustaram quando avistaram a presença policial, o que reforçou a suspeita e motivou a abordagem. Durante revista pessoal, com ARIEL foram encontradas 11 porções de “cocaína”, além da importância de R$ 10,00 em dinheiro. LUCAS, ao ser abordado, disse se chamar Matheus Nunes de Barros Furtado, nome de seu irmão. Durante revista pessoal, com ele foi localizada a quantia de R$ 90,00 em dinheiro. Ambos foram presos em flagrante. Com os demais nada foi encontrado. Em solo policial (fls. 09) e durante a audiência de custódia (fls. 58/63), LUCAS tornou a se apresentar como Matheus Nunes de Barros Furtado, a fim de obter proveito em vantagem própria, pois contra ele pendia mandado de prisão. Pois bem. Agora, a testemunha Gisele afirmou que receberam informação – via 190 – que dizia que no local era realizado o tráfico de drogas por indivíduos, todos discriminados. Lá chegando, abordaram 04 suspeitos. A ré trazia consigo, no sutiã, 11 porções de “cocaína”. Não se recorda da apreensão de valor em dinheiro com a acusada. Segundo disse, a ré afirmou que a droga lhe pertencia e era destinada ao uso próprio. Não soube dizer das circunstâncias da prisão do corréu. O policial José Elias relatou que foi até o local após informação 190 que dizia sobre o tráfico. Lá chegando, viram os suspeitos na esquina. Todos tiveram atitude esquiva e foram abordados. A ré trazia consigo algumas porções de “cocaína” e dinheiro. O corréu trazia R$ 90,00 consigo. O acusado apresentou-se o tempo todo como Matheus. Não é de seu conhecimento que o acusado se chame LUCAS. Por fim, a testemunha Irene veio a Juízo para dizer que é vizinha da Ariel, que trabalha com guincho. Não soube dizer se a ré é usuária de drogas. Não reconheceu o corréu. Como se vê, a prova é firme ao incriminar os acusados. A quantidade de drogas localizadas, a apreensão de relevante quantia em dinheiro e as circunstâncias das prisões demonstram que os denunciados estavam associados para o tráfico de drogas e que as substâncias eram destinadas ao narcotráfico. De outro lado, a prova hoje colhida – de natureza oral – também faz coro à exordial acusatória. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam mentindo para prejudicar inocentes ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Assim, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que ARIEL não ostenta maus antecedentes e é primária (fls. 42/44). Por sua vez, LUCAS é reincidente (fls. 102/107). Assim, na segunda fase, as penas de LUCAS deverão ser agravadas por conta da recidiva. Na terceira fase, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da associação para o tráfico, o que é absolutamente incompatível com a minorante em comento. Ademais, a reincidência impede a aplicação da benesse. Em outras palavras, os acusados não preenchem todos os requisitos para fazer incidir a causa de diminuição de pena. Por fim, deverá ser observado o concurso de crimes. Pelos mesmos motivos acima expostos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado LUCAS foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, e artigo 307, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, e ARIEL como incursa no artigo 33, “caput” e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável aos acusados. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33. A) DA ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS DE AMBOS OS ACUSADOS.  Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Isso porque as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, a uma suposta denúncia anônima no sentido de que “quatro pessoas praticavam o tráfico”. De acordo com a policial Gisele, no momento da abordagem, na posse de Ariel foram localizados 11 porções de cocaína. Com relação a Lucas, foi localizado em seu poder uma quantidade em dinheiro. Informou que não se recordava de dinheiro apreendido na posse de Ariel. Disse que ela mencionou que o entorpecente era para seu uso. Ainda, de acordo com o policial José Elias, após narrar acerca da denúncia anônima, informou sobre a abordagem policial. Vê-se, portanto, que não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte dos acusados, a não ser a suposta denúncia anônima, que sequer foi formalizada. Em poder de Lucas nada de ilícito foi encontrado. Em poder de Ariel, foi localizada pequena quantidade de entorpecente, a qual declarou ser para seu uso. Nenhum apetrecho foi localizado com os réus e, além disso, eles não foram vistos mantendo contato com qualquer pessoa. Ambos os réus negaram veementemente os fatos. Diante disso, é o caso de absolvição dos réus nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. B) DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA COM RELAÇÃO A ACUSADA ARIEL: Após a produção de provas em audiência de instrução, não ficou comprovada a participação da acusada no delito em comento, sendo necessário reconhecer que a conduta atribuída a ela é a do artigo 28, da Lei n. 11.343/06. De acordo com os próprios policiais ouvidos, Ariel disse, assim que foi presa, que era usuária de entorpecentes. Sob o crivo do contraditório, também negou veementemente a prática do tráfico e disse que estava na posse de entorpecentes apenas para seu uso. Confirmou que estava na posse dos 11 pinos mencionados na denúncia. É certo também que os policiais não presenciaram a acusada vendendo drogas, bem como não forneceram qualquer informação que evidenciasse a prática de tráfico por parte dela. A acusação se baseia, tão somente, numa suposta denúncia anônima que envolveria “quatro pessoas fazendo tráfico de drogas”. No entanto, a ré afirmou que havia acabado de comprar entorpecentes. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que a ré visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ela é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. II. DO DELITO PREVISTO NO ART. 307 DO CP COM RELAÇÃO A LUCAS: A) DA ATIPICIDADE FORMAL DA CONDUTA. Com efeito, no que tange ao delito de falsa identidade, resta óbvio que a conduta descrita na denúncia é atípica. Está assente na doutrina e na jurisprudência que o ato de se atribuir nome falso ou apresentar identidade diversa para fins de autodefesa, procurando esconder o passado desabonador ou manter-se em liberdade, não constitui crime em face do princípio constitucional da ampla defesa. Outrossim, após regular instrução probatória, restou demonstrado que o réu teria se identificado com nome falso a fim de manter-se em liberdade, identificando-se como outra pessoa com o fim exclusivo de evitar a sua prisão. Assim, deve-se entender também que agiu no exercício da autodefesa, e, portanto, não praticou crime algum, pois a vantagem por ele almejada é protegida e garantida pela Constituição Federal como corolário do princípio da ampla defesa, o que aparta o elemento subjetivo exigido pelo tipo em comento, qual seja, consciência e vontade de obter vantagem ilegítima ou ilícita. Diante do exposto, requer-se a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, III do CPP. b) DA EXCLUDENTE DE ILICITUDE DO EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO E DA EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE DA INEXIGIBILIDADE DA CONDUTA DIVERSA.  Há que se pontuar que a Constituição Federal, ao garantir a ampla defesa, abrangeu não só a defesa técnica, mas também a autodefesa, conferindo ao acusado o direito de agir da forma que mais lhe beneficie, podendo não se autoincriminar. Trata-se do princípio do nemo tenetur se detegere, ou seja, o acusado, no processo penal, não está obrigado a produzir prova contra si mesmo, sendo que tal prerrogativa não tem limites espaciais ou procedimentais. Assim, ainda que se entenda que o réu se atribui identidade falsa, deve-se compreender que somente agiu desta forma visando à preservação da sua liberdade, o que é protegido e garantido pela Constituição Federal como corolário do princípio da ampla defesa. Neste sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTO FALSO À AUTORIDADE POLICIAL COM OBJETIVO DE OCULTAR CONDIÇÃO DE FORAGIDO. EXERCÍCIO DE AUTODEFESA. AFASTAMENTO DA CONDENAÇÃO. 1. Consolidou-se nesta Corte o entendimento de que a atribuição de falsa identidade, visando ocultar antecedentes criminais, constitui exercício do direito de autodefesa. 2. No caso, ao ser abordado por policiais, o paciente apresentou documento falso, buscando ocultar a condição de foragido e evitar sua recaptura. 3. Embora o delito previsto no art. 304 do Código Penal seja apenado mais severamente que o elencado no art. 307 da mesma norma, a orientação já firmada pode se estender ao ora paciente, pois a conduta por ele praticada se compatibiliza com o exercício da ampla defesa. 4. Ordem concedida, com o consequente afastamento da condenação recaída sobre o paciente” (Superior Tribunal de Justiça – HC nº 56824/SP – Relator Ministro OG FERNANDES). Assim, não se poderia exigir do acusado diversa conduta, relacionada ao imanente anseio humano de liberdade. Por tais, razões, ainda que se entenda típica a conduta, deve, ao menos, se reconhecer que agiu o acusado no exercício regular de direito, ou sob amparo da excludente de culpabilidade atinente à inexigibilidade da conduta diversa, devendo haver a absolvição, na forma do art. 386, VI, do CPP. III- DO DELITO PREVISTO NO ART. 35 DA LEI Nº 11.343/06. Da absolvição por falta de provas. Ausência de provas de permanência e estabilidade.  O delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06 não restou minimamente configurado no caso. Não há, nos autos, qualquer indício no sentido de que os réus teriam se associado para o cometimento do tráfico de drogas. A acusação não foi precedida de investigações que comprovassem o elo subjetivo entre eles e a testemunha de defesa ouvida, que é vizinha da ré, declarou que nunca viu os acusados juntos. Além disso, os policiais nada disseram acerca de investigações ou abordagens prévias envolvendo os corréus. De outra parte, posto que se considere que os réus teriam, em unidade de desígnios, cometido o tráfico, não há nos autos qualquer prova ou indício de que cometessem a empreitada criminosa de forma habitual, sendo que é inerente ao tipo (art. 35 da Lei de Drogas) tal associação, não bastando o simples “ajuntamento eventual”. Ou seja, associar-se significa unir-se de maneira estável com a finalidade de praticar diversos crimes. A característica da associação é a permanência e a estabilidade do vínculo. Há a necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. O STF decide em consonância com o sobredito, vejamos: “A associação para o tráfico de  entorpecentes, como tipificada no art. 14 da Lei de Entorpecentes, dispensa o elemento mais característica das figuras penais de associação para delinquir, qual seja, a predisposição da societas sceleris à prática de um número indeterminado de crimes: para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama á sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização, seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada.” (STF, RHC 75236/AM, 1ª Turma, Rel. Sepúlveda Pertence, DJU 01.08.1997). No que toca ao delito de associação, a conduta expressa no artigo exige permanência, o que definitivamente não houve no caso em tela. Em harmonia com esse entendimento, confira-se o posicionamento judicioso dos respeitados doutrinadores Guilherme Octaviano Diniz Junqueira e Paulo Henrique Aranda Fuller: “O mero planejamento para uma eventual conduta de tráfico em conjunto fica evidentemente absorvido pelo próprio crime de tráfico, que exaure o potencial lesivo do planejamento, sem merecer relevância penal autônoma. Como não é possível crime sem lesão ou risco ao bem jurídico, a única interpretação viável e constitucional do artigo é que, para a tipificação da conduta, persiste sendo necessário a finalidade e permanência, como no crime de quadrilha do Código Penal, diferenciando-se daquela figura pelo elemento subjetivo (não basta querer praticar qualquer crime, mas apenas os previstos nos arts. 33, caput e § 1º, 34 e 36 da Lei de Drogas) e pelo número de agentes (para o Código Penal, um mínimo de quatro, enquanto na Lei de Drogas são suficientes dois)”. Diante do exposto, não tendo sido comprovada a associação estável e em virtude do respeito ao princípio in dubio pro reo, é imperiosa a absolvição dos acusados no que tange ao crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06. IV - COM RELAÇÃO À ARIEL DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que a acusada é primária e tem bons antecedentes.   Ademais, não há prova de que ela participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade da denunciada. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. V- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação dos acusados não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Finalmente, quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, cabe ressaltar, outrossim, que a gravidade do crime, por si só, não pode ser fundamento para a imposição de regime mais rigoroso, consoante entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 718). Em relação a Ariel, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Em relação ao réu Lucas requer-se a fixação do semiaberto, especialmente diante do fato de que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrerem em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUCAS MATEUS FURTADO e ARIEL FRANCINE PEREIRA PRESTES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal. LUCAS MATEUS FURTADO, qualificado nos autos também foi denunciado como incurso no art. 307, do Código Penal. De acordo com a denúncia, em dia anterior ao dia 06 de dezembro de 2021, em lugar incerto, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 06 de dezembro de 2021, por volta das 18 h e 15 min, na Rua Evilásio Massaine Pires, Vila Paulo Ayres, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, os réus, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, onze porções de “cocaína”, com peso de 12,58 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também porque, o Réu Lucas, nas mesmas condições de tempo e espaço, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Os acusados foram notificados, fls. 119 – Ariel Francine e fls. 128 – Lucas Mateus, e apresentaram defesas preliminares, fls. 123/124 – Ariel Francine e fls. 132/133 – Lucas Mateus. A denúncia foi recebida, fls. 134/135 e os réus, citados, fls. 154 – Ariel Francine e fls. 160 – Lucas Mateus. Em 08 de março de 2022 foi proferida decisão por meio da qual o Réu Lucas Mateus Furtado foi mantido em prisão preventiva. Durante a instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos réus (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos Acusados nos termos da inicial; a Dra. Defensora Pública, por sua vez, pediu a improcedência total, e, ao final, requereu a concessão de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 16/17 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 90,00; R$ 10,00 e onze porções de cocaína, com peso de 12,58 gramas. Às fls. 89/91 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de Entorpecentes n. 398028/2021, no qual consignou: “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. José Elias da Silva Neto e Gisele Aparecida Alves Nogueira, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando receberam denúncia de tráfico de entorpecentes, foram ao local e se depararam com quatro pessoas, as quais foram abordadas. Com a Acusada Ariel, nos bolsos e dentro do sutiã, houve apreensão de onze ampolas de “cocaína” e de dinheiro, e, com o Réu Lucas, a apreensão de dinheiro; as demais pessoas nada traziam consigo, razão pela qual foram liberadas. José Elias disse que o Réu identificou-se como sendo Mateus. Gisele não se recordou se Ariel tinha dinheiro. Irene França, Testemunha, disse que conhece Ariel, é sua vizinha, e desconhece o Lucas. Ariel Francine Pereira Prestes, Ré, ao ser interrogada, disse que tinha chegado do trabalho, desceu próximo ao Mercado do Vaguinho e comprou entorpecentes; emprestou a sua bicicleta para um rapaz e na sequência encontrou um grupo de rapazes e parou para conversar. Não conhecia Lucas. Havia dez porções, tinha usado uma, e dinheiro, que seria destinado para comprar ração para o cachorro. Lucas Mateus Furtado, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha ido para comprar drogas, esperou o vendedor voltar, e, enquanto isso, conversou com alguns rapazes. Ariel chegou posteriormente, não a conhecia. Estava embriagado e drogado, disse que era Mateus. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a parcial procedência é medida que se impõe, pois os policiais abordaram os acusados e, com a Ré Ariel, encontraram onze ampolas de “cocaína” e dinheiro, e, com o Réu Lucas, dinheiro. No que toca à Acusada, com ela houve apreensão de 11 ampolas de “cocaína”, e, apesar da denúncia descrever o peso de 12,58 g, o Auto de Constatação Preliminar de fls. 35 aponta o peso de 2,16 g, portanto pequena quantidade e compatível com a destinação própria; havia poucas unidades e não foi presenciado qualquer ato de fornecimento. Tratando-se de usuária de entorpecentes, óbvio que as drogas lhe pertenciam, notadamente porque estavam consigo, todavia, ausentes informações de venda, a conclusão é que as drogas eram destinadas ao uso pela Acusada. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. Quanto ao Réu Lucas nenhuma droga foi apreendida consigo, apenas dinheiro, que não pode ser tratado como proveniente de atividade ilícita porque nenhum entorpecente foi apreendido na sua posse. Não se olvida as duvidosas circunstâncias da apreensão das drogas e da prisão do Acusado, em via pública e com várias pessoas, e objeto de denúncia anônima, todavia, ausentes elementos concretos indicativos da venda de drogas, a absolvição é medida que se impõe. Portanto, surge ao Juiz a dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição do Réu. Em síntese, os indícios trazidos com o inquérito policial foram suficientes para justificar o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. Isto posto, de rigor a absolvição do Acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Desclassificada a acusação em relação a Ariel e absolvido Lucas, não há como acolher o pedido de condenação pelo delito de associação. Por fim, quanto ao delito de falsa identidade, o policial militar José Elias foi claro quanto ao fato de o Réu atribuir-se o nome de Mateus, tanto que a consulta aos sistemas da Polícia foram com base no nome de Mateus, e o mesmo procedimento repetiu-se na Delegacia de Polícia, conforme documento de fls. 09. O Réu aduziu que estava embriagado e drogado, mas tal circunstância não restou demonstrada e, ademais, ainda que assim estivesse, tinha consciência da gravidade da acusação e demonstrou a intenção de ludibriar os policiais. Presentes, portanto, os tipos objetivo e subjetivo do crime e não é possível falar-se em atipicidade da conduta do agente, em razão do exercício da autodefesa, mesmo porque pode causar sérios prejuízos a terceiros e, embora não seja obrigado a se auto incriminar, não pode praticar delito em nome desse direito. A propósito: “Comete o crime do art. 307do CP o agente que, ao ser preso pela Polícia, oferece falsa identidade, não se podendo cogitar de “autodefesa”, em se tratando de inquérito policial, devido a inexistência do contraditório nessa fase” (Rel. GERALDO LUCENA RJDTACRIM 26/95). “A apresentação de falsa identidade à Autoridade Policial quando de sua detenção, logrando enganá-la, evidencia o crime previsto no art. 307 do CP, devendo tal conduta ser reprimida com todo rigor, pois pode acarretar graves consequências a terceiros, não podendo mais ser aceita como simples manifestação do direito de autodefesa do acusado” (Rel. RICARDOLEWANDOWSKI RJTACRIM29/127). Sob este fundamento ficam afastadas as teses da autodefesa, da atipicidade formal da conduta, da excludente da ilicitude e da culpabilidade, que na realidade, na forma colocada pela Defesa, fundamentam-se no exercício da autodefesa, o que não prospera. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à dosimetria das penas. ARIEL FRANCINE PEREIRA PRESTES: ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. LUCAS MATEUS FURTADO: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena – base em 03 (três) meses de detenção. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu confessou o delito, porém é reincidente, fls. 45 (Proc. 1500336-05.2019), razão pela qual compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena já fixada. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Tendo em vista a pena fixada e a reincidência, a sanção deverá ser cumprida no regime semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: o Réu não faz jus ao benefício do art. 44, do Código Penal, à vista da reincidência. - Art. 77, do Código Penal: ausentes os requisitos, à vista da reincidência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar, ARIEL FRANCINE PEREIRA PRESTES, qualificada nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-a como incursa no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena por cumprida. Absolvo-a da acusação de incidir no art. art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Condeno LUCAS MATEUS FURTADO, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses de detenção, no regime semiaberto, por incidir no art. 307, “caput”, do Código Penal. Dá-se a pena por cumprida. Absolvo LUCAS MATEUS FURTADO, qualificado nos autos, da acusação de incidir na conduta descrita no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Defiro a liberação do dinheiro apreendido. Defiro a liberação do dinheiro. Sem condenação nas custas. A Ré Ariel poderá interpor eventual recurso em liberdade. O Réu Lucas estava preso, porém, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 29 de março de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA