1501164-08.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... de que quem estava associado para fins de tráfico e versavam sobre cobrança de dívidas, divisão do dinheiro e de revezamento no local de venda, que eles denominavam de "loja", que ficava em lugar aberto. As mensagens eram diárias e a divisão de tarefa entre eles era típica do tráfico organizado. Ao que se apurou, a associação para o tráfico entre os acusados já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho - SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501164-08.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501164-08.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO RODRIGUES GONCALVES e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo


Vistos.


FABIO RODRIGUES GONÇALVES e JEFFERSON NOVAES LEITE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a peça acusatória, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 07h30, na Rua João Domingues Siqueira, n° 115 - Jd. Albertina, nesta cidade e comarca de Pinhalzinho, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico e, ainda, tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 05 (cinco) porções de cannabis sativa L, substância conhecida vulgarmente por maconha, e 02 (duas) porções de cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, embaladas em porções individuais, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de uma balança de precisão e 170 (cento e setenta) saquinhos plásticos para embalar drogas, conforme auto de exibição e apreensão de f. 51-52.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar (f. 221-229).
A denúncia foi recebida (f. 234-237).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas de acusação e os réus interrogados (f. 293-298). 
Seguiram-se os memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, ante a prova da materialidade e da autoria.  
A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, incisos V e VII, do CPP. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico para o de porte para uso próprio (f. 303-314).
É o relatório.
Decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
Interrogados, em Juízo, os acusados negaram, cada qual, a seu modo,  a prática dos crimes que lhes foram imputados na denúncia.
Fábio reconheceu a propriedade do entorpecente apreendido em sua residência, afirmando que era para uso próprio. Acusou os policiais de terem forjado o encontro da balança, dos 170 saquinhos de picolé e partido a bucha de maconha em duas porções na Delegacia. Nunca vendeu drogas. Ficou preso por cinco anos por um tráfico forjado. Trabalha como pintor e servente de pedreiro. Não tinha dinheiro em sua residência, tampouco aparelho celular. Nunca esteve associado com Jefferson, com quem apenas fumou um cigarro de maconha. Não consegue se libertar do vício.  
Jefferson, a seu turno, disse que as conversas localizadas em seu aparelho celular não eram a respeito de tráfico, mas apenas de encontros para consumo de drogas entre amigos. Fazia entrega de marmitex para sua mãe e também vendia pipa, razão pela qual sempre descia os pastos. Não comercializava drogas. Fazia uso de entorpecentes na companhia do corréu Fábio. Os policiais foram até sua residência e nada de ilícito foi encontrado. Entregou espontaneamente seu aparelho celular. Reside próximo a locais de venda de entorpecente. Não recebeu mensagem contendo a fotografia de Fábio. Costumava soltar pipa e jogar bola com Fábio, que sempre estava nas proximidades de sua residência. Também trocava mensagens com Fábio, combinando de saírem juntos para fumar maconha, pedra, cheirar e beber, mas nunca para comercializava drogas. Próximo à sua casa, tem um pasto, que sempre está repleto de pessoas, que vão ao local para soltar pipa, jogar bola e também para usar drogas. Nunca viu ninguém vendendo entorpecente no local.  Já foi preso em poder de entorpecentes, que se destinavam a consumo próprio. 
No entanto, as versões exculpatórias fornecidas pelos réus restaram isoladas nos autos e não merecem crédito algum. 
Nem mesmo prova de que atualmente ostentavam emprego lícito, os réus lograram trazer aos autos. A prova era de fácil obtenção, aferível com declarações dos respectivos empregadores ou de possíveis fregueses dos marmitex que Jefferson alegou entregar.
Lado outro, verte dos autos que, investigando delito de tentativa de homicídio, a polícia civil deu cumprimento a mandado de busca domiciliar na residência de Jefferson e logrou apreender o telefone celular do investigado.
Analisando as mensagens e fotografias extraídas do aparelho celular de Jefferson, apurou-se que este acusado praticava o comércio ilícito de drogas em associação com outros indivíduos, dente eles, o acusado Fábio, conforme relatório de investigação de f. 72-74.
Em diligência de mandado de busca na residência do acusado Fábio, a polícia logrou apreender maconha, cocaína, balança de precisão e saquinhos plásticos, além de aparelho celular (f. 51-52 e 57-59).
Levado à perícia, foi possível extrair do aparelho celular de Fábio prints de conversas de conteúdo típico do comércio de drogas, além de fotografias de entorpecentes embalados em saquinhos semelhantes àqueles apreendidos nos autos (f. 211-220).
À prova documental, acresçam-se os relatos firmes e seguros dos policiais responsáveis pelas diligências que culminaram na prisão dos acusados.
O policial civil Rodrigo Rama Fernandes narrou que, investigando ocorrência de tentativa de homicídio, a polícia identificou Jefferson como sendo um dos prováveis autores do crime. Em cumprimento de mandado de busca na residência de Jefferson, logrou apreender um aparelho celular. Analisando o conteúdo das conversas contidas no celular de Jefferson, apurou-se que o acusado trocava mensagens e mantinha conversas típicas do tráfico de entorpecente com diversos indivíduos, dentre eles o corréu Fábio, que já era conhecido dos meios policiais por envolvimento em tráfico e foi facilmente identificado por ter enviado uma fotografia ao comparsa, dizendo que já estava no ponto de venda de drogas, denominado por eles de "loja". Em cumprimento de mandado de busca na casa de Fábio foram apreendidos pedras de "crack", maconha, saquinhos para embalar entorpecentes e balança de precisão. Foi categórico em afirmar que os conteúdos das mensagens trocadas entre os acusados Jefferson e Fábio, além de outros indivíduos, eram típicas de que quem estava associado para fins de tráfico e versavam sobre cobrança de dívidas, divisão do dinheiro e de revezamento no local de venda, que eles denominavam de "loja", que ficava em lugar aberto. As mensagens eram diárias e a divisão de tarefa entre eles era típica do tráfico organizado. Ao que se apurou, a associação para o tráfico entre os acusados já vinha ocorrendo de longa data, mas a polícia dela teve conhecimento apenas após a apreensão do celular de Jefferson.      
 No mesmo sentido, o depoimento do policial Eduardo Sandro de Godói. 
O guarda municipal Rodolfo Novelli disse que participou da diligência na casa de Fábio, que, em princípio, negou a existência de droga e do aparelho celular. No interior da residência, foram encontrados entorpecentes, saquinhos, balança e o aparelho celular. Fábio disse que era usuário de entorpecente. Os réus já eram conhecidos dos meios policiais por envolvimento no tráfico. As conversas mantidas entre os acusados, por meio de mensagens, eram típicas de quem estava associado para fins de tráfico de entorpecente. 
Necessário convir que os policiais civis que participaram da operação prestaram depoimentos coerentes, que devem ser acatados. São irrelevantes as divergências neles encontradas, insuficientes para descaracterizar a validade das informações ali contidas ou mesmo toda a ação por eles capitaneada. 
Ademais, não se comprovando a inidoneidade dos policiais, nem se demonstrando tivessem o propósito preconcebido ou interesse pessoal em incriminar  falsamente os réus, não há como não se dar crédito às suas afirmações. 
Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial, seja militar ou civil, municipal, estadual ou federal, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra pessoa qualquer. 
A fim de se afastar quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o seguinte ensinamento doutrinário:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”. São Paulo: Saraiva, 8ª edição, 1990, p. 153).
Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:
“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).
“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).
Ressalte-se que embora para alguns o depoimento de policiais como prova única e exclusiva não seja suficiente para embasar o édito condenatório, cumpre dissentir de tal entendimento. É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em análise, os policiais foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. Com efeito, verifica-se dos autos que quando de suas inquirições, em sede judicial, respeitado o contraditório, presentes os defensores dos acusados, tiveram estes plenas condições de se manifestarem, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes. Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais civis com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria até mesmo contraditório o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. A par disso, ficam eles igualmente sujeitos, como qualquer cidadão comum, às penas do crime de denunciação caluniosa, caso venham a imputar falsamente a qualquer pessoa a prática de crimes, nos termos do artigo 339 do Código Penal.
De resto, é maciça a jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores, no sentido de que os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Em outras palavras, o depoimento da autoridade policial ou de seu agente tem o mesmo valor que outro qualquer. Por ser agente público, até goza da presunção de legitimidade e, para elidi-lo, cumpre demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Deixou assentado o colendo Supremo Tribunal Federal que “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, 2ª T., HC 74.522-9/AC, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU 13.12.1996, pág. 50.167).
No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos dos réus, tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, deve ser recebido, sem qualquer reserva, seus testemunhos, ainda mais porque corroborado pela apreensão da droga. 
Dúvida alguma há, portanto, de que os entorpecentes apreendidos na residência de Fábio pertenciam também ao acusado Jefferson e destinavam-se à mercancia ilícita praticada por ambos.
Trazer ou guardar qualquer tipo de droga, sem autorização legal, sabendo o agente (livre e conscientemente) que se trata de substância entorpecente, é crime. A destinação é que atenua ou agrava a pena. A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante. 
A materialidade delitiva restou comprovada pela apreensão de cinco porções de maconha e duas pedras de crack (f. 51-52). 
Os exames toxicológicos realizados nas substâncias apreendidas confirmaram serem elas capazes de determinar dependência física e psíquica, apresentando resultados positivo para maconha e cocaína (f. 187-189 e 194-196). 
Desse modo, a natureza e a diversidade das substâncias apreendidas juntamente com apetrechos típicos da mercancia ilícita, tais como saquinhos plásticos para embalagem e balança de precisão, mostram correta a classificação do delito de tráfico, não sendo possível reconhecer outra figura penal. Daí porque não se desclassifica a conduta. 
        A associação para o tráfico de entorpecentes também deve ser reconhecida, pois os acusados agiam de modo coeso, numa conjugação de esforços, unindo suas condutas. A divisão de tarefas, o revezamento em ponto de venda que eles denominavam de "loja", a cobrança de dívidas e a partilha do dinheiro arrecadado com o tráfico restaram demonstrados pelas provas amealhadas nos autos, notadamente, o relatório contendo a degravação das conversas extraídas do aparelho celular de Jefferson (f. 72-74). 
De rigor, portanto, a condenação dos acusados pelos delitos que lhe formam imputados na denúncia. 
Passo à fixação das penas.
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que os réus ostentam maus antecedentes. Além disso, a diversidade das drogas apreendidas (maconha e crack) e a natureza devastadora (do crack), nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, autorizam a fixação da pena-base bem acima do mínimo legal, sobretudo, pelo poder destruidor que esta droga causa nos viciados, atingindo, inclusive, os familiares dos envolvidos e retirando completamente a dignidade do ser humano.
FÁBIO ostenta condenações anteriores (Processos nº 0007504-05.2014.8.26.0281, 0000036-74.2014.8.26.0447 e 0000180-77.2016.8.26.0447   – f. 177-180). Assim,  fixo as penas-base em 1/6 (um sexto) acima do piso legal, ou seja:
Para o tráfico de entorpecentes, fixo as penas em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Em razão da reincidência (Processo  0000229-18.2016.8.26.0545 – f. 179), elevo as penas de 1/6, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 de reclusão, além de 680 dias-multa.
Em razão da reincidência específica, bem como pelo fato de, concomitantemente a este delito, estar respondendo por associação para o tráfico, não lhe concedo o benefício previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de regência. 
Não havendo outras modificadoras, torno as penas definitivas.
Para a conduta de associação para a prática de crimes relacionados ao tráfico, fixo as penas em 03 anos e 06  meses de reclusão, além de 816 dias-multa. 
Em razão da reincidência (Processo  0000229-18.2016.8.26.0545 – f. 179), elevo as penas de 1/6, totalizando 04 anos e 01 mês, além de 952 dias-multa.
Inexistindo outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
Somadas as penas, obtêm-se 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além de  1.632 dias-multa.
Jefferson ostenta antecedentes desabonadores (Processos nº 1500209-77.2021.8.26.0447, 1500221-91.2021.8.26.0447 e 1500227-98.2021.8.26.0447 – f. 291-292). Assim, elevo as penas-base  em 1/6 (um sexto) acima do piso legal.
Para o tráfico de entorpecentes, fixo a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Em razão dos maus antecedentes, assim como por estar, concomitantemente a este delito, respondendo por associação para o tráfico, não lhe concedo o benefício previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de regência. 
Não havendo outras modificadoras, torno as penas definitivas.
Para a conduta de associação para a prática de crimes relacionados ao tráfico, fixo as penas em 03 anos e 06  meses de reclusão, além de 816 dias-multa. 
Inexistindo outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
Somadas as penas, obtêm-se 09 anos e 04 meses de reclusão, além de  1.399 dias-multa.
Levando-se em conta as penas impostas e os maus antecedentes dos acusados, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, não se recomendando medida menos gravosa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de: 
a) CONDENAR o réu FABIO RODRIGUES GONÇALVES  pela prática dos delitos descritos nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além de  1.632 dias-multa;
b) CONDENAR o réu JEFFERSON NOVAES LEITE DA SILVA pela prática dos delitos descritos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, além de  1.399 dias-multa.
Condeno ainda os réus ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9 º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita que ora lhes defiro.
Decreto o perdimento dos aparelhos celulares e balança de precisão apreendidos em poder dos acusados, em favor da União. 
E, por estar presentes, nos autos, os requisitos da custódia cautelar, os réus respondem presos ao processo, razão maior havendo, agora, condenados em primeiro grau, para permanecerem sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a saúde pública, pois esta pode ser seriamente abalada com o tráfico de entorpecentes.
Recomendem-se os réus, portanto, na prisão em que se encontram.
Defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova, caso tal medida ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C.
Pinhalzinho, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA