1501320-62.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE JESUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
VINICIUS DE JESUS foi denunciado como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 07h20min, na Avenida Paulo do Carmo Monteiro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501320-62.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501320-62.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE JESUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
VINICIUS DE JESUS foi denunciado como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 07h20min, na Avenida Paulo do Carmo Monteiro, Olaria, Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, vendia e trazia consigo para fins tráfico: 75 (setenta e cinco) pedras de crack com peso líquido de 7,1g; 187 (cento e oitenta e sete) acondicionamentos contendo cocaína com peso líquido 92,6g, e mais 42 (quarenta e duas) acondicionamentos contendo maconha com peso líquido 50,8g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 74/76).
O réu foi citado e apresentou defesa preliminar às fls. 100/101.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 21/26, laudo pericial definitivo de fls. 85/87, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem como pela prova oral produzida em juízo.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar da versão apresentada pelo acusado. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em seu interrogatório, o réu Vinicius de Jesus negou os fatos. Disse que é usuário de maconha e que foi até o local para comprar drogas para seu consumo. Que conheceu Daniel no local e que os traficantes correram quando viram a aproximação da viatura. Disse ainda que no dia 03 de maio foi preso naquele mesmo local, mas que naquela data estava vendendo a droga, pois tinha sido expulso de casa e estava sem emprego. 
A negativa no tocante a posse do entorpecente apreendido, não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos.  
Os agentes da Lei narraram os fatos de maneira firme e concatenada, bem como disseram de maneira segura que o réu confessou informalmente a prática delitiva. 
O guarda civil municipal Ricardo de Lima Barichello disse que estavam em patrulhamento, quando visualizaram o réu sentado próximo a uma fogueira. Que quando se aproximaram, o réu dispensou uma sacola e que nela foi localizado o entorpecente. Que havia outra pessoa junto do réu, o qual informou que era usuário e que foi ao local comprar drogas. Disse ainda que o réu confessou informalmente a prática do delito e que, apesar de não ter visualizado ele retirando nada de dentro da sacola, foi possível ver quando ele a jogou. Por fim, disse que não conhecia o réu de abordagens anteriores. 
A testemunha Elielson Druzian, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando visualizara o réu e Daniel sentados próximo de uma fogueira. Que eles não tentaram fugir do local, mas foi possível ver o réu dispensando uma sacola. Que Daniel e Vinícius apresentaram versões contraditórias, pois Daniel disse que não passou a noite no local, já o réu disse que passou a noite no local. Que depois o réu assumiu a propriedade da droga. 
Anoto que, a palavra dos guardas municipais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009)
Noto que não haveria motivo plausível para prenderem injustamente um inocente, deixando livre o verdadeiro traficante.
Assim a prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi preso em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, mesmo local em que teria sido predo menos de 15 dias antes, na quantidade de grande variedade e quantidade de entorpecentes, além de ter confessado informalmente a prática do delito. 
A versão do réu não merece qualquer credibilidade. Não é crível que, após ser preso no mesmo local pela prática do mesmo delito, tenha retornado apenas para consumir droga, se o motivo da prática do crime anterior teria sido dificuldades financeiras. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Por fim, entendo que não se aplica ao caso a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Embora primário e sem maus antecedentes (Súmula 444, do STJ), o acusado responde a mais um processo pela suposta prática do mesmo delito e praticado no mesmo local dias antes dos fatos aqui apurados. Ainda que sem condenação definitiva em qualquer dos processos criminais, tal apontamento evidencia que o acusado se dedique à atividade criminosa, impedindo a aplicação da causa de diminuição pretendida. 
Neste sentido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, embora não sirvam para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), podem afastar a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando permitem concluir que o agente é habitual na prática delitiva.” (AgRg no AREsp 1281319/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 19/03/2019)
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na análise do art. 59, do Código Penal e do art. 42, da lei 11.343/06, não vislumbro qualquer circunstância desfavorável ao réu. Assim, a pena será fixada no mínimo legal em 5 anos de reclusão e 500 dias multas. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, conforme fundamentação supra, não incidem causas de aumento ou de diminuição da pena.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a quantidade de pena aplicada, não preenchidos os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado VINICIUS DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado que o réu se dedica a atividade criminosa, insistindo na prática do crime de tráfico de drogas, entendo necessária a manutenção da prisão preventiva como garantia da ordem pública. Assim, não concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido, oficiando-se. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Caieiras, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA