1501073-70.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se que não há apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciar terem os acusados praticado o tráfico ilícito, com auxílio mútuo. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501073-70.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501073-70.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ VITOR NASCIMENTO DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

FRANCISCO JONATAS ALVES BEZERRA e JOSÉ VITOR NASCIMENTO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput e 35, caput, c. c. o art. 40, inc. III, todos da Lei n.º 11.343/06, c. c. o art. 29, caput e art. 61, inc. II, “j”, ambos do Cód. Penal, combinados na forma do caput do art. 69 deste Código.
Consta que no dia 26 de julho de 2020, por volta das 19h, na Rua Antônio Francisco Coutinho, nesta cidade e comarca, nas proximidades de uma escola estadual, trazia consigo o réu Francisco, para futura entrega a terceiros, uma porção de “maconha”, pesando 14,85g, substância esta entorpecente e determinante de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portar um aparelho celular.
Ainda, na mesma data, por volta das 19h30min, na Rua Dr. Dorival Florisvaldo Codolo, 566, nesta cidade e comarca, guardavam e mantinham em depósito os réus, para futura entrega a terceiros, quarenta e nove tijolos de “maconha”, pesando 35,625kg; nove porções menores de “maconha”, pesando 1,35kg; e uma porção de cocaína, pesando 29,05g, substâncias estas entorpecentes e determinantes de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portarem uma faca, uma balança de precisão, um celular e R$ 228,00.
Narra, ainda, a inicial, terem os réus Francisco e José Vitor se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram Francisco nas proximidades de uma escola estadual, localizando-se, em revista pessoal, uma porção de “maconha” e um celular. 
Em seguida, após indicação de Francisco, efetivaram os agentes diligências no imóvel dos réus, onde encontraram, no guarda-roupa do dormitório, bem como sob o telhado, o restante dos tóxicos e os petrechos. No local, os policiais ainda abordaram José Vitor, ocasião na qual localizaram, nas vestes, um aparelho celular e o dinheiro. 
Oferecida a denúncia foram os acusados notificados e apresentaram defesa prévia. 
Recebida a denúncia foram os réus citados e se designou audiência de instrução, na qual foi ouvida uma testemunha comum.
Após, foram interrogados os réus. 
Em debate, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria dos delitos, requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus alegando, em suma, serem insuficientes as provas colhidas a delinear os crimes. 
É o relatório. 
DECIDO. 

Por óbvio, inexistente violação ilícita do domicílio, pois, conforme narrado pelos policiais, sob o crivo do contraditório, o ingresso na residência decorreu, por primeiro, de estado de flagrância, constatado pelo encontro das porções do entorpecente com Francisco e, ao depois, de autorização dos réus, que, inclusive, acompanharam toda a diligência de busca no imóvel.
Em se tratando de delito de tráfico de drogas, enquanto o agente possuir substâncias tóxicas, poderá ser preso em flagrante, tratando-se, pois, de crime permanente, propiciando a violabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal. 
Assim, em razão do estado de flagrância dos denunciados, excepcionada está a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, devendo ser, portanto, afastada a alegação de irregularidade da diligência policial. 
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. INGRESSO FRANQUEADO. LEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA LÍCITA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O mandado de busca e apreensão é desnecessário quando se trata de situação de flagrante delito por crime permanente, como no presente caso (art. 33 da Lei nº 11.343/06). 2. O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garante ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC n. 306.560/PR, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 18/8/2015, DJe 1º/9/2015). 3. Uma vez franqueada a entrada dos policiais responsáveis pelo ato, torna-se dispensável o mandado judicial, afastando-se, portanto, qualquer ilegalidade (HC n. 310.338/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 28/4/2015, DJe 18/5/2015). 4. Para rever a conclusão da instância de origem, quanto à ausência de autorização para a entrada no domicílio, seria indispensável a revisão do conjunto fático-probatório, providência que não encontra espaço em recurso especial, em razão da vedação da Súmula n. 7/STJ. 5. Agravo regimental não provido.” (STJ, REsp 1.909.082-AgRg/MG, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 02.02.2021).
Afastada a preliminar, passo à análise do mérito.

A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão acostado às fls. 25/26, que aponta o encontro dos tóxicos, dos aparelhos celulares, da balança, da faca e do dinheiro em tela. 
Ainda, no pertinente à materialidade, há o laudo de constatação de fls. 45/48 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 112/115, concludentes no sentido de se tratar de Tetrahidrocannabinol – THC e de Tetracaína, as substâncias encontradas. 
A balança e a faca foram vistoriadas (fls. 162/165).
O laudo pericial relativo aos aparelhos celulares, acostado às fls. 173/190, detalha diálogos no sentido da negociação do produto ilegal, por ambos os réus.
Nas duas oportunidades, assegurou o réu Francisco que faria uso de entorpecente quando abordado pelos agentes, os quais, em seguida, efetuaram diligência no imóvel da família, onde encontraram os entorpecentes pertencentes ao irmão, José Vitor, que praticava o comércio ilícito, mas desconhecia tal fato. 
O réu José Vitor, em ambas as manifestações, disse terem policiais invadido o imóvel sem autorização, onde guardava entorpecentes destinados à traficância, por parte dele, sem envolvimento do corréu. Pela prática do serviço especificado receberia R$ 3.000,00.
Segundo os policiais, em patrulhamento, abordaram Francisco na via, próximo da escola estadual “Alzira Valle Rolemberg”, ocasião na qual encontraram, nas vestes, o celular “Samsung” e uma porção de “maconha”. Continuaram no sentido de que, após indicação de Francisco, se dirigiram ao imóvel dos denunciados, onde detiveram José Vitor na posse do celular “Samsung” e do dinheiro, tendo este indicado os locais de guarda dos tóxicos. Explicaram terem localizado, no dormitório, nove porções de “maconha”, uma de cocaína e os petrechos, bem como, sob o telhado, o restante do entorpecente. 
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os agentes incriminar os réus ou forjar os crimes.
Neste sentido, importa registrar a seguinte decisão do Eg.  Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
Urge consignar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira dos réus, que não comprovaram relação efetiva de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso ou guarda, sendo a venda, medida impositiva no caso. 
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se que não há apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciar terem os acusados praticado o tráfico ilícito, com auxílio mútuo. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues). Ainda sobre o assunto: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP Ap. 187.915-3/2 Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478). Por fim: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT”729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745). 
O que importa, no caso, é ter sido o entorpecente localizado com os réus, em situação de comercialização, o que acontecia com envolvimento de ambos. 
O que se observa é estarem as provas testemunhal e técnica em perfeita harmonia, permanecendo isolada a versão dos réus quanto a não serem possuidores do tóxico, que juntos comercializavam. 
Nesse passo, destaco a confissão de José Vitor quanto à posse do tóxico, mantido na residência de ambos os réus, de onde emerge clara a situação do exercício do comércio, exercido por Francisco, próximo à escola pública, local de maior movimento, de jovens, infelizmente, o que propicia maior lucro.
A análise conjunta das circunstâncias apresentadas, leva à conclusão de terem os réus praticado os ilícitos em testilha, quais sejam, o tráfico de entorpecente e a associação para o tráfico de droga. 
Não há dúvida no sentido de dividirem os réus as atribuições para que o tóxico fosse comercializado, ou seja, associados, José Vitor mantinha em depósito e fracionava o entorpecente, que seria, posteriormente, comercializado pelo irmão Francisco.
Em outras palavras, exerciam os réus atividades essenciais para o comércio de entorpecente, havendo vínculo associativo entre eles, uma predisposição comum de meios para a venda de produto ilegal, especialmente ante o grau de parentesco. 
Além disso, a quantidade da droga apreendida e a forma de embalagem, somadas às circunstâncias acima analisadas, nos moldes do art. 239 do Cód. de Proc. Penal, levam à dedução de que seria por ambos posta em comércio, até porque, não contam os réus com situação financeira que os permita manter tal quantidade de droga para outro fim. 
É possível que façam os réus uso do tóxico, mas a venda é certa, até para garantir o uso.
Além disso, a condição de usuário não afasta a de traficante. 
A unanimidade da prova revelou, também, a ocorrência da causa de aumento da pena relativa ao fato de os réus terem executado o tráfico de entorpecente próximo a local de prática estudantil, conforme relato dos policiais.
Urge destacar que o tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/2006, ainda que o local esteja fechado por conta da epidemia da Covid-19. Nesse sentido: “(...) A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal já decidiu que o tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local” (STF, HC 208.654/PR, Rel. Min. Nunes Marques, 11.04.2022). 
Por fim, vale observar que as finalidades da agravante prevista no art. 61, inc. II, “j”, do Cód. Penal, são a proteção da sociedade, bem como punição mais rigorosa da conduta de quem, valendo-se das facilidades do contexto calamitoso, pratica delitos. 
In casu, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e as condutas dos réus, é de rigor o afastamento da mencionada agravante. Nesse sentido: “Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel. Andrade Sampaio, 12.02.2021).
Convencida da responsabilidade penal dos réus, passo a individualizar as penas.
 
- FRANCISCO JONATAS ALVES BEZERRA: 
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da quantidade e variedade de entorpecentes. 
Verificada a menoridade do acusado, incide a circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual reduzo a pena para 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em face da causa especial de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o tráfico foi realizado nas imediações de entidade estudantil, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
– art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em razão da quantidade e variedade de entorpecentes.
Verificada a menoridade do acusado, incide a circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual reduzo a pena para 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Verificada a causa especial de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o tráfico foi realizado nas imediações de entidade estudantil, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 
Com base no caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa. 

- JOSÉ VITOR NASCIMENTO DE SOUZA: 
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da quantidade e variedade de entorpecentes. 
Verificadas a menoridade do acusado e a confissão da autoria, incidem as circunstâncias atenuantes contidas no art. 65, incs. I e III, “d”, do Cód. Penal, razão pela qual reduzo a pena para 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em face da causa especial de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o tráfico foi realizado nas imediações de entidade estudantil, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
– art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em razão da quantidade e variedade de entorpecentes.
Verificada a menoridade do acusado, incide a circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual reduzo a pena para 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Verificada a causa especial de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o tráfico foi realizado nas imediações de entidade estudantil, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 
Com base no caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena, para ambos os réus, é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei nº 11.464/07). 
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena dos réus, já se observou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. de Proc. Penal. 
O fato de terem os réus respondido encarcerados à instrução do feito não implica, com a prolação desta sentença, na concessão de regime menos gravoso. Neste sentido: “(...) PENA. DETRAÇÃO. CÔMPUTO DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA PARA FINS DE DETERMINAÇÃO DO REGIME INICIAL DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE - ART. 387, § 2º, DO CPP, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 12.736/12. FIXAÇÃO A SER EFETUADA PONDERANDO-SE CONJUNTAMENTE O QUANTUM DA PENA APLICADA COM AS CONDIÇÕES SUBJETIVAS PREVISTAS NOS ARTS. 33, § 3º E 59 DO CP. ENTENDIMENTO. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500199-27.2019.8.26.0407, Rel. Des. Grassi Neto, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 19/11/2020). Ainda: “Descabe, igualmente, pleitear aqui regime prisional mais brando com base na atual redação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o que ora se destaca, quer à luz do invocado princípio da suficiência da sanção, quer porque a consideração do tempo de prisão provisória não prescindiria de demonstração cabal de bom comportamento carcerário e de condições subjetivas favoráveis, tal como se exige para a avaliação do cabimento de progressão. Se assim não fosse, ficaria ferida de morte a lógica do sistema penal. E tal demonstração não existe nos autos.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500128-92.2021.8.26.0559, Rel. Fátima Gomes, 9ª Câmara de direito Criminal, julgado em 31.03.2022).
Deixo de aplicar o § 4º do art. 33 da lei em tela ante a quantidade e a variedade de droga, bem como a associação para o tráfico, o que aponta maior periculosidade dos agentes, indicando  integrarem organizações criminosas, mesmo porque não existe comprovação de atividade laborativa. 
Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “É inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da lei de Drogas quando o agente foi condenado também pela prática do crime previsto no art. 35 do mesmo diploma legal, por estar evidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa, especialmente voltada, no caso, para o cometimento do narcotráfico” (REsp 1408701/SC, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 19.11.2015). 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica dos acusados (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno FRANCISCO JONATAS ALVEZ BEZERRA, R.G. n.º 53.320.120 e JOSE VITOR NASCIMENTO DE SOUZA, R.G. n.º 53.320.124, cada um, a 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por terem infringido os arts. 33, caput e 35, caput, c. c. o art. 40, inc. III, todos da Lei n.º 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Código Penal.
Não poderão os réus apelar desta sentença em liberdade, nos moldes do art. 1º, § 3º, da Lei nº 11.464/07. Ainda que assim não fosse, em sendo necessária a prisão no correr da instrução do feito, a prolação desta sentença condenatória, por graves delitos, apenas reforça os motivos ensejadores do afastamento dos réus do convívio social, por garantia da ordem pública. 
Recomendem-se os réus no presídio onde se encontram, expedindo-se mandado de prisão, caso necessário. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir, ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação dos delinquentes. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “a” e “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO dos petrechos, pois utilizados em proveito do crime, bem como dos celulares e do dinheiro (fls. 25/26), porque obtidos em razão do comércio ilícito de drogas, conforme prova colhida. Expeça-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial, a fim de serem destruídas as amostras de entorpecente guardadas para contraprova. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C..

São José do Rio Preto, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA