1501189-40.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... em conta a nautureza permanente do tráfico de drogas, haja vista que no local foram encontrados entorpecentes. Nesse sentido (g.n.): 
HABEAS CORPUS – Tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico (artigos 33, caput; e 35, caput, da Lei nº 11.343/06). Apreensão de razoável quantidade e variedade de drogas (04 porções de 'cocaína', sob a forma de 'crack', com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501189-40.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501189-40.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241093/2021 - DEL.POL.GUAREI, 20041931 - DEL.POL.GUAREI, 307/21/305 - DEL.POL.GUAREI, 2241093 - DEL.POL.GUAREI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE FERNANDO MOMBERG e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou JOSÉ FERNANDO MOMBERG, PAULO AUGUSTO ALVES CURITIBA, DOUGLAS DE OLIVEIRA, JOABE MOMBERG DO AMARAL e LEÔNIDAS VIEIRA DOS SANTOS como incursos na conduta descrita no artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, os réus associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06. 
Consta também que, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, os réus, agindo em co-autoria e unidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 15 porções de crack, com peso de 2,82g, 9 porções de maconha, pesando 121,21g, 19 porções de crack, com peso 29.18, 11 porções de cocaína, pesando 8.94 g, e uma porção de maconha, de 3,17 g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Relata o Ministério Público que se apurou que os réus se associaram com a finalidade de fazer a venda e distribuição de droga no bairro do Cruzeiro, município de Guareí. A associação era liderada por LEÔNIDAS e DOUGLAS, que também faziam as anotações e contabilidade da venda das drogas. O réu JOSÉ FERNANDO, por sua vez, era responsável por guardar as drogas, que seriam vendidas, na pastagem próxima a sua residência. Faziam parte do grupo também JOABE, que auxiliava na guarda da droga, e PAULO AUGUSTO, responsável por comercializar a substância entorpecente, recebendo os pedidos em seu celular. Em razão destas apurações, a polícia civil cumpriu mandados de busca e apreensão nas residências dos denunciados, tendo, na diligência, encontrado, nos fundos da casa de JOSÉ FERNANDO, três kits de crack, com cinco porções unidas por plástico (totalizando 15 unidades), prontos para venda, que estavam na posse de JOABE. Ainda, na pastagem próxima à residência de JOSÉ FERNANDO, foram encontradas 9 porções de maconha, 19 porções de crack e 11 porções de cocaína, que o grupo guardava para venda. Já no imóvel de DOUGLAS foi apreendido um tablete de maconha prensada, além de cédulas diversas e anotações sugestivas de tráfico. No local, também foi apreendido um currículo de LEÔNIDAS, indicativo de seu vínculo com o morador. Por fim, na residência de PAULO AUGUSTO houve a apreensão de um aparelho celular, no qual se verificou a existência de trocas de mensagens com usuários, que solicitavam drogas.
Os réus foram notificados para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, as quais se encontram acostadas a fls. 332/338, 353/356, 377/385 e 412/426. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 448/449 e 459/461). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 541/542, 545/547). Em instrução, houve o interrogatório do réu e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 567/569 e 611/613).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 615/621).
A defesa de JOSÉ FERNANDO, preliminarmente, alega a nulidade das provas colhidas contra o réu, notadamente decorrente da ilegal operação de busca e apreensão na residência deste. No mérito, pugna pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação de regime inicial para o cumprimento da pena diferente do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a suspensão condicional da pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 623/635).
Já a defesa de PAULO, preliminarmente, alega a nulidade da ação penal, ao argumento de que houve a violação aos princípios da ampla defesa e do contraditório em decorrência da juntada de documentos posteriores à apresentação de resposta à acusação. No mérito, pugna pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante menoridade relativa, a fixação de regime inicial para o cumprimento da pena diferente do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 636/643).
Já a defesa de JOABE, preliminarmente, alega a nulidade das provas decorrente da violação de domicílio. No mérito, pugna pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006), a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação de regime inicial para o cumprimento da pena diferente do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a gratuidade processual (fls. 648/698).
Já a defesa de DOUGLAS e LEÔNIDAS, preliminarmente, alegam inépcia da denúncia e nulidade das provas pela participação de guarda civil municipal. No mérito, pugnam pela absolvição dos acusados. Subsidiariamente, requerem o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006), a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação de regime inicial para o cumprimento da pena diferente do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 704/729).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

De proêmio, melhor compulsando os autos, reconsidero a decisão de fls. 739 e passo a sentenciar o feito, tendo em vista o que consignado pelo MM. Juiz que presidiu a instrução, especialmente a promoção informada, o que afasta a aplicação do princípio da identidade física do juiz (fls. 612).
Antes de adentrar ao mérito, analiso as preliminares arguidas.
Rejeito a preliminar de nulidade das provas, sob argumento de ilegalidade na operação de busca e apreensão na residência do réu JOSÉ FERNANDO, uma vez que, ao contrário do que afirma a defesa, a expedição do mandado de busca e apreensão nos autos do Processo n. 1501975-96.2021.8.26.0470 não se deu unicamente em razão da representação de uma única pessoa, mas sim com base nas diligências policiais, através de campanas, que constataram a existência de indícios de que o referido réu, em companhia dos corréus, estaria envolvido na prática dos delitos de tráfico de drogas e de associação ao tráfico.Tal fato pode ser verificado pelo termo de representação (fls. 10/12, Proc. 1501975-96.2021), organograma (fls. 4, Proc. 1501975-96.2021) e termo de declaração do policial responsável pelas investigações (fls. 5).
Também não há que se falar em nulidade das provas pelo cumprimento de mandado de busca e apreensão realizada por Policiais Militares em conjunto com a Guarda Municipal, arguidas pelos corréus JOSÉ FERNANDO, DOUGLAS e LEÔNIDAS.  
Não obstante a estruturação das polícias com a atribuição de especialidades para cada órgão, nos moldes do art. 144 da CF, a segurança pública é dever do Estado e responsabilidade de todos, exercida para a preservação da ordem pública, escopo comum a todos os entes policiais.
Importante ressaltar que qualquer pessoa pode prender aquele que esteja em flagrante delito, sendo, por outro lado, dever das autoridades e agentes policiais, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal.
O entendimento aqui exposto tem sido acolhido pelo E. Tribunal de Justiça (g.n.):
Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de "ecstasy" – Insurgência do ministério público – Pleito de nulidade ante a alegação de cerceamento de acusação – Inocorrência – Juízo que indeferiu o pedido para a requisição de peças do inquérito policial militar – A juntada da cópia do inquérito policial militar até poderia alumiar os fatos, todavia tal diligência se mostrou prescindível diante da confissão da ré – Possível envolvimento da acusada com policiais militares que é objeto de apuração nos autos do inquérito policial militar – Ausência de prejuízo - Rejeição. - Pleito de afastamento do redutor – Não cabimento – Ré que preenche os requisitos contidos no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei Antidrogas – Tráfico privilegiado que não mais é considerado hediondo - Regime aberto e pena corporal substituída por uma restritiva de direito e multa, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da condenação e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, que ficam mantidos - Recurso não provido. Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de "ecstasy" – Insurgência da defesa – Pleito de nulidade da prova obtida – Alegação de violação de domicílio – Inexistência – Expedição de mandado de busca e apreensão pela Justiça Militar – O cumprimento de mandado de busca e apreensão, ainda que não seja atividade da polícia militar, não se mostra ilegal – Não obstante a estruturação das polícias com a atribuição de especialidades para cada órgão, nos termos do art. 144, CF, a segurança pública é dever do Estado e responsabilidade de todos – Rejeição. – Pleito para que o redutor incida no patamar máximo - Ré que é primária, ostenta bons antecedentes e não há prova que integre organização criminosa como meio de vida – Recurso provido em parte para conceder o redutor na fração máxima (2/3), perfazendo a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP;  Apelação Criminal 1526292-45.2020.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/03/2021; Data de Registro: 23/03/2021).

Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória (art. 33, caput, Lei 11.343/06). Recurso defensivo – Pleito preliminar de reconhecimento da nulidade do feito, por violação ao domicílio e à pessoa do réu (atuação de Guardas Municipais e ingresso na residência sem autorização). Subsidiariamente, requer-se a redução da reprimenda. Matéria preliminar rejeitada – Ilegalidade na atuação dos Guardas Municipais. Inocorrência – Crime de tráfico de drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento, e por qualquer pessoa. Neste caso, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar pela segurança social. Ademais, qualquer pessoa do povo pode realizar prisões em flagrante (art. 301, do CPP). Devidamente caracterizada a situação de flagrância que autorizou a entrada dos Guardas Municipais na residência do acusado, após a apreensão de drogas que estavam em seu poder. (...)
(TJSP;  Apelação Criminal 1500300-35.2020.8.26.0567; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2020; Data de Registro: 24/08/2020)

TRÁFICO, RESISTÊNCIA e LESÃO CORPORAL majorada. Preliminar de nulidade de todas as provas angariadas porque decorreriam de prisão ilegalmente realizada por guardas municipais. Impossibilidade. Suposta nulidade anterior à denúncia que foi arguida pela primeira vez em sede de apelação. GCMs que atuavam como auxiliares de policial civil em cumprimento de mandado de busca e apreensão. Prisão em evidente estado de flagrância. Faculdade de qualquer do povo de realizar a prisão. Preliminar rejeitada. Crime de tráfico. Apelante surpreendido guardando entorpecentes depois de informação anônima de que realizava o tráfico. Alegação de que as drogas se destinavam a consumo pessoal inverossímil. Condenação mantida. Possibilidade de incidência do redutor em sua fração máxima. Réu primário, de bons antecedentes. Pequena quantidade de entorpecentes. Redução da pena do tráfico a 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa, no piso. Regime inicial aberto e substituição das penas corporais por restritivas de direitos. Apelo provido em parte. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0015774-90.2017.8.26.0320; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2020; Data de Registro: 06/04/2020)

Assim, embora não seja atividade típica da polícia militar e da guarda civil municipal darem cumprimento a mandado de busca e apreensão, tal fato não torna o ato ilegal de ilegal. 
Importante ressaltar que, no caso em tela, as diligências foram efetuadas pela Polícia Civil, com apoio da Guarda Municipal e da Polícia Militar.
Destarte, não há qualquer vício no cumprimento da medida realizada por policiais militares e guardas civis, razão pela qual afasto a preliminar de nulidade aventada pela defesa.
Rejeito também a preliminar de nulidade da ação penal por violação dos princípios da ampla defesa e do contraditório, arguida pelo corréu PAULO, na medida em que a juntada dos documentos após a apresentação de resposta à acusação não acarretou prejuízo ao exercício do contraditório, visto que a defesa se manifestou acerca dos referidos documentos, em sede de alegações finais. Portanto, ausente qualquer nulidade, pois satisfeito o conteúdo normativo dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Também deve ser afastada a preliminar de nulidade das provas, sob argumento de violação de domicílio na residência do correquerido JOABE, uma vez que, ao que consta dos autos, o referido réu reside no mesmo endereço do corréu JOSÉ FERNANDO, local em que as autoridades policiais estavam cumprimento mandado de busca e apreensão deferida nos autos do Processo n. 1501975-96.2021.8.26.0470.
Não se olvida a alegação defensiva de que, embora tenham o mesmo endereço, tratam-se de residências distintas. Contudo, segundo consta da representação formulada pela autoridade policial nos autos do Processo n. 1501975-96.2021.8.26.0470, em que deferida a busca e apreensão, havia suspeita da prática de tráfico naquele endereço, sendo que JOABE era um dos integrantes da associação (fls. 4, Proc. 1501975-96.2021). Nesse passo, ainda que se considere que a decisão judicial não abarcara o local em que se encontrava JOABE, havia estado flagrancial a autorizar o ingresso dos policiais, tendo em conta a nautureza permanente do tráfico de drogas, haja vista que no local foram encontrados entorpecentes. Nesse sentido (g.n.): 
HABEAS CORPUS – Tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico (artigos 33, caput; e 35, caput, da Lei nº 11.343/06). Apreensão de razoável quantidade e variedade de drogas (04 porções de 'cocaína', sob a forma de 'crack', com peso líquido de 0,450 gramas; e 02 invólucros de 'maconha', com massa de 0,400 gramas), além de aparelhos celulares e cadernos de anotações alusivas ao tráfico – Alegação de nulidade absoluta ante o cumprimento irregular de mandado de busca e apreensão em endereço diverso do pertencente ao paciente. Crimes permanentes e estado de flagrante. Fundada suspeita evidenciada. Rejeição – Excesso de prazo para a formação da culpa. Não reconhecimento. Seguimento regular da ação penal, consideradas as peculiaridades do caso. Situação excepcional de pandemia do coronavírus que, por si só, não justifica a revogação da medida extrema – Ordem denegada, com recomendação. 
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2075372-86.2021.8.26.0000; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Batatais - Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/05/2021; Data de Registro: 25/05/2021)

Por fim, ressalte-se que a preliminar de inépcia da denúncia, arguida pelos correqueridos DOUGLAS e LEÔNIDAS, já foi analisada e rejeitada pela decisão de fls. 448/449, a cujos fundamentos se reporta, na qual se consignou que a exordial preenche adequadamente os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal.
Também afasto a preliminar de nulidade da prova decorrente da apreensão do celular do réu PAULO, uma vez que, embora o réu tenha sido encontrado em endereço diverso daquele constante do mandado de busca e apreensão, havia autorização judicial expressa para apreensão e quebra do sigilo do conteúdo dos aparelhos celulares eventualmente apreendido na posse dos averiguados (fls. 29/30, Proc. 1501975-96.2021).
Rejeito, pois, as preliminares suscitadas.
Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/22), auto de exibição e apreensão (fls. 26/30), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 559/566) e fotos do aparelho celular de um dos réus, constando mensagens sugestivas ao tráfico de drogas (fls. 509/531).
A autoria dos réus LEÔNIDAS, DOUGLAS e PAULO também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha HUGO CARDOZO, investigador de polícia, alegou que fizeram levantamento sobre uma quadrilha que praticava o tráfico de drogas na pracinha do bairro do Cruzeiro. Ainda, passaram a receber informações de terceiros de que Leônidas era líder, apoiado por Douglas, Jose Fernando e Paulo e que os eles estariam armazenando substância entorpecente na área de pastagem ao lado da praça. Declarou que a autoridade policial requereu mandado de busca e apreensão. No cumprimento dos mandados, o declarante iniciou busca na casa de José Fernando, onde não encontrou droga, porém foram apreendidos dois telefones celulares, um de sua esposa e outro ele dizia que era da filha. Neste momento, uma equipe, na mesma casa, encontrou Joabe, parente de José Fernando, e apreenderam com ele três kits de crack, com 15 porções cada. Na área de pastagem, foram localizados vários tipos de droga escondidos. Além disso, na praça encontraram embalagens vazias de droga. Esclareceu que no outro cômodo, no mesmo lote, do lado da casa de José Fernando, encontraram as porções de crack com Joabe. Acrescentou que as denúncias anônimas informavam que todos os réus estavam praticando a traficância. Relatou que as denúncias indicavam que o corréu Joabe agia em conjunto com José Fernando.
A testemunha ELDECIM HIGINO DE MEIRA, investigador de polícia, disse que cumpriu mandado de prisão na casa de Leônidas. Afirmou que, quando entrou no imóvel, ele estava sentado no chão, com um celular na mão. Feita a busca, nada de muita importância foi encontrado. Informou que apreendeu dois celulares, um com ele, outro com a esposa dele. Esclareceu que o mandado de busca e apreensão foi obtido após várias informações de que os réus estavam praticando o tráfico de drogas. Afirmou que os réus se conheciam entre si, pois na delegacia eles conversavam entre eles. Consignou que as denúncias indicavam os nomes dos réus que tiveram mandados de busca e apreensão expedidos. 
A testemunha MÁRCIO APARECIDO RODRIGUES, guarda municipal, informou que recebeu várias denúncias no sentido de que uma quadrilha estava traficando no bairro do Cruzeiro e fazendo manuseio da droga na pastagem. Disse que, após investigações e campanas no local indicado, foi requerido mandado de busca e apreensão e, uma vez concedido, cada equipe da delegacia foi designada para ir a um local onde foi requerida a busca. Declarou que ele foi na casa de Douglas, junto com o delegado, onde encontraram um tablete de maconha, dinheiro e dois celulares, um da esposa e outro do denunciado. Logo após foi ajudar na busca na pastagem, onde foi localizada grande quantidade de droga. Relatou que, na casa de Douglas, foi encontrado um currículo de Leônidas, caracterizando proximidade entre eles. Disse que Leônidas era frequentemente visto nas ruas em companhia de Douglas. Afirmou que a quadrilha era liderada por Leônidas, tendo Douglas como braço direito, enquanto Paulo e José Fernando vendiam a droga e, recentemente, Joabe, que reside com José Fernando, passou a fazer parte. Esclareceu que eles eram vistos em locais de ponto de tráfico, na praça e na pastagem mencionada. Consignou que as denúncias eram anônimas e outras feitas por por policiais militares. Afirmou que as denúncias apontavam que Joabe vendia drogas. Também presenciou a busca na casa de Paulo. No local estava a avó dele, que franqueou a entrada. O celular de Paulo foi apreendido e nele foram encontradas mensagens demonstrando que ele também fazia parte da quadrilha. Após a data, não houve mais apreensão de drogas naquela pastagem.
VERA LUCIA CONCEIÇÃO BARROS, ouvida em Juízo como informante por declarar ser avó do réu Joabe, disse estava na casa quando os policiais chegaram e prenderam Joabe. Alegou que o corréu José Fernando é sobrinho de seu esposo. Disse residir nos fundos da casa de José Fernando. 
MICHELE APARECIDA DE BARROS MACHADO, ouvida em Juízo como informante por declarar ser tia do réu Joabe, alegou que acordou com os policiais em sua casa, tendo prendido Joabe, em seguida. Disse que residia com os pais, filho e com Joabe que estava no morando no local há poucos dias. Não tinha conhecimento do envolvimento de Joabe com drogas ilícitas. Não soube dizer se localizaram drogas em seu imóvel. Afirmou que a entrada de seu imóvel é diferente da casa do réu José Fernando, porém com endereços iguais por serem localizadas no mesmo terreno. 
DANILO DA SILVA, ouvido em Juízo como informante por declarar ser cunhado do réu Joabe, disse que Joabe trabalhou para o informante por cerca de seis meses. Alegou que o réu Joabe passou a residir na casa da avó e trabalhar com o informante, porque quando ele estava residindo com o pai dele, ele estava fazendo uso de entorpecentes. Disse que o réu trabalhava das 08h30m às 18h00m com uma hora e meia de almoço e que recebia um salário mínimo. Alegou que nunca percebeu atitude suspeita de Joabe. Disse que o Joabe era usuário de drogas. Relatou que também ofereceu trabalho para o corréu José Fernando, tendo ele trabalhado com o informante em torno de um ano e meio.
MARIA ODETE ALVES, ouvida em Juízo como informante por declarar relação de amizade com o corréu Paulo, disse que os policiais foram até a residência de Paulo. Desconhece o corréu José Fernando. 
O réu LEÔNIDAS, em seu interrogatório, asseverou que os policiais foram até seu imóvel e apreenderam seu celular e o de sua esposa. Disse que seu celular não estava quebrado. Relatou que os policiais o conduziram para a delegacia e que, em seguida, começaram a chegar os demais réus. Afirmou que não sabia o que estava acontecendo. Disse que conhece Joabe apenas de vista. Negou que estivesse praticando a traficância no local. Alegou que conhecia Douglas porque jogava bilhar com o interrogando. 
O corréu JOSÉ FERNANDO, em seu interrogatório, negou ter praticado o tráfico de drogas. Relatou que, na verdade, era seu sobrinho Joabe que estava sendo alvo de denúncias pela prática de tráfico de drogas e que, por residir no mesmo local, cuja casa é dividida apenas por paredes, os policiais acabaram o acusando de envolvimento com comércio de entorpecentes. Disse que em sua casa nada de ilícito foi encontrado, porém em uma pastagem, longe de sua casa, foram localizadas drogas, tendo os policiais acusado o interrogando de estar, juntamente com Joabe, praticando a traficância no local. Acrescentou conhecer os demais réus apenas de vista.
O corréu JOABE, em seu interrogatório, alegou que, no dia dos fatos, havia comprado 20 pedras de “crack” para consumir, porém havia consumido apenas 4 ou 5 quando foi abordado pelos policiais. Disse conhecer apenas o corréu José Fernando. Os demais réus, conhece apenas de vista. Não soube dizer o porquê de os policiais o estarem acusando de envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou ser usuário de drogas. 
O corréu PAULO, em seu interrogatório, negou a prática do tráfico de drogas, afirmando ser apenas usuário de drogas. Relatou que conhecia o corréu Joabe apenas de vista. Alegou que conhecia apenas o corréu Douglas por ser seu cunhado. 
 O corréu DOUGLAS, em seu interrogatório, negou a prática de tráfico de drogas. Disse ter sido surpreendido com os policiais em sua residência. Negou que os policiais tivessem encontrado drogas em seu imóvel. Disse que, quando estava na delegacia, os policiais mostraram para o interrogando uma pequena porção de “maconha” que disseram que estava em seu imóvel, porém o interrogando nega a propriedade da droga. Não sabe o motivo de os policiais quererem lhe prejudicar. Relatou conhecer apenas o corréu Paulo, por ser seu cunhado, bem como Leônidas, por jogarem bilhar juntos. Não tem conhecimento se os outros réus vendem ou fazem uso de entorpecentes. 
Nesse passo, temos que a prática do tráfico de drogas pelos réus LEÔNIDAS, DOUGLAS e PAULO restou devidamente comprovada nos autos, na medida em que os policiais que realizaram a abordagem dos réus descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os policiais, que sequer conheciam os réus, imputem falsamente a este condutas criminosas.
Não se olvida a versão do réu PAULO de que era apenas usuário de drogas, bem como da versão de DOUGLAS de que não havia drogas em sua residência. Contudo, tais alegações ficaram ilhadas frente às demais provas produzidas nos autos, razão pela qual não há como aceitar a tese defensiva.
Registre-se que, conforme determina o § 2º do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, o juiz, para o fim de verificar se a droga destina-se ao consumo pessoal ou à traficância, “atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso dos autos, o local da apreensão das drogas (alvo de diversas denúncias anônimas como sendo ponto de tráfico), a quantidade incompatível com o consumo próprio (15 porções de “crack”, 9 porções de “maconha”, 19 porções de “crack”, 11 porções de cocaína e 1 porção de “maconha”), a forma de acondicionamento dos entorpecentes (fracionados para consumo individualizado, o que facilita a comercialização), as denúncias anônimas de que os réus praticavam o tráfico de drogas na região, as circunstâncias em se deram as prisões em flagrante levam à conclusão de que as drogas destinavam-se à traficância.
Não bastasse isso, havia diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico de drogas realizada pelos réus, conforme depoimento de todos os policiais. O que foi corroborado pelo depoimento do proprietário do pasto onde as drogas eram escondidas, reconhecendo os réus DOUGLAS, PAULO e LEÔNIDAS como sendo os invasores que escondiam os entorpecentes em seu pasto e praticavam o tráfico de drogas no local (fls. 75/77 - Proc. 1501975-96-2021.8.26.0470 – busca e apreensão).
Consigne-se ainda que, conforme perícia técnica realizada no celular do réu PAULO, foram constatadas conversas relacionadas ao tráfico de drogas com usuários e outros traficantes, em especial contatos telefônicos com o corréu LEÔNIDAS (fls. 509/537). 
Ademais, na casa de DOUGLAS, foi encontrado, além de uma porção de droga, um currículo de LEÔNIDAS, a indicar a proximidades dos réus.
Importante mencionar que quanto aos depoimentos das testemunhas de defesa, estas não acrescentaram nada de relevante sobre os fatos.
A denúncia também procede quanto à imputação do crime de associação para o tráfico entorpecentes, previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, na medida em que a acusação comprovou a existência do liame subjetivo associativo entre os réus LEÔNIDAS, DOUGLAS e PAULO, consistente na estabilidade e permanência da associação.
Isso porque os policiais ouvidos em Juízo, em especial o policial Márcio, relatou que, após investigações, que incluíram a realização de campanas, constataram que os réus estavam se associando, a fim de comerciar entorpecentes, escondendo-os na pastagem. 
Como consequência, foi solicitada e deferida busca e apreensão na residência dos réus, que culminou com a apreensão de diverso entorpecente na posse do réu DOUGLAS, bem como na área de pastagem (local das denúncias). Fato corroborado pelos depoimentos dos policiais, tanto em Juízo quanto em solo policial (fls. 02/04). 
Ademais, durante o cumprimento da diligência acima, foi apreendido o celular do réu PAULO, no qual há diversas conversas sugestivas da prática de tráfico de entorpecentes, conforme descrição no relatório de investigação de fls. 535/537.
Além disso, o proprietário da área de pastagem afirmou que, desde o dia 12/08/2021, seu pasto vem sendo invadido pelos réus, a fim de praticarem tráfico de entorpecentes (fls. 75/76, Proc. n. 1501975-96-2021.8.26.0470 - pedido de busca e apreensão domiciliar), a indicar que, há pelo menos um mês antes da prisão em flagrante, os réus já se encontravam associados para o fim de comerciar entorpecentes.
Outrossim, segundo o relatório policial de fls. 535/537, após longa investigação policial, inclusive com a realização de campanas, constatou-se a divisão de tarefas desenvolvidas pelos réus (fls. 535/537).
Está, portanto, demonstrado que os réus praticavam habitualmente o tráfico de drogas.  
Destarte a condenação pela associação para o tráfico também é de rigor.
Os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, pois decorreram de ações independentes.
No que toca à causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ela não pode ser aplicada ao caso em tela, uma vez que os réus praticaram o crime de associação para o tráfico, a demonstrar a dedicação às atividades criminosas.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que os réus LEÔNIDAS, DOUGLAS e PAULO praticaram as condutas delitivas a elas atribuídas na inicial acusatória.
Assim, entendo que os réus estão incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei n. 11.343/2006.
Contudo, a mesma conclusão não pode ser extraída em relação aos réus JOSÉ FERNANDO e JOABE.
Os policiais que realizaram as investigações sobre os crimes objeto destes autos relataram que havia informações de que JOSÉ FERNANDO e JOABE integravam a organização criminosa. Relataram que tais informações eram oriundas da polícia militar, denúncias anônimas e de campanas realizadas no local.
Em decorrência destes indícios, deferiu-se mandado de busca e apreensão para a residência do réu JOSÉ FERNANDO, cujo endereço é o mesmo do réu JOABE. No cumprimento da diligência, encontraram 15 porções de crack com o réu JOABE.
Nesse contexto, verifica-se que o não há provas suficientes a demonstrar a ligação entre os réus JOSÉ FERNANDO e JOABE com os corréus LEÔNIDAS, DOUGLAS e PAULO.
Isso porque a existência de denúncias anônimas e provenientes da polícia militar, isoladamente, não são suficientes para a condenação dos réus, ainda mais porque não declinado o nome de qualquer policial militar que tivesse visto atitudes suspeitas dos réus, o qual poderia relatar tais acontecimentos formalmente no inquérito policia ou em Juízo.
Em relação às campanas, não há informações mais precisas de como elas foram realizadas, quando ocorreram, quem participou da diligência e o que foi efetivamente foi visualizado, o que enfraquece sobremaneira o conteúdo da prova, principalmente quando não corroborada por outros elementos probatórios.
Já o fato de ter sido encontradas 15 porções de crack, pesando 2,82 gramas, na casa do réu JOABE também não é suficiente para condená-lo pelo tráfico e associação descritos na denúncia, pois tal quantia é compatível com a alegação de que é usuário, fato este corroborado por testemunhas ouvidas em Juízo.
Ademais, não há qualquer informação nos autos sobre a existência de conversas comprometedoras nos celulares apreendidos na residência de JOSÉ FERNANDO. Ressalte-se também que o proprietário/possuidor do pasto onde as drogas foram encontradas não apontou os réus JOSÉ FERNANDO e JOABE como uma das pessoas que supostamente praticavam o tráfico no local (fls. 75/77, Proc. 1501975-96.2021).
Em resumo, ao contrário do que se constatou em relação aos réus LEÔNIDAS, DOUGLAS e PAULO, os indícios da participação de JOSÉ FERNANDO e JOABE no esquema criminoso, angariados na fase inquisitória, não foram corroborados pelas provas decorrentes do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência dos réus nem pelas produzidas em Juízo, havendo dúvida sobre a efetiva ligação entre os agentes e o cometimento dos crimes a ele imputados, razão pela qual deve prevalecer o princípio do in dubio pro reo.
Desta forma, de rigor a absolvição dos réus JOSÉ FERNANDO e JOABE quanto à imputação que lhes foi feita na inicial acusatória.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.

DOUGLAS DE OLIVEIRA
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. A cocaína e o “crack” têm alto poder vulnerante e índices muito preocupantes de dependência, especialmente se comparados a entorpecentes menos danosos à saúde, como a tetraidrocanabinol (“maconha”) e cloreto de etila (“lança perfume”). Ademais, o “crack” tem baixo custo, o que possibilita seu comércio a um número maior de usuários. Nesse passo, em razão da natureza da droga apreendida (2,82g de “crack”, 121,21g de “maconha”, 29,18g de “crack”, 8,94g. de cocaína, 3,17 g, de “maconha”), há que se exasperar a pena-base, de modo a fixa-la nesta fase em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Torno definitiva a pena de 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Já no tocante ao crime tipificado no artigo 35 da Lei de Drogas, na primeira fase não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas, observando-se, no mais, o disposto na Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Torno definitiva a pena de 3 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, conforme fundamentação supra. Assim, as penas devem ser somadas.
Desse modo, torno definitiva a pena para ambos os delitos em 8 anos e 6 meses de reclusão e 1.250 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90 e do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e considerando a quantidade de drogas e as circunstâncias em que ela foi encontrada, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

PAULO AUGUSTO ALVES CURITIBA 
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. A cocaína e o “crack” têm alto poder vulnerante e índices muito preocupantes de dependência, especialmente se comparados a entorpecentes menos danosos à saúde, como a tetraidrocanabinol (“maconha”) e cloreto de etila (“lança perfume”). Ademais, o “crack” tem baixo custo, o que possibilita seu comércio a um número maior de usuários. Nesse passo, em razão da natureza da droga apreendida (2,82g de “crack”, 121,21g de “maconha”, 29,18g de “crack”, 8,94g. de cocaína, 3,17 g, de “maconha”), há que se exasperar a pena-base, de modo a fixa-la nesta fase em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, muito embora haja circunstância atenuante (menoridade relativa), ela não pode conduzir as penas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ), razão pela qual retomo a pena base.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Torno definitiva a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Já no tocante ao crime tipificado no artigo 35 da Lei de Drogas, na primeira fase na primeira fase não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais.
Na segunda fase da fixação da pena, muito embora haja circunstância atenuante (menoridade relativa), ela não pode conduzir as penas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Torno definitiva a pena de 3 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, conforme fundamentação supra. Assim, as penas devem ser somadas.
Desse modo, torno definitiva a pena para ambos os delitos em 8 anos de reclusão e 1.200 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90 e do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e considerando a quantidade de drogas e as circunstâncias em que ela foi encontrada, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

LEÔNIDAS VIEIRA DOS SANTOS
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. A cocaína e o “crack” têm alto poder vulnerante e índices muito preocupantes de dependência, especialmente se comparados a entorpecentes menos danosos à saúde, como a tetraidrocanabinol (“maconha”) e cloreto de etila (“lança perfume”). Ademais, o “crack” tem baixo custo, o que possibilita seu comércio a um número maior de usuários. Nesse passo, em razão da natureza da droga apreendida (2,82g de “crack”, 121,21g de “maconha”, 29,18g de “crack”, 8,94g. de cocaína, 3,17 g, de “maconha”), há que se exasperar a pena-base, de modo a fixa-la nesta fase em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Torno definitiva a pena de 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Já no tocante ao crime tipificado no artigo 35 da Lei de Drogas, na primeira fase não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas, observando-se, no mais, o disposto na Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Torno definitiva a pena de 3 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, conforme fundamentação supra. Assim, as penas devem ser somadas.
Desse modo, torno definitiva a pena para ambos os delitos em 8 anos e 6 meses de reclusão e 1.250 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90 e do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e considerando a quantidade de drogas e as circunstâncias em que ela foi encontrada, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido acusatório para: a) absolver JOSÉ FERNANDO MOMBERG e JOABE MOMBERG DO AMARAL da imputação que lhes foi feita na peça acusatória, com base no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal; e b) condenar: b.1.) PAULO AUGUSTO ALVES CURITIBA como incurso no artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 8 anos de reclusão e 1.200 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado; e b.2)  DOUGLAS DE OLIVEIRA e LEÔNIDAS VIEIRA DOS SANTOS como incursos no artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 8 anos e 6 meses de reclusão e 1.250 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
Tendo em vista a absolvição dos réus JOSÉ FERNANDO MOMBERG e JOABE MOMBERG DO AMARAL, expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu DOUGLAS, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Os réus PAULO e LEÔNIDAS não se encontram preso por este processo, assim poderão recorrer em liberdade, dado que inexistem elementos que justifiquem a sua prisão cautelar.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais dos réus, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Porangaba, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA