1501365-41.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... na rua fazia 4 anos e voltou para o tráfico porque foi mandado embora do lava rápido. Já foi condenado e cumpriu pena por trafico.
A versão judicial do acusado deve ser acolhida com ressalvas, pois as demais provas dos autos foram seguras em demonstrar sua responsabilidade criminal pelos fatos descritos na denúncia, inclusive quanto ao fato do crime ter sido praticado nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501365-41.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000913
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
DAVID RAMOS DE OLIVEIRA

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Denise Vieira Moreira


Vistos.
DAVID RAMOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com o aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, da mesma Lei, porque, no dia 22 de setembro de 2022, por volta das 08h00min, na altura do nº 173 da Rua Ayrton Senna da Silva, no Jardim São José II, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por policiais militares guardando, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 91,16 g (noventa e um gramas e dezesseis centigramas) da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha; 18,30 g (dezoito gramas e trinta centigramas) da droga cocaína, sob a forma de pó; e 10,19 g (dez gramas e dezenove centigramas) da droga cocaína, na forma de pedras de "crack", conforme Laudo de Constatação Provisória juntado a fls. 05/07, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que a infração teria sido cometida nas dependências de estabelecimento recreativo/esportivo denominado Quadra de Futebol Society do Jardim São José II, que é vizinho da EMEF Professora Rosa Tomita, ou seja, nas imediações de estabelecimento de ensino.
O réu foi notificado (f. 77) e apresentou defesa preliminar (f. 80).
Recebida a denúncia (f. 86/87), acusado foi citado (f. 104).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a fase instrutória, o D. Representante do Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, sem qualquer benefício na aplicação da pena, especialmente por ser ele reincidente específico.
A Defesa, a seu turno, diante da confissão, requereu a fixação de pena no mínimo legal, que a agravante da reincidência seja compensada com a atenuante da confissão, que seja afastada a causa de aumento do art. 40, III da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado nega estar traficando próximo de escola ou ginásio, a aplicação de penas substitutivas e regime mais brando para início de cumprimento de pena, bem como recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante delito, Boletim de ocorrência de f. 17/18, Auto de exibição e apreensão de f. 04, Laudo de constatação provisória de f. 05/07, Laudo de exame químico-toxicológico de f. 105/107, com resultado positivo para maconha e cocaína, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria é certa em relação ao acusado.
Em fase policial, David permaneceu silente (f. 15).
Em Juízo, o réu confessou em parte os fatos, relatando, em síntese, que realmente estava traficando drogas na rua de cima onde fica a quadra. A droga foi encontrada consigo e não na quadra. Estava na rua fazia 4 anos e voltou para o tráfico porque foi mandado embora do lava rápido. Já foi condenado e cumpriu pena por trafico.
A versão judicial do acusado deve ser acolhida com ressalvas, pois as demais provas dos autos foram seguras em demonstrar sua responsabilidade criminal pelos fatos descritos na denúncia, inclusive quanto ao fato do crime ter sido praticado nas imediações do ginásio e escola.
Com efeito, os policiais militares José Ricardo e Helder, ouvidos em solo policial (f. 02/03) e em Juízo, noticiaram que estavam em patrulhamento pela Rua Ayrton Senna da Silva, no bairro Jardim São José II, e em certo momento avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como o ora acusado, que saía de uma quadra poliesportiva em passos acelerados. Diante desta atitude suspeita, os policiais o abordaram e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, eis que tinha consigo apenas uma nota de R$10,00 (dez reais). Contudo, os policiais o indagaram por qual motivo ele correra, ocasião em que ele informou que havia acabado de esconder uma sacola com entorpecente na quadra, embaixo do tapete sintético, próximo à trave. Os policiais vistoriaram o local e encontraram uma sacola plástica, com 50 (cinquenta) pedras de crack, 28 (vinte e oito) cápsulas com cocaína e 48 (quarenta e oito) porções de maconha. Questionado sobre a propriedade da droga, David alegou desconhecer e disse que era a primeira vez que vendia droga no local. Para esta atividade, ele mencionou que receberia parte do lucro.
Neste cenário, não foi produzida prova hábil a desconstituir a declaração dos policiais, que prestaram relatos uníssonos e coerentes, no sentido de indicar a apreensão de drogas pertencentes ao réu, após o terem visualizado em atitude suspeita. Desse modo, não há contradição relevante que comprometa seus relatos.  
Os agentes informaram que visualizaram o réu após notar a viatura no local, tentando empreender fuga. O local que o acusado deixou havia grande quantidade de entorpecentes. Ademais, ao ser indagado, o acusado confessou informalmente aos policiais que vendia o entorpecente no local. 
O fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros. 
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência. “Não bastam que sejam funcionários da polícia para que se rejeite seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP, RT 417/94). 
Cumpre esclarecer, ainda, que o testemunho de policiais civis tem o mesmo valor probatório de qualquer outro depoimento, mormente quando não comprovado que o depoente tem interesse especial na investigação, revelando o intuito de prejudicar algum dos envolvidos.
A causa de aumento encontra-se presente porque comprovado pelos depoimentos das testemunhas, praticando-se o tráfico, portanto, nas imediações de ginásio esportivo e de escola. A droga foi encontrada dentro da quadra. Não há qualquer distinção na lei quanto ao fato do estabelecimento estar aberto ou não para fins de configuração da causa de aumento.
Havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia o acusado tinha em depósito e guardava, para fins de comercialização, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Tal conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, combinado com o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extinga a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do crime de tráfico ilícito de entorpecente e passo a aplicar a pena e passo a dosar a pena em conformidade com o disposto no artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, levando em consideração as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06.
Dosimetria da pena
No que tange às condições do artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu comercializava cocaína e crack, substâncias entorpecentes de maior poder viciante e maior periculosidade do que outras presentes no mercado.
De acordo com estudo publicado pela UNIFESP o “usuário tem uma sensação de poder, força e euforia. Mas a pessoa fica também irrequieta, trêmula e impaciente. Devido à inquietação comete muitos erros mentais, como por exemplo, fazer cálculos”. 
Além disso, “O uso crônico e compulsivo da cocaína leva a consequências psicológicas, representadas por distúrbios psiquiátricos. Depressão, ansiedade, irritabilidade, distúrbios do humor e paranóia ("nóia"; sentir-se perseguido, vigiado, etc.) são as queixas de ordem psicológica mais comuns. Entre outros problemas estão agressividade, delírios (principalmente os delírios persecutórios, onde a pessoa acredita que os outros estão tramando contra ela ou falando mal, etc) e alucinações (ver ou ouvir objetos e sons inexistentes). Quando a dependência se estabelece de forma significativa há perda do interesse por tudo que não estabeleça relação com uso da droga. O usuário vive para usar a droga”
Ou seja, a venda da cocaína e crack é especialmente grave dentro do tráfico de entorpecentes, por causar prejuízos sociais maiores do que outras drogas.  
No mais, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade em referida disposição legal.
Por esses motivos, e também porque significativa quantidade de droga apreendida (98 gramas de maconha, acondicionadas em 48 porções; 52,8 gramas de cocaína, acondicionadas em 28 porções; 25,6 gramas de crack, acondicionadas em 50 porções), entendo aplicável o aumento de pena previsto no artigo 42 da Lei 11.343/06, diante da natureza da substância, na 1ª fase da dosimetria da pena.
Inicialmente, na análise dos antecedentes do acusado, insta consignar que o réu é reincidente específico, conforme F.A. e certidão de f. 69/72 e f. 74/75, o que será considerado na segunda fase da dosimetria da pena. O acusado ostenta inegavelmente má conduta social e personalidade voltada para o crime porque possui envolvimento com a criminalidade desde 2017 (f. 69/72 e f. 74/75), não comprovou exercer qualquer ocupação licita. Por sua vez, a significativa quantidade de droga apreendida com o réu ensejará o aumento em 1/6 conforme previsto no artigo 42 da Lei 11.343/06. Por sua vez, as espécies de drogas apreendidas, em especial cocaína e crack, de maior potencial lesivo, nos termos da fundamentação supra, ensejará o aumento da reprimenda em 1/6, conforme previsto no artigo 42 da Lei 11.343/06. Assim, diante das circunstancias judiciais desfavoráveis ao réu, elevo sua pena-base em 1/3 fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, além 666 de dias-multa no menor valor.
Incide a agravante da reincidência específica em crime de tráfico de drogas   (F.A. e certidão de f. 69/72 e f. 74/75). Incide a minorante da confissão, ainda que parcial, pois a mesma se deu de forma substancial. Como a reincidência prepondera, bem como por se tratar de reincidência especifica, diante da confissão parcial, de rigor a elevação de sua pena somente em 1/6, perfazendo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, no mínimo legal. Não há atenuantes. 
Na terceira fase, observo incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, incisos III, da Lei Antidrogas eis que o delito comprovadamente foi cometido nas imediações de ginásio desportivo, consoante firmes depoimentos policiais e prova produzida pelo Ministério Público, fato esse que confere ainda maior gravidade ao crime em debate, nos termos da fundamentação supra, razão pela qual, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 09 anos e 26 dias de reclusão, além de 1.166 dias-multa, no mínimo legal. 
Não há causas de diminuição não se aplicando o art. 33, paragrafo 4º, eis que o réu é reincidente.
Do regime inicial de pena.
Diante da reincidência, das circunstancias judiciais desfavoráveis e da quantidade de pena, o regime inicial de cumprimento será o fechado.

Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado o DAVID RAMOS DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena de 09 anos e 26 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 1.166 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com o aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, da mesma Lei. 
O acusado não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão do tempo de pena imposto e por ser reincidente.
Pelos mesmos motivos e diante das circunstâncias do crime, notadamente a diversidade de drogas apreendidas, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor, ainda mais porque o réu não era traficante ocasional, eis que já fora condenado anteriormente por delito da mesma natureza.
Mesmo estando preso desde 22 de setembro de 2022, tempo que será oportunamente detraído de sua pena, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.
Não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação de suas custódias cautelar, notadamente após a condenação, já ostentando condenação pelo mesmo crime anteriormente. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 15 de dezembro de 2022.
DENISE VIEIRA MOREIRA
      JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA