1501632-27.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... que o réu possui um antecedente pelo crime de roubo majorado (proc. nº0027824-
64.2014 – fls. 33/34), aplico as penas-base acima do mínimo legal, 02 anos e 08 
meses de reclusão e 13 dias-multa em relação ao crime de furto qualificado (já 
considerando a incidência das duas qualificadoras) e 01 ano e 02 meses de reclusão 
em relação ao crime de corrupção de menor.  
Tendo em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501632-27.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501632-27.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2299312/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21180344 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO 
PLANTÃO, 6756/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2299312 - 04º D.P. S.JOSE 
RIO PRETO, 6756/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO ANTONIO PEREIRA DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Vistos. 
GUSTAVO ANTÔNIO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos III (emprego de chave falsa) e IV 
(concurso de agentes) e  do Código Penal e artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, 
ambos c.c. o artigo 69, do Código Penal, porque no dia 03 de novembro de 2021, por 
volta das 14h48min, na Rua Rosana Aparecida Guimarães, defronte ao nº 134, no 
Jardim Nunes, nesta cidade e Comarca, o acusado, agindo em concurso e com o mesmo 
liame subjetivo com o adolescente inimputável Robert Garcia, com 15 (quinze) anos 
de idade, subtraíram, para si, mediante o emprego de chave falsa, um veículo da 
marca Fiat, modelo Uno Mille EP, ano 1995, placa FDL-0002, de São José do Rio 
Preto, avaliado em R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), pertencente a Júlio 
Cezar Silva.

Consta na denúncia, ainda, que, no dia 03 de novembro de 2021, na Rua Rosana 
Aparecida Guimarães, defronte ao nº 134, no Jardim Nunes, nesta cidade e Comarca, o
acusado facilitou a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando 
infração penal. Consta dos autos que o acusado e o menor Robert, com 15 (quinze) 
anos de idade, são amigos, sendo que na data dos fatos, previamente ajustados, 
resolveram furtar um veículo estacionado na via pública. Para tanto, Gustavo e o 
adolescente visualizaram o veículo da marca Fiat, tio Uno Mille EP, de propriedade 
da vítima Julio, que estava estacionado defronte ao local de trabalho dela e com as
portas destrancadas. Gustavo assumiu a direção do veículo e Robert a posição de 
passageiro frontal, sendo que Gustavo, através de uma chave falsa, que trazia 
consigo, conseguiu ligar o automóvel, sendo que os dois evadiram-se do local na 
posse do Uno Mille. A vítima retornou ao local onde havia deixado Uno Mille, 
percebeu a subtração e acionou a polícia militar. Policiais Militares, em 
patrulhamento pelo bairro “Cidade Alta”, depararam-se com o veículo Uno Mille em 
alta velocidade, sendo que deram sinal de parada e passaram a acompanhar o 
automóvel. Na Avenida João Alves Ribeiro, Gustavo chocou o veículo contra uma 
sarjeta, parando-o. Em seguida, Gustavo e Robert saíram do Uno Mille, e evadiram-
se, mas foram perseguidos e detidos pelos policiais. 
Gustavo foi preso em flagrante delito, e, após a audiência de custódia, sua prisão 
foi convertida em preventiva, termo de fls. 43/44.
Em cumprimento ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo 
Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, foi feita 
a análise da necessidade cautelar do réu, após 90 dias de sua prisão preventiva, 
sendo a mesma mantida (fls.153).
A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 77/78.
O réu Gustavo Antônio Pereira da Silva foi citado às fls. 85/86, apresentando 
resposta à acusação às fls. 90/91, a qual foi apreciada às fls. 92/93.
A folha de antecedentes foi juntada (fls. 37/40).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas a vítima J C S, as testemunhas 
comuns Marcos Vinicius Alves Cabello, Willian Leonardo Santana e o réu interrogado.
Pelas partes houve a desistência da oitiva da testemunha Robert Garcia, o que foi 
homologado (fls. 1610.
Por memoriais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls 176/18
) e a Defesa, por seu turno, requereu a parcial procedência da ação, de modo que 
seja afastada a qualificadora prevista no incisos III e IV do §4º, do art. 155 do 
CP, para modalidade de furto simples e que o réu seja absolvido da conduta prevista
no art. 244- B, da Lei nº 8.069/90 (fls.193/201 ).
É o relatório.
DECIDO.
Não há o que se falar em afastamento da qualificadora prevista no inciso III, do 
§4º, do art. 155 do CP, tendo em vista que o laudo pericial descreveu a chave 
apreendida como “sem marca aparente” (não sendo, portanto, a chave original do 
veículo Fiat uno), e ainda complementou que esta poderia ser utilizada como chave 
falsa na prática do crime.
Da mesma forma, restou comprovada a incidência da qualificadora do concurso de 
agentes. Os policiais foram uníssonos ao afirmarem que durante a abordagem o réu e 
o menor confessaram o furto do veículo, restando isolada a afirmação do réu de que 
somente pegou o veículo para dar uma volta.
A ação penal é procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), 
pelo auto de exibição/apreensão/ entrega (fls. 15 e 16), pelo laudo pericial da 
chave falsa (169/172), pelo auto de avaliação (fls. 64/65), pelos demais documentos
juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.
Na fase policial, a vítima Júlio Cezar Silva disse que parou seu veículo placas 
FDL0002, Fiat/Uno, defronte ao local em que trabalha como pedreiro, sendo na Rua 
Rosana Aparecida Guimarães, numeral 135, no bairro Jd. Nunes, o deixou aberto, pois
somente iria pegar uma ferramenta e já iria sair, cerca de 30 segundos e, ao 
retornar já constatou que seu veículo havia sido furtado. Uma vizinha do local 

comentou que, como havia cerca de três rapazes pela rua, um deles de bicicleta, com
medo ela fechou o portão, porém logo em seguida ela pode ver Julio procurando seu 
veículo, tendo a proprietária da casa em que está trabalhando acionar o “190”. 
Cerca de 30 minutos após, policiais entraram em contato com a vítima comunicando do
encontro do veículo e do seu comparecimento no Plantão Policial, onde assinou o 
termo próprio de apreensão e entrega. O veículo foi localizado e se encontra da 
mesma forma que foi furtado (fls. 06).
Em juízo, a vítima Júlio Cezar Silva disse que deixou seu veículo estacionado na 
rua trancado. Quando voltou, o carro não estava mais no local. A vizinha disse que 
dois indivíduos saíram com o veículo. Na delegacia, viu uma chave que foi usada 
para abrir o veículo e dar partida, mas não era a chave verdadeira o carro. 
Recuperou o carro e gastou R$ 1.200,00 para consertá-lo porque estava avariado. 
Na fase policial, a testemunha comum Marcos Vinicius Alves Cabello, policial 
militar, disse que receberam um alerta na data dos fatos, via Copom, motivo de um 
furto de veículo um Fiat Uno ano 1995 placas FDL-0002 cor vermelho, ocorrido no 
bairro Jd. Nunes desta cidade por volta das 14h00min. Em patrulhamento pelo bairro 
“Cidade Alta” depararam com o veículo descrito em alta velocidade com dois 
indivíduos em seu interior, e dado sinal de parada o mesmo não obedeceu, dando 
início ao acompanhamento da viatura por várias ruas e bairros nas proximidades, 
quando pela Av. João Alves Ribeiro, desta cidade, o veículo produto de furto Fiat 
Uno chocou-se contra uma sarjeta. Os indivíduos, condutor e passageiro tentaram se 
evadir a pé em uma região de área verde, tendo eles saído em fuga por lados 
opostos. A equipe conseguiu êxito em abordar o indivíduo condutor do veículo de 
nome Gustavo Antônio e o outro indivíduo, um menor identificado como Robert Garcia 
foi abordado pela viatura em apoio I-17115. Informou que houve resistência por 
parte do condutor do veículo identificado como Gustavo, onde o mesmo tentava se 
evadir dos policiais, sendo necessário o uso de força física e moderada para contê-
lo. Indagados, ambos assumiram o furto do veículo. Foram encaminhados ao Plantão 
Policial para as providências cabíveis. Por fim, informou que no interior do 
veículo foi localizada uma TV e uma bicicleta, porém somente a TV foi apreendida, 
motivo pelo qual a bicicleta é pertencente ao indivíduo menor de idade (fls. 04).
Em juízo, a testemunha comum Marcos Vinicius Alves Cabello, policial militar, disse
que recebeu informação de que um veículo tinha sido furtado. Em patrulhamento 
avistou o veículo com dois indivíduos dentro. Ao ver a viatura, o condutor Gustavo 
empreendeu fuga. Acabou colidindo na guia e foi abordado. O menor que estava junto 
saiu correndo para outro lado e foi abordado por outra viatura. O réu confessou o 
furto. Dentro do veículo havia uma TV e uma bicicleta, esta era do menor. Não se 
recorda se foi apreendida chave falsa. Não se recorda da versão da vítima. 
Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum William Leonardi 
Santana (fls. 05), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Marcos 
Vinicius Alves Cabello.
Na fase policial, a testemunha comum Robert Garcia disse que é amigo de Gustavo. 
Quando estavam retornando para sua casa, estando com ele em três pessoas, estava de
bicicleta, viram um Fiat Uno vermelho estacionado e com os vidros aberto, foi 
quando Gustavo encontrou uma chave caída na calçada perto do veículo onde ele 
acabou ligando o veículo, foi onde que guardou sua bicicleta no interior e Gustavo 
guardou umas roupas e uma TV e deixaram o local, com a intenção de irem embora. 
Minutos após foram abordados por policiais militares que, quando Gustavo parou o 
veículo cada um saiu correndo um para cada lado, porém foram pegos por policiais. 
Indagado sobre a terceira pessoa, alega que somente conhece como “Baiano”. Não foi 
agredido fisicamente por nenhum policial (fls. 07).
Na fase policial, o réu Gustavo Antônio Pereira da Silva disse que não foi agredido
por policiais. Sobre os fatos, relatou que achou uma chave jogada a uns quarteirões
próximo ao local do fato, quando observou que um veículo estava destrancado e 
resolveu testar a chave. O veículo ligou e resolveu sair para dar uma volta com seu
amigo Robert, quando foi abordado por policiais. Não tinha intenção de furtar o 
veículo, somente testou a chave para ver se a mesma funcionava e resolveu dar uma 
volta pelos arredores do bairro (fls. 09).
Em juízo, o réu Gustavo Antônio Pereira da Silva disse que os fatos aconteceram. 

Encontrou uma chave de veículo na rua e logo a frente viu um veículo UNO 
estacionado. O veículo estava com os vidros abertos. Deu partida no veículo com a 
chave encontrada e saiu na companhia do menor. Quando viu a policia, fugiu por 
cerca de quatro quarteirões. A TV era da sua tia. 
Ficou comprovado que o réu, agindo em concurso e com o mesmo liame subjetivo com o 
adolescente Robert Garcia, com 15 anos de idade, subtraíram, para si, mediante o 
emprego de chave falsa, um veículo da marca Fiat, modelo Uno Mille EP, ano 1995, 
placa FDL-0002, de São José do Rio Preto pertencente a Julio Cezar Silva.
Segundo demonstrado, a vítima retornou ao local onde havia deixado seu veículo e 
percebeu a subtração, momento em que acionou a polícia militar.
Policiais Militares, em patrulhamento, viram o veículo Uno Mille em alta 
velocidade, sendo que deram sinal de parada e passaram a acompanhar o automóvel. Em
uma Avenida, Gustavo chocou o veículo contra uma sarjeta, parando-o. Em seguida, 
Gustavo e Robert saíram do Uno Mille, e evadiram-se, mas foram perseguidos e 
detidos pelos policiais. 
A vítima confirmou sua versão em juízo, dizendo que seu veículo estava regularmente
estacionado e trancado, quando foi subtraído. Recuperou o veículo posteriormente, 
mas teve que gastar R$ 1.200,00 para repará-lo. 
O Laudo de fls. 170/172 constatou a eficácia da chave apreendida ser usada como 
chave mixa.  O réu admitiu que encontrou uma chave jogada na rua e usou para dar 
partida no veículo furtado. 
Como bem ponderou o membro do Ministério Público, a alegação do acusado de que 
somente pegou o veículo par dar umas voltas, restou isolada. O furto de uso se 
configura pela ausência do ânimo do agente em obter a coisa para si ou para outrem,
porém, faz-se necessário que a coisa seja restituída no mesmo estado e no mesmo 
lugar de onde foi retirada. No caso dos autos observa-se que não foi devolvido ao 
seu dono voluntariamente, mas recuperado pelos policiais somente após uma 
perseguição pelos bairros da cidade.
Além disso, os policiais militares relataram que após a abordagem da dupla, 
conversaram com eles sobre os fatos, sendo que o acusado Gustavo e o menor Roberto 
confirmaram que haviam subtraído o veículo.
Quanto ao delito previsto no artigo 244-B do ECA, verifica-se que o réu também o 
praticou. Ele facilitou a corrupção do menor, praticando com o mesmo o furto. É 
pacífico que o crime em tela prescinde de prova da efetiva corrupção do menor, 
sendo suficiente a sua participação no crime junto com pessoa penalmente imputável.
Trata-se de crime formal que se consuma apenas com a prática de ilícito criminal na
companhia de adolescente, sem que seja necessária, para a sua configuração, a 
existência de prova que demonstre a efetiva corrupção do menor. Nesse sentido é a 
Súmula 500 do STJ. 
Contudo, presente a figura do concurso formal, na medida em que, o acusado, 
mediante uma ação praticou dois crimes (furto e corrupção de menor). O delito de 
corrupção de menores ocorreu em razão da prática do crime de furto. 

Assim, satisfatoriamente comprovada a autoria e a materialidade, a condenação é 
medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155,§ 4º, inciso IV 
do Código Penal (duas vezes), cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa
e do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8069/1990, cuja previsão mínima é de 01 ano de 
reclusão. A culpabilidade é a própria dos crimes. Havendo circunstância verificada 
nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que
o réu possui um antecedente pelo crime de roubo majorado (proc. nº0027824-64.2014 –
fls. 33/34), aplico as penas-base acima do mínimo legal, 02 anos e 08 meses de 
reclusão e 13 dias-multa em relação ao crime de furto qualificado (já considerando 
a incidência das duas qualificadoras) e 01 ano e 02 meses de reclusão em relação ao
crime de corrupção de menor.  
Tendo em vista que o réu é reincidente específico em relação ao crime de furto 
qualificado (proc. nº 1500760-80.2019 – fls. 33), elevo a pena deste crime em 1/3, 
atingindo-se 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 17 dias-multa. Sendo, 

portanto, reincidente genérico em relação ao crime de corrupção de menor, elevo 
esta pena em 1/6, atingindo-se 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão. 
Entendo que o caso concreto molda-se ao concurso formal de crimes, nos termos do 
disposto no artigo 70 do Código Penal e, considerando que o réu mediante uma ação 
praticou dois delitos, (furto qualificado e corrupção de menor de dezoito anos), 
assim, aplico a pena de um deles, ou seja, a mais grave, aumentada em 1/6, 
atingindo-se 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 19 dias-multa no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica
do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.
Sem outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra 
indicado.
A substituição da pena corporal é incabível ante o montante da pena aplicada, os 
maus antecedentes e a reincidência específica do réu. 
Pelos mesmos motivos, torna-se inviável a concessão do sursis. 
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, com fulcro no artigo 33, §2º, 
letra “b” do Código Penal. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu GUSTAVO ANTÔNIO PEREIRA DA 
SILVA como incurso no artigo 155, §4º, incisos III e IV e art. 244-B, da Lei nº 
8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal à pena de 04 anos, 01 mês e 23 dias 
de reclusão, em regime inicial fechado e 19 dias-multa, no valor unitário de 1/30 
do salário mínimo.
O réu não poderá recorrer liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva
(o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir 
a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há 
que se garantir a ordem pública, para impedir que eles voltem a delinquir, na 
medida em que se trata de graves delitos, réu reincidente específico, mostrando-se 
insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a destruição da chave tipo “mixa” apreendida à fls. 15, posto que 
utilizada na prática do crime. 
Quanto ao televisor apreendido à fls. 16, não havendo notícias que seja produto de 
furto, autorizo a restituição à pessoa indicada pelo réu, no prazo de 90 dias, 
mediante apresentação de nota fiscal, sob pena de destruição.  
Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da 
Assistência Judiciária). 
P.I.C.
São José do Rio Preto, 03 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

