1501261-44.2020.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo pessoal, subsidiáriamente, no caso de condenação pelo crime de tráfico, requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/2006. É o, brevíssimo, relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é PROCEDENTE.  A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501261-44.2020.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2212326/2020, 13247380, 4183/20/807, 2212326
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
NATAN TAINA HILARIO DOS SANTOS
Data da Audiência:
08/08/2022


                                     
      
     
                                                  Aos 08 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às  horas, presente encontrava-se o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a)ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssimo(a) Juiz(a) Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor(a)  Letícia Macedo Beltrame Medeiros, Presente o(s) réu(s) NATAN TAINA HILARIO DOS SANTOS.Presente seu (sua) advogado (a) doutor (a) Henrique Rafaldini Mendes de Andrade OAB 393292/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s)  PM - Antony Carlos Santos Matheus e PM Jefferson Consuli Tischer. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença: Vistos. NATAN TAINA HILARIO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 27 de agosto de 2020, por volta de 21h03min, na Rua Pedro Otieri, Jardim Alto da Gloria, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardaria, para fins de tráfico, 28 porções de “cocaína”, pesando 7,56 gramas; e 37 porções de “maconha”, pesando 119,88 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17 e Laudo Toxicológico de fls. 72/74).  O réu foi notificado (fls. 174) e apresentou defesa prévia (fls. 139/164). A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (fls. 175). Foi instaurado incidente de insanidade mental e dependência toxicológica do acusado no processo 1501261-44.2020.8.26.0318 (relatório - fls. 88/100) que concluiu que, a época dos fatos, o réu era semi-imputável, e não era dependente de substância entorpecente ou que determine a dependência física ou psíquica, e não era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato e se determinar de acordo com esse entendimento. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo pessoal, subsidiáriamente, no caso de condenação pelo crime de tráfico, requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/2006. É o, brevíssimo, relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é PROCEDENTE.  A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação preliminar (fls. 19/20), laudo químico-toxicológico (fls. 72/74), exame de verificação de insanidade mental e dependência toxicológica (fls. 88/100) e pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. A autoria é certa. A testemunha Antony Carlos Santos Matheus, policial militar, relatou que estavam em deslocamento para realização de um cerco policial quando se depararam com o réu abaixado mexendo numa moita de cana. Abordado, nada de ilícito foi encontrado mas no local em que estava mexendo foram encontradas as drogas. Conhecia o réu dos meios policiais e o local era conhecido como ponto de venda de drogas. Não houve reperguntas pela acusação. Às reperguntas da Defesa respondeu que estavam em deslocamento. O acusado, pelo que se lembra, reside nas imediações do local da abordagem, não sabendo precisar a distância da casa do réu. O bairro é tamanho médio. Há duas ruas para acesso ao bairro. O local em que mexia o réu era estrada de terra. Depois dos fatos tratados nestes autos o réu foi abordados outras vezes tendo sido inclusive preso. No mesmo sentido o testemunho do policial militar Jefferson Consili Tischer, que informou que a abordagem ocorreu porque o réu tentou se evadir quando viu a viatura. Informalmente, o réu admitiu a venda de drogas.. Às reperguntas da Acusação, respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que a droga foi encontrada próximo à moita em que visualizaram o réu mexendo. Não sabe dizer onde o réu reside. O bairro alto da gloria tem cerca de nove a dez ruas. No momento da abordagem o réu estava numa via não pavimentada. Não presenciou o réu vendendo, só mexendo na moita e tentando se evadir da abordagem. Não foi apreendido dinheiro com o réu. Interrogado, o acusado  afirmou que estava na companhia de uma pessoa de nome José quando foi abordado. As drogas não eram do interrogando, que negou ter assumido a propriedade. Não conhecia os policiais que o prenderam. Na época não trabalhava, era aposentado. É usuário de cocaína. Às reperguntas do Ministério Público informou que já foi apreendido por tráfico quando era menor de idade. Às reperguntas da Defesa informou que se trata junto ao CAps, não sabendo informar sobre o que. Negou que estivesse mexendo na moita, afirmando que estava claro porque apesar do horário estava claro, a policia estava na rua escura. Acha possível que a polícia tenha se enganado quanto à propriedade das drogas. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas pois mantinha as drogas apreendidas e informalmente confirmou aos policiais a propriedade destas. A negativa perpetrada em Juízo é pueril, pois as testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos nas duas oportunidades nas quais foram ouvidos: estar em um local conhecido como ponto de venda de drogas e tentar se evadir da abordagem enseja fundada suspeita para abordagem e o encontro das drogas, diversificadas e  fracionadas como comumente são para venda a terceiros, corrobora a versão policial. Anoto que não vislumbro razão para que as testemunhas policiais intencionassem prejudicar o acusado e imputar a prática de grave crime e também não vislumbro qualquer possibilidade de equívoco por parte dos policiais: viram o réu mexendo no local, ele tentou evadir-se e no local em que estava mexendo foram encontradas as drogas prontas para traficância não havendo dúvidas de que estavam sendo guardadas pelo réu para entrega a terceiros, pois informou que é usuário de cocaína e também encontradas porções de maconha. Quanto ao ato infracional praticado pelo réu, cediço que se trata de informação importante para que se tenha um panorama adequado sobre a conduta social do acusado. A eficácia da internação depende, primordialmente, do interesse do internado em aproveitar o dispendioso aparato existente na Fundação Casa, não se podendo atribuir a reiteração de práticas delituosas e utilização de substâncias estupefacientes exclusivamente aos serviços prestados pelo Estado. Assim é que a versão apresentada pelo réu, negando a prática delitiva não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento das drogas indicam que era destinadas ao tráfico. O laudo pericial é claro ao indicar que o réu era relativamente capaz na época dos fatos, logo, a imposição da respectiva pena é medida que se impõe. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida não era expressiva, mas sua natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, fato que será considerado na terceira fase da dosimetria.  Assim, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal nesta primeira fase. Na segunda fase, verifico presente a atenuante de menoridade relativa, mas em atenção à súmula 231 do STJ, que veda a aplicação da pena aquém do mínimo legal, mantenho a pena em seu patamar mínimo. Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que o acusado não contava com emprego fixo e posteriormente foi preso pela prática, em tese, da mesma conduta, tudo indicando que se dedicava à atividades criminosas, incompatíveis com a benesse. Demais disto, considerando a natureza da substância que comercializava, de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se auto-denomina primeiro comando da capital que se utiliza de pequenos traficantes para pulverizar a distribução das drogas. No mais, o réu foi considerado semi-imputável (portador de retardo mental leve) fls. 88/100, o que justifica a redução da pena em 2/3 (artigo 26, parágrafo único, do Código Penal). Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto ante o montante da pena aplicada visto que o regime aberto mostra-se incompatível com a gravidade da conduta praticada pelo réu, que comercializava cocaína. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por  ser totalmente incompatível com o delito praticado e com sua dedicação às atividades ilícitas. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que comercializava cocaína, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar NATAN TAINA HILARIO DOS SANTOS RG nº 55260283, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06  à pena privativa de liberdade de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de 166 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Faculto ao réu recurso em liberdade pois assim respondeu a este feito e não há notícias recentes que indiquem a necessidade de segregação cautelar. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03.  Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Pelo sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.