1501666-22.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... substância entorpecente para fins de tráfico. 
Policiais Militares avistaram o acusado conduzindo veículo em alta velocidade. Realizado acompanhamento, foi feita a abordagem. Em revista no veículo foi localizado o entorpecente (450 porções de cocaína e 392 de maconha). Confessou aos policiais o tráfico. Acabou preso.
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501666-22.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501666-22.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/001083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DA SILVA FILHO


Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
 



CARLOS HENRIQUE DA SILVA FILHO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 16 horas, na rua Geraldo Moreira, altura 158, Campo dos Alemães, nesta, transportava substância entorpecente para fins de tráfico. 
Policiais Militares avistaram o acusado conduzindo veículo em alta velocidade. Realizado acompanhamento, foi feita a abordagem. Em revista no veículo foi localizado o entorpecente (450 porções de cocaína e 392 de maconha). Confessou aos policiais o tráfico. Acabou preso.
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e o acusado interrogado ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa disse que o acusado sempre trabalhou. Se tratou de fato isolado. Tem bons antecedentes. Não é criminoso contumaz. Irá trabalhar quando deixar a prisão. A pena deve ser a mínima. Confessou. Deve ser aplicado o redutor do § 4º. O regime deverá ser aberto. A pena deve ser substituída. Deve apelar em liberdade. O veículo deve ser liberado.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há posto que sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo e guardar para fins de tráfico.
Vejamos.
O acusado, interrogado na fase policial preferiu o silêncio.
Em juízo confessou autoria. Tomou o carro emprestado de um amigo. Aceitou a proposta para transportar as sacolas. Estava descendo pela avenida quando avistou a polícia. Não corria. Percebeu quando uma viatura retornou. Desceu do carro para entregar a sacola. Não sabia quem iria pegar a sacola. Nesse momento foi abordado. Já havia feito o transporte duas vezes. Recebia R$ 300,00 por carga transportada. No carro estava seu celular. Disse aos policiais que havia as sacolas com drogas no carro. Nunca havia sido preso ou abordado. Aceitou a proposta porque precisava de dinheiro. Mostrou-se arrependido.
O restante da prova seguiu o mesmo sentido.
Vejamos.
Dois policiais foram ouvidos.
Em ambas as oportunidades a mesma versão foi apresentada.
Afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado conduzindo o veículo Ford Fiesta em alta velocidade. Fizeram o acompanhamento e a abordagem. Com o acusado nada de ilícito foi encontrado. Em revista no veículo localizaram um celular e duas sacolas plásticas contendo entorpecentes. Perguntados, confirmaram a apreensão de 450 porções de cocaína e 392 porções de maconha. Indagado, o acusado confessou o tráfico, esclarecendo que era o responsável pelo abastecimento dos pontos de venda de drogas da região.   
As testemunhas de defesa nada acrescentaram acerca dos fatos. Afirmaram que o acusado é boa pessoa.
Da análise de todo o processado percebe-se que não existe espaço a dúvidas.
Não porque o acusado confessou de forma detalhada. 
Os policiais, por seu turno, mantiveram a versão declinada à autoridade policial, sendo certo que nada há nos autos dando conta estivessem mentindo ou que quisessem incriminar o acusado por crime que não cometeu.
Ao contrário, apenas contaram com riqueza de detalhes o ocorrido, nada mais do que isso.
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade excessiva do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção.
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese:
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Some-se, pois, à quantidade do entorpecente apreendido o modo pelo qual estava embalada a droga encontrada em poder do acusado.
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é tecnicamente primário.
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis.
Todavia, as do artigo 42 da Lei 11.343/06 não. 
Não se olvide que foi preso quando transportava relevante quantia de droga, ou seja, 450 porções de cocaína, com peso líquido de 386,60 gramas, e 392 porções de maconha, com peso líquido de 867,69 gramas, comportamento do qual se evidencia inquestionável ofensa à saúde pública, com um número indeterminado de usuários atingidos. 
Tal quantidade demonstra grave violação à norma penal incriminadora, daí porque a fixação da pena base acima do mínimo legal se justifica.
Estabeleço a pena base acima do mínimo em 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei.
O acusado confessou autoria, circunstância atenuante.
Reduzo a pena base em 1/6 para retornar a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Preso na posse da substância entorpecente, sem comprovar ocupação lícita, havendo confessado que atuava no abastecimento de “biqueiras” da região, nota-se, de forma clara que desde há muito vinha fazendo do crime meio de vida, dedicando-se exclusivamente às atividades criminosas.
Por isso, não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (negritei)
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o acusado se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso.
Ou seja, basta que faça daquela atividade algo corriqueiro, cotidiano, como acabou demonstrado nestes autos.  
Não há necessidade de associação à “facção” criminosa ou ao crime organizado. Basta que se dedique.
Quem se submete a armazenar entorpecente, fracionar em porções para posterior venda no comércio espúrio de drogas, obviamente, se dedica às atividades criminosas.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
“Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico.
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33.
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.”
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava armazenando relevante quantia de entorpecente em seu imóvel e trabalhando para o vil comércio, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, assim processado e agora condenado, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Preso em flagrante, convertida em preventiva, processado e condenado, ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, daí porque nego o apelo livre.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, CARLOS HENRIQUE DA SILVA FILHO, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 "caput" da Lei 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei. 
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se. 
Decreto o perdimento do veículo Ford Fiesta, placas DDH9C92, eis que usado na prática do crime, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 63, I, da Lei 11.343/06;
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição. 
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019. 
Transitada em julgado lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 02 de maio de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA