1501316-53.2022.8.26.0470
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2174830/2022 - DEL.POL.PORANGABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS GOMES BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO

Vistos.
Trata-se de Ação Penal Pública ajuizada em face MATHEUS GOMES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501316-53.2022.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501316-53.2022.8.26.0470
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2174830/2022 - DEL.POL.PORANGABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS GOMES BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO

Vistos.
Trata-se de Ação Penal Pública ajuizada em face MATHEUS GOMES BARBOSA. Isso porque, em tese, no dia 28 de junho de 2022, por volta de 10h40min, na Rodovia Presidente Castello Branco, SP 280, km 167, no município e Comarca de Porangaba – SP, MATHEUS GOMES BARBOSA, qualificado às fls. 10/11, guardava e transportava, entre Estados da Federação, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 62 tijolos de maconha, com peso líquido de 52,3 Kg, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, conforme laudo pericial provisório juntado às fls. 28/50. Consta, outrossim, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, MATHEUS GOMES BARBOSA, qualificado às fls. 10/11, conduzia, em proveito próprio, veículo que sabia ser produto de crime, para fins de transportar droga para comércio.
A denúncia foi recebida a fls. 106, em 06 de julho de 2022. 
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 111/113). 
Audiência de instrução e julgamento a fls. 160/161. O Ministério Público apresentou alegações finais orais. A defesa, por sua vez, apresentou por escrito. 
É o relato. Fundamento e decido. 
A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14, pelo auto de exibição de fls. 16, assim como pelo laudo pericial a fls. 11/112. A autoria também é certa. Vejamos. 
A testemunha ALAN DAVID DE SOUZA, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento preventivo pela rodovia sp 280, altura do km 167 sentido leste, um veículo hb20 foi visualizado pela equipe em alta velocidade, momento que veio a adentrar bruscamente ao retorno no citado km. ao ser consultado o emplacamento foi possível notar que o veículo pertencia a um estado diverso, sendo que todos os vidros estavam cobertos por película escura, não sendo possível visualizar seu interior. Diante do fato a equipe resolveu pela abordagem, entretanto ao acessar a alça de retorno não foi mais possível visualizar o referido veículo. Sendo assim foram iniciadas diligências a fim de encontrá-lo, sendo que cerca três horas após o referido veículo foi encontrado no estacionamento de uma pousada localizada há cerca de cinco kilometros do local de acesso. Ao se aproximar do veículo a fim de visualizar seu interior foi notado forte odor característico de droga tipo maconha. sendo assim foi indagado ao estabelecimento sobre o condutor do veículo, que informaram ter se hospedado há cerca de duas horas atrás, informando o número do quarto. A equipe então chamou pelo condutor que ao abrir a porta e ser indagado informou estar carregando uma carga de droga do tipo maconha, dizendo ainda ter pego o veículo e a droga na cidade de maringá pr, de pessoa desconhecida e a levaria para a cidade de são paulo, onde receberia o valor de mil reais pelo serviço. 
No mesmo sentido, a testemunha FERNANDO FRANCIS REIS DE LIMA disse que em patrulhamento preventivo pela rodovia sp 280 juntamente com seu colega de farda alan david, altura do km 167 sentido leste, um veículo hb20 foi visualizado pela equipe em alta velocidade, momento que veio a adentrar bruscamente ao retorno no citado km. ao ser consultado o emplacamento foi possível notar que o veículo pertencia a um estado diverso, sendo que todos os vidros estavam cobertos por película escura, não sendo possível visualizar seu interior. diante do fato a equipe resolveram pela abordagem, entretanto ao acessar a alça de retorno não foi mais possível visualizar o referido veículo. sendo assim foram iniciadas diligências a fim de encontrá-lo, sendo que cerca três horas após o referido veículo foi encontrado no estacionamento de uma pousada localizada há cerca de cinco kilometros do local de acesso. ao se aproximar do veículo a fim de visualizarem seu interior foi notado forte odor característico de droga tipo maconha. sendo assim foi indagado ao estabelecimento sobre o condutor do veículo, que informaram ter se hospedado há cerca de duas horas atrás, informando o número do quarto. O depoente e seu colega então chamaram pelo condutor que ao abrir a porta e ser indagado informou estar carregando uma carga de droga do tipo maconha, dizendo ainda ter pego o veículo e a droga na cidade de maringá pr, de pessoa desconhecida e a levaria para a cidade de são paulo, onde receberia o valor de mil reais pelo serviço. Diante disso o condutor deu voz de prisão ao indiciado e o conduziu até esta delegacia.
O réu negou os fatos em audiência. Disse que pegou o veículo apenas para trazer para São Paulo e não sabia que tinham drogas em seu anterior. 
 Observa-se que as testemunhas confirmaram de forma harmônica os fatos, conforme descrito na denúncia. O réu não sabia informar de quem pegou o veículo e para quem levaria, o que torna sua versão inverossímil. 
 Todavia, com relação ao delito de receptação, não há nos autos nada que comprove que este sabia que o veículo era produto de roubo, motivo pelo qual, sua absolvição 
 Passo à dosimetria.  
 Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, fixo a pena no mínimo legal – 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
 Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes. 
 Na terceira fase, presente a causa de aumento de tráfico entre estados, motivo pelo qual acresço a pena em 1/6 e fixo em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 
 Observa-se que a grande quantidade de drogas apreendida e a natureza interestadual do delito, são circunstâncias que denotam que o acusado não é um iniciante no comércio ilícito de drogas e está intimamente envolvido com a criminalidade. Portanto, incabível a figura do tráfico privilegiado. 
 De acordo com o art. 33 do CP, fixo o regime inicial semiaberto. 
 Diante do quanto de pena aplicado, incabível a aplicação do art. 44 do CP. 
Dia multa no mínimo legal. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO o réu pela prática do delito do art. 33 “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006 e aplico-lhe a pena de  anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e 583 dias multa, no mínimo legal. Por sua vez, ABSOLVO da imputação do delito do art. 180, § 1º e 2º, do CP, com fundamento no art. 386, III, do CPP. 
 NEGO o direito de recorrer em liberdade, uma vez que inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a medida cautelar. 
 Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Indenização Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) providencie-se ao necessário para o cumprimento das condições impostas ao acusado, oficiando-se aos órgãos de segurança para a fiscalização a respeito do seu cumprimento; (iv) expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, se necessário.
Porangaba, 20 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA