1501939-26.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... drogas por usuários que encontram no tráfico meio de sustentar o vício.
Portanto, prestigiando-se o depoimento dos policiais em detrimento da vazia negativa do réu, indivíduo que a despeito da tenra idade, vai se afundando, lamentavelmente, por causa das drogas, não há outra solução que não a condenação por tráfico de drogas enquanto outro, por certo, já assumiu seu posto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1501939-26.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 23 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.

TIAGO WILSON MARCHI CECON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 16h30, na praça “Tonico Machado”, situada à Rua Egydio Miloni, altura do numeral 1, bairro do Engenho, nesta cidade e comarca,  guardou e vendeu a terceiro onze porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis fizeram diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu conversar e receber dinheiro de um transeunte, abaixar, pegar algo dentro de uma sacola e repassar ao comprador; ao notar a presença policial, tentar se evadir,  ser capturado e em seu poder tinha R$ 30,00, e na praça foi achada uma sacola contendo as porções de drogas.
Concedida a liberdade provisória na audiência de custódia (fls. 43/44), o réu foi notificado e citado e o advogado apresentou resposta à acusação (fls. 101/103), sendo recebida a denúncia (fls. 108/110).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais civis, de duas testemunhas de defesa e o interrogatório, seguindo-se alegações orais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 161/163), e a Defesa, por memoriais, sustentou, em essência, a fragilidade probatória para a condenação (fls. 169/177).
Relatado o essencial. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas colhidas em juízo são bastantes para a condenação.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 23/24) e de exame químico-toxicológico (fls. 69/71) que resultaram positivo para a presença do princípio ativo nas substâncias apreendidas.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas produzidas nos autos permitem a conclusão de que o réu estava comercializando drogas quando foi plotado por policiais civis que atuam no combate ao tráfico de drogas.
Vejamos.
O réu reservou-se no direito ao silêncio quando da lavratura do flagrante.
Em juízo, em resumo, alegou que na ocasião ajudava sua mãe e um senhor que limpava o terreno de sua casa; depois do almoço saiu, sentou-se na praça na frente da casa, comprou de um indivíduo uma porção de cocaína com R$ 50,00 que sua mãe lhe dera e guardou o troco de R$ 30,00 e ao ver os policiais civis tentou ingressar na sua casa porque ficou com medo dos policiais por causa de seus antecedentes e de ter revelado que fora agredido por policiais noutra diligência.
Entretanto, sua versão, escorada em frágil prova, não convence.
Assim é porque os policiais da equipe especializada no combate ao narcotráfico, em depoimentos seguros e articulados, relataram que estavam diligenciando em local conhecido como ponto de venda de drogas quando viram um indivíduo se aproximar do réu e lhe entregar dinheiro; em seguida ele retirou algo de uma sacola perto de uma árvore e fez a entrega, em atitude típica de venda de drogas. Abordado, com Tiago havia R$ 30,00 em notas fracionadas e em buscas na praça encontraram, num buraco numa árvore, a sacola com as porções de drogas.
O policial Fábio disse que viram o réu receber algo de um transeunte que dele se aproximou na praça, dirigir-se à árvore de onde retirou algo que entregou ao indivíduo. Disse que o réu tentou fugir à abordagem indo em direção a sua casa, mas o abordaram imediatamente e sua mãe, que apareceu em seguida, não permitiu que fizessem buscas na casa. Também referiu que o outro indivíduo se evadiu ao ver a abordagem do réu.
O policial Cícero ratificou que fizeram campana em viatura descaracterizada num conhecido ponto de drogas, viram o réu sentado e depois, em movimentação típica de venda de drogas, entregar algo a um transeunte que dele se aproximou e lhe dera alguma coisa, presumindo ser dinheiro, em atitude típica de venda de drogas, razão pela qual o abordaram.
A mãe disse que o filho não estava vendendo drogas porque acabara de sair de casa onde a ajudava em sua empresa e auxiliava um senhor a limpar o terreno. Disse que deu R$ 50,00 para o filho mesmo sabendo que ele iria usar drogas e estava sofrendo perseguições por policiais por causa de outro processo em que revelara que fora agredido.
A testemunha Adão disse que estava fazendo um trabalho de limpeza de um terreno na casa do réu e ele o auxiliava e logo depois de sair após o almoço foi preso por policiais civis numa praça na frente da casa.
Eis o quanto apurado, de modo que não há alternativa que não seja prestigiar o depoimento dos agentes públicos em confronto com a vazia negativa do réu.
Assim é porque não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os policiais tenham mentido ao afirmar que avistaram o réu em conhecido ponto de comércio de entorpecentes recebendo e entregando algo a um transeunte em atitude típica de venda de drogas e no mesmo local acharam as porções de cocaína.
É dizer, a versão do réu conflita com os depoimentos seguros e coerentes dos policiais civis que o prenderam em flagrante numa praça vendendo drogas, não havendo motivos para acreditar que tenham incriminado de forma ignóbil um inocente morador sem qualquer razão, acusando-o de vender drogas na frente de sua casa em plena luz do dia.
Neste passo, convém ressaltar que a alegação de que havia comprado uma porção de droga para seu uso não foi confirmada nem mesmo pelos policiais que disseram que nada com ele encontraram além de R$ 30,00, causando espécie o referido valor de R$ 20,00 que teria pago por uma única porção de cocaína, normalmente vendida por R$ 10,00 nas biqueiras da cidade.
Releve-se, outrossim, não ser incomum a venda de drogas por usuários que encontram no tráfico meio de sustentar o vício.
Portanto, prestigiando-se o depoimento dos policiais em detrimento da vazia negativa do réu, indivíduo que a despeito da tenra idade, vai se afundando, lamentavelmente, por causa das drogas, não há outra solução que não a condenação por tráfico de drogas enquanto outro, por certo, já assumiu seu posto na biqueira.
Reconhecidas a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena.
Ponderadas as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a despeito dos antecedentes criminais, a pequena quantidade de drogas denota o comércio rasteiro e miserável para o sustento do desgraçado vício, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual torno definitiva compensando a circunstância genérica agravante da reincidência com a atenuante da menoridade relativa.
Sendo o réu reincidente, não faz jus à redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, podendo, dadas as circunstâncias judiciais, iniciar o cumprimento em regime semiaberto.
À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar TIAGO WILSON MARCHI CECON, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e à pena pecuniária consistente no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Sem necessidade de custódia cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se mandado de prisão com o trânsito em julgado.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça.
P. I. C.
Itatiba, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 23 de maio de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: