1501352-16.2021.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Contra a Mulher
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... atitudes do acusado. Quanto ao crime tráfico de drogas, alegou a ausência de indicios que o entorpecentes se destinariam ao comércio, pugnando pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, considerando-se a condição de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501352-16.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501352-16.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Contra a Mulher (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2283167/2021 - DEL.POL.RINOPOLIS, 20871605 - DEL.POL.RINOPOLIS, 300/21/408 - DEL.POL.RINOPOLIS, 2283167 - DEL.POL.RINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES


1 – Relatório 

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou a parte processada Leandro Aparecido Oliveira, devidamente qualificada, como incurso no  art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas, LD), artigo 148, §1°, inciso I do Código Penal, e artigo 129, §9° e §13 c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, nos moldes da Lei 11.343/06 (fls. 213/216).
Presente hipótese de conexão entre crimes com procedimentos diversos, adotou-se o procedimento ordinário para o processamento do feito. A denúncia foi recebida aos 23 de novembro de 2021 (fls. 222/223).
A parte processada, devidamente citada (fls. 233), apresentou resposta escrita (fls. 3707/3708).
Ausentes hipóteses de absolvição sumária (fls. 3713/3715), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência (fls. 3806/3807 [TA]), foram inquiridas três testemunhas em comum; ao final, a parte processada foi interrogadas. Declarou-se encerrada a instrução (v. TA). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que estão provadas a materialidade dos fatos e a autoria delitiva (fls. 3813/3818). 
De sua vez, a Defesa do acusado pleiteou inicialmente a absolvição diante da insuficiência probatória, na forma do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Justificou que a vítima não permanecia trancada na residência, que não era guarnecida de cadeados, e que apenas ela teria receio de deixar o local, por temer as atitudes do acusado. Quanto ao crime tráfico de drogas, alegou a ausência de indicios que o entorpecentes se destinariam ao comércio, pugnando pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, considerando-se a condição de primário do acusado (fls. 386/402).

2 – Fundamentação 
2.2 – Mérito: autoria e materialidade – art. 129, §§9° e 13, CP e artigo  art. 148, §1°, inciso I, CP. 
A materialidade dos delitos lesão corporal qualificada pela lesão doméstica e cárcere privado decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2) do Boletim de Ocorrência (fls. 8/11), e Laudo Pericial (fls. 60/61 e 181/182) e das demais provas existentes nos autos, especialmente dos depoimentos da vítima e das testemunhas em juízo.
A autoria também é certa e induvidosa.
A vítima Vivian Martins Oliveira, quando ouvida em Juízo,  na sexta feira, o acusado começou a ingerir bebidas alcoólicas e entorpecentes, comportamento que o torna agressivo. As agressões se davam na frente dos filhos, de 6 e 9 anos. O acusado "dominava" a casa, e não deixava que ela e as crianças saíssem. Contou que o acusado, que estava dormindo, acordou com o grito de uma das crianças e, muito agressivo, passou a agredi-la fisicamente  com chutes e socos, além de proferir ameaças de morte. Neste dia, pediu que sua filha acionasse a Polícia, pois temia por sua vida. Relatou que a sua casa é toda murada, e não tinha como deixar o local, diante da agressividade demonstrada pelo acusado, que a agrediu inúmeras vezes, além de quebrar objetos da casa. Depois de cerca de três horas, sua filha conseguiu acionar a Polícia, que foi até o local. Descreveu que não podia deixar a casa sem o consentimento do acusado, e que se saísse, era acusada de traição, desabafando ainda que "não tinha mais vida, que tudo que fazia era pra ele e nunca estava bom". Disse que os filhos tem medo que o acusado volte para a casa. Esclareceu que o acusado não mantinha ela presa, mas tinha medo das consequências  caso deixasse o local. No dia, foi agredida na cabeça, na boca, no nariz, na costela, na perna, na barriga, nas costas, nos seios e nos braços. Esclareceu que a casa não permanecia trancada, mas se acaso se dispusesse a sair, o acusado lhe dizia "Onde você vai? Você sabe". Tinha a possibilidade de sair para denunciar, mas sabia que, se caso ele a encontrasse, poderia ser pior. Por fim, disse que tem medo do acusado e do que ele pode fazer quando for colocado em liberdade.
O Policial Militar Daniel Lucas e Silva Reino e Ivan Wilson Ramalho dos Santos relataram que receberam diversas ligações via COPOM noticiando a prática de violência doméstica, sendo que ao fundo era possível ouvir o choro das crianças. Contudo, não estavam conseguindo encontrar o endereço mencionado. Após um tempo, conseguiram localizar a residência e para lá se dirigiram. Estacionaram a viatura e puderam ouvir gritos e pedidos de socorro. Abriram o portão, quando a vítima saiu acompanhada de duas crianças, pedido ajuda e denunciando que o companheiro estava tentando mata-la. Após, perceberam que o acusado quebrou a janela e se dirigiu para o fundo do imóvel. Foi acompanhado e abordado, enquanto tentava pular o muro. Verificaram ainda que o acusado estava com diversas manchas de sangue pelo corpo. Ao ser indagado, disse que eram em razão de briga anterior, e também por ter quebrado o vidro da residência. Ao indagarem a vítima, ela esclareceu que o acusado estaria mantendo ela em cárcere, que havia a agredido a noite inteira, e que também não deixava ela pedir ajuda ou sair da casa. A vítima ainda esclareceu que, momentos antes de os agentes comparecem ao local, o acusado havia quebrado uma garrafa, dizendo que "se a polícia fosse acionada, e comparecesse no local, iria corta-la com a garrafa". As crianças não estariam com lesões visíveis. A casa encontrava-se suja de sangue, supondo que seja tanto quanto as agressões, quanto ao momento em que o acusado tenha quebrado o vidro para empreender fuga.

Por fim, o acusado Leandro Aparecido Oliveira, ouvido em Juízo, relatou que dias antes dos fatos, recebeu um dinheiro e comprou uma caixa de cerveja e entorpecentes para o seu uso. No sábado e no domingo ingeriu bebidas alcoólicas e usou drogas. A vítima ainda tentou aconselha-lo, que era uma boa pessoa, e para que não se embriagasse, contudo, não a ouviu. Em dado momento, devido ao uso abusivo das substancias, saiu de si e não se lembra do que fez. Apenas recuperou-se já quando estava preso, sendo informado pelos policiais que havia sido preso em flagrante por tráfico de drogas e "Maria da Penha". Negou que tenha mantido a vítima presa em casa, mas não sabe dizer se tenha a agredido naquela oportunidade. Descreveu ainda que estava machucado e sujo de sangue, e que não se submeteu ao exame de corpo de delito.
Ocorre que a versão do réu restou isolada nos autos e, portanto, é insuficiente para contrariar as demais provas juntadas aos autos.
E nesse sentido, a vítima submeteu-se ao exame de corpo de delito à época dos fatos e constatou-se que ela apresentava lesões corporais compatíveis com a sua versão dos fatos e que, portanto, deve prevalecer, à míngua de provas sem sentido contrário (fls. 181/182). A multiplicidade de lesões constatadas na vítima indicam que ela tenha sido agredida reiteradas vezes, em diversas partes do corpo (cabeça, lábios, tórax, braços, mãos). A coloração das lesões (avermelhadas e arroxeadas) também indicam que tenham sido praticadas em mais de uma oportunidade.
Diante deste contexto, em que pesem as alegações da defesa, não há qualquer elemento concreto nos autos que evidencie que a vítima poderia comparecer em juízo para deliberadamente prejudicar o réu com acusações graves, ressaltando-se que o ônus probatório caberia à defesa. Neste ponto, ressalte-se que a vítima narrou em seu depoimento em Juízo que tanto ela, quanto os filhos, temem pela soltura do acusado.
Como se vê, as provas reunidas aos autos, sobretudo o relato da vítima e o exame pericial demonstraram que o réu, no dia e local dos fatos, dolosamente e sem qualquer justificativa plausível, ofendeu a integridade física da referida vítima, provocando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas a fls. 181/182, e deverá responder pela infração ao delito previsto no artigo 129, § 13º, do Código Penal.   
Igualmente, restou configurado o delito de cárcere privado. As declarações da vítima e das testemunhas são convincentes e harmônicas e bem demonstram que o réu, mediante violência psicológica, se impondo de forma violenta no lar doméstico, e aproveitando-se da vulnerabilidade da vítima, que tinha temor pelo comportamento agressivo do companheiro, a inibia de sair de casa, tenho que o cárcere privado restou bem demonstrados. 
Não se pode olvidar que em juízo a vítima e as testemunhas reportaram os fatos com a mesma coerência com que narraram em solo policial.
 Insta observar que o núcleo do tipo refere-se à conduta de alguém que restringe a liberdade de outrem, entendida esta como o direito de ir e vir. É o que se depreende do depoimento firme e seguro dos policiais e da testemunha, em completa harmonia com o da vítima. 
Neste ponto, ressalto que o fato de a vítima não permanecer trancada no imóvel, com cadeados e trancas, não é suficiente para afastar o delito de cárcere privado. Conforme exaustivamente demonstrado nos autos, a ofendida relatou que tinha medo do comportamento do acusado sempre que saia de casa. Relatou que "não tinha mais vida, e que tudo que fazia era para ele". Descreveu ainda que a denúncia somente ocorreu naquela data, por acreditar que seria morta, diante das reiteradas agressões sofridas durante o final de semana.
Neste sentido:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. CONSTRANGIMENTO ILEGAL (ART. 146 DO CP). CÁRCERE PRIVADO (ART. 148 DO CP). PRIVAÇÃO DA LIBERDADE. VIOLÊNCIA PSICOLÓGICA E FÍSICA. 1. A conduta típica do crime do art. 148 do CP consiste na restrição (parcial ou total) da liberdade de locomoção de alguém. Os meios para isso são o sequestro (retira a vítima de sua esfera de segurança para restringir sua liberdade) e o cárcere privado (colocação em confinamento). O elemento comum é a restrição à liberdade da vítima, bastando para a configuração do crime em questão que a vítima não tenha a faculdade de dirigir sua liberdade, sendo desnecessária a privação total de sua liberdade, ou seja, que fique totalmente impossibilitada de se retirar do local em que foi confinada. 2. No presente caso, ficou comprovado que a vítima, apesar de possuir a chave do portão de sua residência, estava impedida de sair de casa em razão da violência física e psicológica exercida pelo seu marido, ora réu, uma vez que, conforme constatado pelos depoimentos presentes no acórdão recorrido, tinha um temor absoluto e insuperável do que poderia acontecer se desobedecesse às ordens do acusado. 3. O dolo do réu encontra-se configurado na vontade de privar a vítima de sua liberdade de se locomover, empregando violência psicológica e física para impedi-la de sair de sua residência, anulando sua a capacidade de autodeterminação, mesmo esta tendo a chave do local. Assim, o constrangimento, exercido mediante violência e ameaças, tinha como objetivo privar sua liberdade de locomoção e de autodeterminação, o que configura o delito previsto no art. 148 do CP. 4. Recurso especial provido para reconhecer a prática do delito previsto no art. 148 do Código Penal e determinar o retorno dos autos ao Tribunal a quo para que proceda à necessária dosimetria da pena. (STJ - REsp: 1622510-MS 2015/0325507-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 01/06/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/06/2017).
Note-se, pois, que as provas são robustas e apontam para a condenação do Réu pelos delitos narrados na denúncia. 
Destarte, ao enquadrar-se no tipo legal previsto, conclui-se que a conduta praticada pelo réu é típica e antijurídica já que vem a ofender bem jurídico protegido pela norma penal. 
A ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de sua ação. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 
Com efeito, demonstradas a autoria e a materialidade dos delitos previstos no artigo 129, § 13º, e 148, §1º, I, do Código Penal, impõe-se a procedência do pedido condenatório.


2.3 – Mérito: autoria e materialidade –Art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Certa a materialidade do contexto fático descrito na denúncia, pela leitura do Auto de Prisão em flagrante Delito (fls. 1/2), do boletim de ocorrência (fls. 8/11), do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13, 59 e 76 [imagem]), e dos laudos periciais toxicológicos provisório (fls. 62/65) e definitivo (fls. 148/152, auto de exibição e apreensão (fl. 157) e imagens (fls. 158/180); laudo pericial do aparelho celular do acusado (fls. 237/3.698); laudo pericial, referente à balança de precisão (fls. 3.700/3.704).
A autoria, conforme prova testemunhal produzida (v. TA), segue a mesma sorte.
Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, os policiais militares relataram que, durante a diligencia que tinha por chamado a prática de violência doméstica, supreenderam o acusado, enquanto tentava pular o muro da residência, na posse de uma sacola, que continua entorpecentes (maconha e cocaína) e uma balança, além de plásticos tipo sacolés.
O Policial Osvaldo Pacheco Júnior relatou que foi o responsável pela analise do aparelho celular do acusado, onde foram encontrados várias imagens,  conversas e contatos referentes ao tráfico de drogas e com a organização criminosa, inclusive com a posição de comando. Dentro do grupo, era conhecido pela alcunha de "Imperador". Após a prisão, ocorreu uma denúncia de que "Fábio" estaria guardando drogas a pedido de Leandro. Em cumprimento foi apreendido várias porções de maconha. Na casa de Leandro foram aprendidos vários manuscritos que, de igual forma, indicam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.
Regularmente periciadas (LPTox), as drogas localizadas e apreendidas são proscritas pela Portaria MS/SVS n. 344/1998 – Anexo Lista F1, item 11 (COCAÍNA [substância entorpecente de uso proscrito no Brasil].
Indagado sobre a prática do tráfico de drogas, Leandro Aparecido Oliveira, negou que praticasse o tráfico e que apenas trabalhava na roça. Assumiu a propriedade das drogas, justificando que seriam para consumo pessoal. Nunca vendeu drogas, apenas fazia o uso. Comprava em grande quantidades, para que durasse cerca de 15 ou 20 dias. Negou que tenha fugido da policia com as drogas, e que a balança fosse sua.
Respeitada a versão do acusado, entendo que, confrontada com o quadro de provas produzido, está absolutamente isolada e contraditória (contraposta), de modo que as declarações das testemunhas inquiridas, contra quem não há alegação pessoal argüida merecem irretocável credibilidade deste magistrado. Não há motivo para desacreditá-las, penso.
Os sacos plásticos e a balança de precisão, objetos comumente utilizados no fracionamento e embalo de entorpecentes indicam que as drogas que o acusado trazia consigo na data eram destinadas à comercialização.
Os manuscritos apreendidos na residência do acusado, de igual forma demonstram anotações e contabilidade referente ao tráfico de drogas que era por ele desenvolvido (fls. 158/171). Corroborando as versões dos policiais, encontra-se o substancial material colhido na analise do aparelho celular do acusado, cujo acesso foi devidamente autorizado pelo Juízo (fls. 141/142). Das informações se extrai que Leandro era integrante da organização criminosa Primeiro Comando da Capital (fls. 238/3698).
Vale registrar, ainda, que a redação do art. 33, caput, da LD – tipo penal denunciado e processado – não descreve elemento subjetivo específico do tipo, mas há consenso doutrinário, referendado inclusive pela jurisprudência, que, para a caracterização do crime de tráfico ilícito de drogas, se faz necessária a intenção de comercializar drogas ilícitas (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), não dependendo, todavia, da exteriorização do ato (traditio) concreto de comércio.
Assim, convenço-me que o acusado, nas circunstâncias de tempo e lugar denunciadas, guardava (guardar para si) // tinha em depósito (guardar para outrem), as drogas apreendidas, indevidamente (sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar).
De rigor, pois, a condenação do réu.
Eis o meu convencimento.
No que se refere ao FATO TÍPICO, a descrição (conduta dolosa resultados normativo e naturalístico nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 33, caput, da LD.
No que se refere à ILICITUDE, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré (tráfico ilícito de drogas), em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (a saúde pública, primariamente, e a vida, a saúde pessoal e a família [STF, RT 618/407) é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente.
No que se refere à CULPABILIDADE, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.
Com relação aos CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, (i) a culpabilidade, (ii) a natureza do produto entorpecente, (iii) a quantidade das drogas, (iv) os antecedentes e (v) as circunstâncias do crime são desfavoráveis à parte ré, de modo que fixo a pena-base, majorando-a de 1/6 (um sexto), em / 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Portanto, feitas estas considerações e comprovada a materialidade e a autoria delitiva, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 59 do Código Penal. 
E deve ser reconhecido o concurso material dos crimes, porquanto o réu valeu-se de mais de uma ação na prática dos delitos, devendo ocorrer a cumulação de penas na forma do artigo 69 do Código Penal.

2.4 – Dosimetria da pena

2.4.1-  Art. 129, §§9° e 13, CP
No que tange à dosimetria da pena, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] possui maus antecedentes a serem considerados (autos 0000893-2.2014.8.26.0123 – fls. 85/86); [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) merecem ser desvaloradas. O laudo pericial indicou múltiplas lesões suportadas pela vítima, inclusive, com o uso de um cabo de vassouras (laudo pericial de fls. 181/182), além de identificar colorações diferentes nas lesões (avermelhadas e arroxeadas), a indicar que foram produzidas em mais de uma oportunidade. É dos autos ainda que as agressões foram praticadas na presença dos filhos da vítima, que contavam com 5 e 8 anos na ocasião dos fatos, circunstancia igualmente reprovável na prática do crime. Por fim, é de se registras as consequências negativas que o crime causou no seio familiar da ofendida, que narrou o temor que sentem caso Leandro seja colocado em liberdade; e [e] o comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base, majorando-a em dobro, em 2 (dois) anos de reclusão.
Na segunda fase, diante da agravante da reincidência (autos 0000195-87.2014.8.26.0262 – fl. 83), elevo a pena em mais 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e  4 (quatro) meses de reclusão.
Por fim, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 2 (dois) anos e  4 (quatro) meses de reclusão.
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º, a, e 3º, do CP, deve ser o fechado, porque a parte ré é reincidente e as circunstâncias judiciais não são favoráveis.

2.4.2- Art. 148, §1°, inciso I, CP
No que tange à dosimetria da pena, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] possui maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) merecem ser desvaloradas. Conforme explicitado, o crime foi praticado na presença dos filhos da vítima, que contavam com 5 e 8 anos na ocasião dos fatos, além da grave consequência psíquica causada na vítima e em seus filhos, que nutrem temor na soltura do acusado; e [e] o comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base, majorando-a em 1/3 (um terço), em 2 (dois) anos e 8 meses de reclusão.
Na segunda fase, diante da agravante da reincidência, elevo a pena em mais 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.
Por fim, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º, a, e 3º, do CP, deve ser o fechado, porque a parte ré é reincidente e as circunstâncias judiciais não são favoráveis.

2.4.3- Art. 33, caput, da LD (Lei 11343/06).
Esclareço, inicialmente, que a pena-base será fixada (I) atendendo-se aos critérios dos arts. 59 do CP e 42 da LD (denominados pela doutrina de “circunstâncias judiciais”), com preponderância deste em relação àquele, ALERTO; (II) em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; (III) por último, as causas de diminuição e de aumento. 
Destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] o réu ostenta maus antecedentes, já tendo respondido e sido condenado pela prática do tráfico de drogas, tráfico de drogas; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago.
Justifico ainda o aumento com a natureza do produto entorpecente: É altamente lesiva a natureza da droga apreendida (LPTox [Benzoilmetilecgonina, conhecida popularmente por cocaína, classificado o crack – droga dentre as piores espécies que existem – como subproduto]), cujas consequências, quando ministradas no ser humano, são devastadoras (STJ – Quinta Turma – AgRg no HC n. 583.833-SP – Rel. Min. FÉLIX FISCHER, V.U., j. 18/08/2020, p. 1 [item III da ementa]; TJSP – 3ª Câmara de Direito Criminal – Apelação n. 1500061-32.2018.8.26.0557, da Vara Criminal da Comarca de Olímpia – Rel. Des. ANTÔNIO ÁLVARO CASTELLO, V.U., j. 21/08/2020, p. 08.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, aumento a pena em 1/3, fixando a pena-base em  6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, bem como 666 dias multa.
Na segunda fase, verifico a reincidência específica do réu. Sendo assim, deve haver o aumento de 1/6, perfazendo  7 (sete) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 dias multa.
Diante da ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo como pena-definitiva o mesmo patamar acima previsto para a pena-provisória.

Há concurso material (art. 69 do CP – prática de duas ou mais infrações por mais de uma ação ou omissão) entre as infrações criminais,razão pela qual as respectivas sanções são somadas para atingir o total de 06(seis) meses de detenção.

Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal).
Estabeleço: [a] como regime inicial, o fechado em razão do montante da pena e dos maus antecedentes que o réu possui (art. 33, § 2º, I, do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP),notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
Em razão da quantidade de pena imposta, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direito (art. 44 do CP) ou de realizar a suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).
No mais, deve ser mantida a prisão preventiva do réu, porquanto convergentes os requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313, do CPP. V
Verifico que: [a] a situação versa sobre crime de doloso com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP); [b] há prova da ocorrência do(s) fato(s) típico(s), ilícito(s) e culpável(is) e da autoria do(a)(s) agente(s), conforme fundamentação desta sentença; e [c] presente o perigo de liberdade (periculum libertatis) e insuficientes as medidas alternativas, conforme art. 282, § 6º, do CPP.
Ademais, a prisão é imprescindível para a garantia da ordem pública (preservação de situação de paz e sensação de segurança), mormente ante os indicativos de probabilidade de reiteração criminosa, porque ostenta condenações anteriores pela prática de tráfico de entorpecentes (fls. 83/89 e 97/103). Faz-se necessária ainda a manutenção da prisão para a segurança da vítima, que relatou em Juízo que nutre temor do acusado em razão dos crimes que foi vítima. Cabe ressaltar que, mesmo estando ciente das medidas protetivas que foram deferidas à vítima na data dos fatos, o acusado não hesitou em, dias antes da audiência de instrução, encaminhar-lhe cartas, pedindo que modificasse seu depoimento. Quanto a estes fatos, foi determinada a instauração de inquérito policial para a correta apuração (fls. 3844/3846).
Por fim, na hipótese em tela há equilíbrio entre os limites de excesso e insuficiência da medida, porquanto a prisão processual permite assegurar a adequada e razoável repressão da criminalidade, sem, entretanto, destruir o núcleo essencial de direitos fundamentais dos envolvidos.

2.5 Dos efeitos da condenação
Nos termos dos arts. 62 e 63 da LD e art. 91, II, a, do CP, RECONHEÇO A PERDA, em favor da União, dos instrumentos do crime apreendidos com a parte ré (AEA), uma vez que, pelos fundamentos desta sentença (contexto delituoso processado e julgado), consistem em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitui fato ilícito; consequentemente (art. 119 do CPP), determino, nos termos do art. 124 do CPP, a inutilização desses instrumentos (destruição). 
Com o trânsito em julgado, encaminhe-se à Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos desta Comarca cópia do auto de exibição e apreensão (AEA) e do termo de registro de objeto (TRD). 

3 – Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar Leandro Aparecido Oliveira, com fundamento no art. 387, caput, do CPP, à pena de 13 anos, 2 meses e 20 dias, de reclusão, em regime fechado e 777 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 129, §13° e 148, §1º, inciso I, ambos do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Recomendo incontinenti a parte ré no estabelecimento prisional em que se encontra; expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória em seu desfavor (art. 472, I, das NJCGJ); com o trânsito em julgado, guia de recolhimento definitiva (art. 472, I, das NJCGJ), sem prejuízo do encaminhamento das peças faltantes para o juízo competente para a execução (art. 472, II, das NJCGJ).
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual n. 11.608/2003, observado eventualmente o disposto no art. 98, §§ 2º, 3º e 4º, do NCPC (gratuidade jurisdicional).
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal.
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para, com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré.
Registrada eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389 do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392 do CPP). Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Tupã, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA