1501098-66.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... com Juan Gabriel Santos Aparecido, o tráfico de entorpecentes e que, havia acabado de receber os pinos, de um indivíduo, cujo nome não soube informar, fato confirmado por Juan, o qual disse que participava do tráfico de entorpecentes, junto de Eleandro. Diante dos fatos acima narrados, o depoente deu voz de prisão pela prática do crime de Tráfico de Entorpecentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501098-66.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501098-66.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213776/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 26598005 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2213776 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2213776/2022 - DEIC - TAUBATE, 2213776 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELEANDRO JUNIOR DOS SANTOS RIBEIRO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Vistos.
JUAN GABRIEL SANTOS APARECIDO, e ELEANDRO JUNIOR DOS SANTOS RIBEIRO, qualificados nos autos respectivamente às fls. 27 e 28, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, m 06 de agosto de 2022, sábado, por volta das 09h, na Rua Benedito de Castro, altura do nº 16, Santa Cruz, neste Município e Comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, tinham em depósito, guardavam e transportaram, para fins de tráfico, um total de 157 pinos contendo cocaína, pesando 112,4g, conforme auto de constatação preliminar de fls. 16/18 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, segundo apurado, os réus se ajustaram à prática do narcotráfico. Para tanto, ingressaram na posse de cocaína e, na data dos fatos, ocultaram 105 porções da droga em um terreno baldio, ao passo que os outros 52 pinos permaneciam em poder de Eleandro. Em dado momento, todavia, foram eles surpreendidos por policiais militares que, em revista pessoal, apreenderam a droga com ELEANDRO. Indagado, este reconheceu a existência de mais drogas, indicando o terreno, nas proximidades, onde ocultavam o restante da cocaína. JUAN também foi questionado e respondeu informalmente que acompanhava ELEANDRO na ilícita atividade. Os policiais, então, apreenderam a droga escondida no terreno e conduziram os réus à Delegacia de Polícia, em situação de flagrante delito.
É da exordial que, tendo em vista a elevada quantidade de droga apreendida, verifica-se que a cocaína se destinava ao tráfico ilícito.
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva (fls. 47/48 e 63/66).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 58/59), os réus foram devidamente notificados (Juan às fls. 88; e Eleandro às fls.  89) e apresentaram defesa preliminar, Eleandro por intermédio de advogado constituído (fls. 93/94) e Juan por intermédio da Defensoria Pública (fls. 103/104).
A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022 (fls. 110/111) e os réus foram devidamente citados (Juan às fls. 186; e Eleandro às fls. 134, 165 e 187). 
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e os réus foram interrogados. 
O Ministério Público, em debates orais, requereu a parcial procedência do pedido, por entender que somente há comprovação de autoria delitiva com relação ao acusado Eleandro, requerendo a absolvição do réu Juan, ante a fragilidade probatória. Com relação a dosimetria, afirmou se tratar de réu primário, não havendo razões para fixação da pena-base acima do mínimo legal. Entendeu cabível o reconhecimento do privilégio, contudo, sopesando-se a quantidade de drogas para que a redução fique no patamar médio ou mínimo. Com fixação do regime aberto para o cumprimento da pena.
A Defensoria Pública, atuando em favor do réu Juan, em debates orais, reiterou o entendimento do Ministério Público, requerendo sua absolvição.
A Defesa do réu Eleandro, em debates orais, entendeu que a ação é procedente, contudo, com relação a dosimetria da pena, sustentou ser o caso de fixação da pena-base no mínimo legal, considerando as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Na última fase, requereu o reconhecimento do privilégio, entendendo que o redutor deve se dar em seu patamar máximo, ante sua postura durante todo o processo, desde sua prisão em flagrante.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é parcialmente procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu Eleandro cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória, contudo, com relação ao réu Juan, ante a fragilidade probatória, de rigor sua absolvição.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/31), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/12), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 16/18), pelos laudos dos exames de lesão corporal realizados nos réus, que não constataram lesões corporais recentes de interesse médico-legal (Eleandro às fls. 29; e Juan às fls. 30), pela resposta de ofício proveniente da Polícia Militar, informando não ter conseguido acessar o GPS da viatura usada na ocorrência (fls. 151), pelo BOPM (fls. 152/158), pelas imagens provenientes das câmeras portadas pelos policiais (link de fls. 179), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína no material apreendido (fls. 189/191), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O Juan, ouvido em solo policial (fls. 04/05), declarou que “não tem advogado constituído e não deseja acionar a nenhum nesta oportunidade. Sua família não está ciente de sua prisão, não possui nenhum telefone para contato com eles. Não tem filho deficiente. Quanto aos fatos que ora lhe estão sendo imputados, deseja exercer seu direito a permanecer calado, o que foi respeitado.” (sic).
Em juízo, o réu disse que tem 19 anos. Foi preso pelo artigo 28 da Lei de Drogas. É usuário de cocaína. Trabalha como servente de pedreiro. Mora com sua irmã. Não tem nada a ver com os fatos. Estava na esquina com seu celular, tentando conectar um wifi. Não estava com Eleandro, nem o conhecia. Na hora em que a viatura virou, falaram para Eleandro colocar as mãos na cabeça e permaneceu parado, mexendo em seu celular. Estava sob efeito de cocaína. Não viu Eleandro falando que Juan traficava com ele. Eleandro não tinha motivos para incliminá-lo. Disse que no momento não entendeu o motivo pelo qual foi preso. Já chegou ao local drogado. Viu Eleandro ser abordado, com uma bicicleta. Estava a dois metros mais ou menos da abordagem. Passou mal na hora da abordagem, pois estava sob efeito das drogas. Disse aos policiais que não estava junto com Eleandro, e que estava somente usando o celular. Estava indo na biqueira para comprar drogas e parou para usar o celular. Não sabe se Eleandro venia drogas. Tinha R$ 20,00 com ele. A polícia abordou primeiro Eleandro e depois a ele.
O réu Eleandro, ouvido em solo policial (fls. 06/07), declarou que “tem advogado constituído, sendo ele Claudemir José da Costa Junior, já qualificado no presente, sua família está ciente de sua prisão. Não tem filho deficiente. Quanto aos fatos que ora lhe estão sendo imputados, tem a dizer que prefere fazer uso de seu direito constitucional, o que foi respeitado. Dada a palavra ao defensor do interrogando este solicita que sua comunicação para a participação na audiência de custódia, de maneira imprescindível, pelos endereços claudemirjcjunior@adv.oabsp.org.br e telefone/Whatsapp 1299145-9716.” (sic).
Em juízo, o réu disse que tem 18 anos de idade. Trabalhava como mecânico. Não é usuário de drogas. Nunca foi preso. Trabalhava como mecânico, mas não todos os dias, apenas duas ou três vezes na semana. Ganhava 50 reais por dia. Fazia uma semana que não trabalhava. Perto da oficina tinha tráfico de drogas. Conheceu outras pessoas que traficavam e o convidaram para traficar, dizendo que era tranquilo. Na quinta-feira, um Fox passou e deixou com ele 52 pinos de cocaína, disse que tinha que pagar 900 reais para eles, e ficaria com 140 reais para si. Mesmo sabendo que não era correto, estava precisando de dinheiro. Na sexta-feira, ocorreu do mesmo modo. Deixaram com ele mais 52 pinos e disseram que, caso desse meia noite e não tivesse conseguido vender todas as drogas, deveria deixá-las no terreno onde acharam as demais drogas. Neste dia, 06 de agosto, por volta da 21h20, o Fox passou no local, deu a droga para ele e para outras pessoas, e subiu para a biqueira com 52 pinos. Quando chegou ao local, viu que Juan estava sendo abordado, e foi abordado também. Os demais rapazes conseguiram fugir. O policial não achou as drogas com ele depois da revista, e passou a indagá-lo sobre drogas no terreno. Acabou entregando as drogas que estavam em sua blusa. Contou aos policiais que havia mais drogas no terreno, e os levou até lá. Disse que não falou que Juan vendia as drogas com ele. Os policiais não acharam as drogas consigo, mas ele mesmo as entregou. Não falou que tinha drogas dele e de Juan ao policial. Dos pinos entregues na quinta-feira, vendeu os pinos todos. Estava passando necessidades em casa. Deu 900 reais para a pessoa com o Fox. Na sexta-feira pegou mais 52 pinos de drogas. O Fox deixa as drogas e depois passa para pegar o dinheiro.
As testemunhas Gustavo e Tiago, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02/03), relataram que “efetuavam patrulhamento ostensivo motorizado pelas imediações do Bairro Parque São Luiz, nesta, quando avistaram dois indivíduos, posteriormente identificados como Eleandro Junior dos Santos Ribeiro e Juan Gabriel Santos Aparecido, ambos maiores, os quais foram abordados, para averiguação do porte de algum objeto ilícito, quando em revista pessoal ao indigitado Eleandro, o depoente encontrou dentro do bolso de sua jaqueta, uma sacola plástica, contendo eppendorfs com cocaína, os quais contados, somaram 52 (cinquenta e dois) pinos, com a droga e, perguntado se possuía mais entorpecentes, Eleandro disse que tinha mais pinos com cocaína, escondidos em um terreno baldio, nas proximidades de onde estava. Em diligências nesse terreno indicado pelo autuado, o depoente encontrou outros 105 (cento e cinco) pinos idênticos aos encontrados, com ele inicialmente, quando da abordagem. Perguntado sobre os entorpecentes o indiciado Eleandro, disse que realizada no Parque Sabará, junto com Juan Gabriel Santos Aparecido, o tráfico de entorpecentes e que, havia acabado de receber os pinos, de um indivíduo, cujo nome não soube informar, fato confirmado por Juan, o qual disse que participava do tráfico de entorpecentes, junto de Eleandro. Diante dos fatos acima narrados, o depoente deu voz de prisão pela prática do crime de Tráfico de Entorpecentes, conduzindo os indiciados até este plantão policial para providências de Polícia Judiciária pertinentes.” (sic).
Em juízo, o policial militar Gustavo disse que viram o réu parado na rua, fizeram a abordagem. Eleandro era o que estava com a sacola. Ele indicou que traficava com Juan. Juan não confirmou. Ele pareceu sentir-se mal, aparentou estar tonto, não disse muita coisa. Somente Eleandro indicou onde havia mais drogas. Eleandro chegou de bicicleta. Abordaram primeiro Juan, mas Eleandro chegou ao mesmo tempo de bicicleta. Juan não sabia dizer quem tinha seus documentos, foram até uma residência, não tinha ninguém na casa, deixaram um vizinho orientado para avisar a família. Juan parecia estar sob efeito de substancia entorpecente. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Não conhecia os réus, nunca os abordou ali. Já fez prisões ali. Estavam sem dinheiro ou petrechos. Fizeram contato com a mãe de Eleandro. Ambos estavam sem documentação. 
Em juízo o policial militar Tiago relatou que viram o réu Juan parado na calçada, enquanto Eleandro vinha de bicicleta na direção da viatura. Abordado, encontraram as drogas com Eleandro, que indicou onde estavam as demais drogas no terreno. No final da rua, acharam o restante das drogas. Eleandro confessou a prática do tráfico naquele local. Eleandro disse que tanto ele quanto Juan traficavam no local. Juan não confessou, pois a conversa dele estava desconexa no dia. Quando chegaram, os réus estavam próximos. Aboradaram Juan na calçada e, quando desceram da viatura, viram Eleandro. Eleandro que indicou o local onde foram achadas as demais drogas. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Nunca realizou outas ocorrências no local. Nunca abordou os réus.
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu Eleandro praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se depararam com o réu Juan parado na esquina e deliberaram por abordá-lo. 
Assim que desceram da viatura, depararam-se com o réu Eleandro, que também foi abordado.
Em revista pessoal, não encontraram nada de ilícito com os réus, contudo, o réu Eleandro, neófito no tráfico de drogas, por sentir receio das consequências de seus atos, avisou aos policiais que no bolso da jaqueta que vestia havia uma sacola plástica, que continha em seu interior 52 (cinquenta e dois) microtubos de cocaína. Informalmente questionado, confessou aos agentes que possuía mais pinos de cocaína ocultados em um terreno baldio próximo ao local.
Ao revistarem o terreno, os policiais encontraram mais 105 (cento e cinco) microtubos de cocaína semelhantes aos achados em posse do réu Eleandro.
O réu Eleandro confessou informalmente aos policiais que praticava o tráfico juntamente com o corréu Juan, no Parque Sabará. Disse ainda que havia acabado de receber a droga de um indivíduo que não sabia qualificar.
O réu Juan, no momento da abordagem, estava drogado e não disse aos militares que traficava no local.
Formalmente inquiridos pela Autoridade Policial, ambos os réus optaram por permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu Eleandro assumiu a propriedade das drogas, e disse que não conhecia o réu Juan, tampouco praticava o crime com ele.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento. 
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com detalhes como abordaram os réus, bem como encontraram as drogas. 
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Ora, os policiais não tinham razões para incriminar os réus. 
Não bastasse, as imagens trazidas aos autos demonstram, com clareza, a dinâmica dos fatos.
O vídeo “F01” começa com os réus já abordados. Dos 02min49seg até os 07min e 40seg há a seguinte dinâmica: o policial pede para o réu Eleandro tirar o que está em seu bolso, atendendo prontamente, retirando uma sacola com drogas. Em seguida, o policial pergunta quanto de droga tem na sacola, e o réu Eleandro diz que tem 19 dele e 39 do réu Juan. Depois, foi com o réu Eleandro até o terreno em que o Réu Eleandro disse que deixaram mais drogas para eles venderem. Chegando ao local, indicou onde estariam as drogas. Desceram o réu da viatura e ele levou os policiais até o local onde as drogas estariam e, ao chegarem ao local, o réu pegou o resto das drogas e entregou ao policial. Disse ainda que o total de droga daria R$ 2.800,00. Aos 51min30seg, é possível ver os policiais tirarem todas as drogas das sacolas para fotografarem e fazerem a contagem da quantidade de pinos de cocaína, totalizando 158 unidades.
Os vídeos “Axon_Body_3_Video_2022-08-06_2105_X60L00461” e “z13(1)” iniciam com os policiais conversando com o réu Juan, mas não há nada de relevante nestas imagens.
Contudo, em juízo, não ficou claro se as drogas achadas com o réu Eleandro pertenciam também ao réu Juan.
Como contou o réu Eleandro, um veículo Fox passava no local e entregava as drogas para todos os rapazes que as vendiam. Cada um recebia sua droga, separadamente e, ao final do dia, faziam o acerto.
Não faz sentido supor, ante estas informações, que as drogas achadas com o réu Eleandro também pertenciam ao réu Juan, mesmo que ele tenha falado aos policiais que, das drogas achadas em seu poder, parte era sua e parte era de Juan.
Pode ser que tenha sentido medo da ação policial, já que era a primeira vez que era submetido àquela situação, e tenha se sentido compelido a imputar as drogas ao réu Juan.
Também pode ser que Juan, de fato, tivesse parte nas drogas achadas com Eleandro.
Contudo, é essa dúvida que o beneficia.
Portanto, a autoria delitiva com relação ao réu Eleandro é irrefutável, mas  não a de Juan.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu Eliandro trazia consigo 52 pinos de cocaína, bem como que guardava e tinha em depósito outros 105 pinos de cocaína, escondidos no terreno perto do local da abordagem, sendo desnecessário terem sido os réus flagrados em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136). 
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
A materialidade está comprovada, pois o laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 16/18), e o exame químico-toxicológico (fls. 189/191), confirmaram a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (112,4g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (distribuídas em 157 microtubos), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando decidiram abordar os réus e, ao realizar a revista pessoal, acharam parte das drogas com o réu Eliandro, em seguida, após sua confissão e indicação, acharam o restante das drogas) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
É de se observar, ainda, que o réu Eleandro não possui antecedentes desabonadores, levando a crer que o réu não se dedica a atividades criminosas tampouco integra, com permanência e habitualidade, organização criminosa. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06. Contudo, deve-se sopesar na dosimetria da pena o redutor, levando-se em conta a exacerbada quantidade de drogas apreendida.
Por fim, com relação ao réu Juan, diante da fragilidade probatória, impõe-se a aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Como é cediço, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo qual “o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranquilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (in “Lógica das Provas”, Ed. Saraiva, págs. 14/15).
Desta forma, provadas a autoria delitiva e materialidade, deverá o réu Eleandro ser responsabilizado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, enquanto o réu Juan deverá ser absolvido.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu Eleandro não possui antecedentes criminais (fls. 37). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente, contudo, embora presente a exacerbada quantidade de droga, será usada para diminuir o redutor da pena na última fase da dosimetria, evitando-se o bis in idem. Assim, fixo a pena-base do réu Eliandro no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e, embora presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu, deixo de reduzir a reprimenda porque fixada no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu é primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, entendo ser cabível sua aplicação, contudo, levando-se em consideração a expressiva quantidade de drogas apreendida com ele e no terreno que indicou aos policiais (112,4g de cocaína distribuídas em 157 pinos), entendo ser o caso de diminuir sua pena em 1/2, para que fique em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Autoria e materialidade delitiva comprovadas – Decisão condenatória que se impõe – Impossibilidade de absolvição – Penas adequadas – Redutor inserto no §4 do art. 33 da Lei de Drogas mantido na fração de 1/6 – Quantidade de drogas é fundamento idôneo para fixar fração - Regime inicial mantido – Recursos desprovidos” (TJSP;  Apelação Criminal 1503810-23.2018.8.26.0536; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/11/2019; Data de Registro: 17/01/2020).
À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-os no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para:
(I) CONDENAR ELEANDRO JÚNIOR DOS SANTOS RIBEIRO, filho de Wellington de Toledo Ribeiro e Fernanda de Paula Santos, RG n.º 54.130.013, nascido aos 25 de outubro de 2003, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal. E para 
(II) ABSOLVER JUAN GABRIEL DOS SANTOS APARECIDO, filho de Benilson José Aparecido e Adriana Leal dos Santos, RGs n.º 63.690.641 e 75.054.186, nascido aos 21 ou 23 de março de 2003, natural de São Paulo/SP, da imputação de crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante a pena aplicada ao réu Eleandro e a absolvição do réu Juan, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor deles.
Apelo em liberdade ao réu Eleandro.
Condeno o réu Eleandro a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Com relação ao pedido de gratuidade formulado pelo réu Eleandro, de rigor seu indeferimento, tendo em vista que, embora devidamente intimado por intermédio de sua Defesa, para trazer aos autos documentos que demonstrem sua hipossuficiência (fls. 98/99 e 102), não o fez.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 22 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA