1501219-23.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... os acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de anotações e embalagens e as informações anteriores confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais relataram que o local se trata efetivamente de ponto de tráfico, o que foi confirmado pela testemunha Gleidson na fase policial e pela grande ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1501219-23.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2239017/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 27139789 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2239017 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA LUANA MARTINS DA SILVA e outros
Vítima:
A Coletividade e outro
Réu Preso

Aos 08 de dezembro de 2022, às 14:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. Camila Theodora Polo de Miranda M. Grillo - OAB/SP 328115 (corré Jessica), do réu Antonio Vagner Da Silva Júnior, acompanhado do advogado Dr. Edson Batista da Silva- OAB/SP 300771, do réu Vagner Aparecido Da Silva, acompanhado do advogado Dr. Angelo José Mezzalira OAB/SP 303151, do réu Renato Rodrigo Leite, acompanhado da advogada Dra. Maria Jose Rezende - OAB/SP 74439 , da ré Kelly Cristina Franco Casimiro, acompanhada da advogada Dra. Carmen Renata Fulaz- OAB/SP 322340, e da testemunha comum Bruno Bolpete Ceccolini. Ausentes a ré Jessica Luana Martins Da Silva, revel. Iniciados os trabalhos, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha presente, bem como dispensavam os interrogatórios, o que foi homologado. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(S) DEFENSOR(ES), POR ELE(S) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos das Defesas." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, JÉSSICA LUANA MARTINS DA SILVA, KELLY CRISTINA FRANCO CASIMIRO, ANTONIO VAGNER DA SILVA JÚNIOR, RENATO RODRIGO LEITE e VAGNER APARECIDO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, e art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de 2022, nesta comarca de Itu, agindo em concurso de agentes, teriam mantido em depósito, para fins de tráfico, 112 (cento e doze) porções de cocaína, com peso de 74,49 g e mais 65 (sessenta e cinco) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso de 62,2g, nas proximidades de entidade social (igreja). Os réus foram presos em flagrante, as prisões foram convertidas em preventiva e as corrés Jéssica e Kelly foram beneficiadas pela prisão domiciliar (fls. 77/78). Posteriormente, a prisão domiciliar de Kelly foi revogada, decretando-se sua prisão preventiva (fl. 152). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 184/188 (Kelly), 189/190 (Vagner), 191/192 (Antônio), 193/195 (Jéssica) e 197/198 (Renato). A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022 (fl. 209). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 317/319). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha, da realização do interrogatório e requereram a condenação dos réus pelo crime de tráfico privilegiado, com a imposição do regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser afastada a causa de aumento da proximidade com igreja. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.46/49), auto de exibição e apreensão (fl.13), auto de constatação preliminar (fl. 12), laudo de objetos (fls. 212/220) e laudo químico-toxicológico (fls. 221/223), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria. Os réus exerceram o direito constitucional de permanecer em silêncio e dispensaram a realização dos interrogatórios. Ouvido em Juízo, o investigador Cristian Antunes Calvilho afirmou que é novo em Itu e não tinha conhecimento aprofundado das investigações a respeito do ponto de tráfico na Cidade Nova, local fora de sua área de atuação. Foi prestar apoio ao policial Bruno e permaneceram de campana no final da tarde/início da noite. Visualizaram a aproximação de um Fiesta de cor preta e resolveram efetuar a abordagem. Quanto se aproximaram, o veículo se evadiu sem ser identificado. Havia duas moças próximas do portão de entrada e alguém gritou, informando a chegada da polícia. Não teve como precisar se foram as duas ou se apenas uma delas. Ambas correram para dentro da casa e foram acompanhadas por ele. Havia um rapaz do lado de fora da casa, separado das moças, que também correu para dentro ao perceber a presença dos policiais. Ele foi acompanhado por Bruno e tentou se desfazer de uma grande quantidade de droga no vaso sanitário. O rapaz foi identificado como o corréu Renato. Os policiais ingressaram na casa e surpreenderam os outros dois rapazes manuseando e embalando grande quantidade de droga. Durante a operação, chegou ao local um usuário, que foi abordado e conduzido como testemunha. Não houve qualquer problema na abordagem da testemunha. O investigador Bruno Bolpete Ceccolini foi ouvido apenas na fase policial e confirmou que surpreendeu todos os acusados na casa, que Renato dispensou um saquinho com drogas e que os dois rapazes estavam manuseando o entorpecente na cama. As moças prestavam auxílio e avisaram a respeito da chegada da polícia. A testemunha Gleidson Moraes dos Santos declarou que é usuário de entorpecentes e é amigo antigo do corréu Renato. Costuma ir ao local para usar drogas. Explicou que a casa é frequentada por vários usuários e que costumam compartilhar a droga. Negou que haja tráfico no local. No dia dos fatos, foi até a casa e foi surpreendido pelos policiais. Tentou se evadir, mas foi abordado e agredido. Foi levado para a casa e não sabe o que havia lá dentro. Negou ter prestado depoimento na delegacia e não sabe o que constou. Na fase policial, confirmou que se dirigiu até a referida casa para comprar drogas, pois se trata de um ponto de tráfico. Foi abordado por policiais civis quando iriam adquirir a droga. Esclareceu que o local é frequentado por usuários diversos, por se tratar de uma “biqueira” onde foi abordado. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam a todos os acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de anotações e embalagens e as informações anteriores confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais relataram que o local se trata efetivamente de ponto de tráfico, o que foi confirmado pela testemunha Gleidson na fase policial e pela grande quantidade de droga apreendida. As rés Jéssica e Kelly estavam na frente da casa aguardando a chegada do veículo preto e alertaram a presença dos policiais, indicando que efetivamente tinham conhecimento a respeito da droga e prestavam auxílio aos demais. O corréu Renato também estava na frente da casa, correu ao perceber a presença dos policiais e tentou dispensar 65 porções de cocaína no vaso sanitário, demonstrando envolvimento direto com a droga. Da mesma forma restou demonstrado o envolvimento de Antônio Vagner e Vagner Aparecido, pois ambos foram surpreendidos manuseando e embalando grande quantidade de entorpecentes. Eventual condição de usuário não afasta a de traficante. Ficou plenamente evidenciado que todos estavam envolvidos com o recebimento e embalagem da droga, para posterior distribuição, conduta que tipifica o crime de tráfico. Por outro lado, a palavra dos policiais é bastante segura e coerente, não havendo razões para uma falsa acusação. As provas são suficientes para condenação de todos os acusados. Contudo, deve ser afastada a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, em razão da igreja não estar prevista expressamente no rol de entidades que ensejam o aumento da pena. Decidiu o STJ a respeito: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. … 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão”. (grifo nosso – HC 528851-SP, 6ª Turma, Rel. Min Rogério Schietti). Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em relação a todos os réus, pois presentes os requisitos legais. Diminuo as penas em ½ (metade). Os réus não são merecedores de diminuição máxima, por se tratar de grande quantidade de droga. Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação, com exceção de Antônio que possui maus antecedentes. Fixo as penas-base de Antônio em 06 (seis) anos e dois demais em 05 (cinco) anos. Não incidem agravantes ou atenuantes. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo as penas dos réus em ½ (metade). Fixo, pois, as penas em 03 (três) anos de reclusão para o corréu Antônio e 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão para os demais, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam reduzidas na mesma proporção, totalizando 300 (trezentos) dias-multa para o corréu Antônio e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa para os demais, todas no menor valor. O regime de cumprimento de pena pode ser o inicial o aberto, em razão da primariedade, da aplicação do privilégio e do tempo de prisão cautelar. Desnecessário regime mais gravoso e incabível qualquer benefício, em razão da grande quantidade de droga, indicando que a medida não é socialmente recomenda. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e: A) condeno os réus JÉSSICA LUANA MARTINS DA SILVA, KELLY CRISTINA FRANCO CASIMIRO, RENATO RODRIGO LEITE e VAGNER APARECIDO DA SILVA, qualificados nos autos, a cumprirem penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal; B) condeno o réu ANTÔNIO VAGNER DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, a cumprir pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal. Concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta, da aplicação do privilégio e do tempo de prisão cautelar. Expeça-se alvarás de soltura clausulados, consignando que Jéssica se encontra em prisão domiciliar. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus "rol dos culpados", expeça-se mandados de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." OS RÉUS E OS DEFENSORES MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informaram, ainda, não terem condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):