1501438-16.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DELAÇÃO PREMIADA. PLEITO DE RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS CUMULATIVOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está firmada no sentido de que "[o] reconhecimento da delação premiada exige o preenchimento cumulativo dos requisitos legais (arts. 13 e 14 da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501438-16.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501438-16.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168010/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 25677885 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2168010 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO MANOEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Fernando Manoel da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal (artigo 70 do CP). Narra a denúncia que, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 21h25, na Rua Guarandi nº 180, Vila Mariana, nesta cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, o Réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça verbal e com o emprego de simulacro de arma de fogo contra as vítimas Erick Lima Lopez, Guilherme Paulino Cristo e Gabriella Paulino Cristo Pacheco, coisas alheias móveis pertencentes a elas, consistentes em duas bolsas, uma masculina e outra feminina, contendo objetos pessoais, uma sacola de mercado com produtos cosméticos em seu interior, três aparelhos celulares (Apple Iphone 7, Xaomi Redmi 8 e Samsung Modelo A1), além do veículo automotor NISSAN/VERSA, placas QXT6J57, chassi 94DBCAN17LB215944, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 57/60.
A denúncia foi recebida às fls. 103/104, em 04 de julho de 2022.
Regularmente citado (fl. 118), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 122.
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 155/158.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas Gabriella Paulino Cristo Pacheco e Guilherme Paulino Cristo e a testemunha Thiago Henrique Valerio, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 24/25, pelo laudo de exame pericial de fls. 155/158 e pelas provas produzidas ao longo da instrução.
A autoria do delito, por sua vez, é incontroversa, estando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e autos de reconhecimentos de pessoas de fls. 21 e 23, bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima Gabriella Paulino Cristo Pacheco relatou que, no dia dos fatos, estava dentro de um uber a caminho de casa com seu irmão, Guilherme, quando foram abordados por três assaltantes. Foi tudo muito rápido, mas conseguiu ver um dos indivíduos porque foi ele quem abriu a porta do seu lado do veículo. A declarante estava com uma bolsa e o celular, tendo sido esses subtraídos. A mochila de seu irmão também foi roubada. Os criminosos foram embora no carro, que pertencia ao motorista do uber. Viu três pessoas no momento do assalto, mas arma de fogo com apenas duas: o que ficou na frente do automóvel e o que se dirigiu para a sua porta. Conseguiu reaver o seu telefone celular, porque ele ainda estava no banco do carro quando esse foi apreendido pela polícia. Não sabe dizer como os agentes públicos chegaram a esses bens. Em delegacia, reconheceu a pessoa que foi presa. Colocaram o suspeito em uma sala fechada, sozinho. Olhou pelo buraco da porta e o reconheceu. Não falaram para a depoente que a pessoa que estava ali era a que tinha sido detida junto com o carro. Antes, falaram apenas que acharam o veículo uber e que uma pessoa estava dirigindo, mas não indicaram que era a pessoa apresentada. Depois do assalto, foi direto para a delegacia e, depois de cerca de um hora, chegou a pessoa para ser reconhecida. Pelo que se lembra, o assaltante era branco, não muito alto, e estava com o mesmo moletom e bermuda do assalto. Não se recorda de cicatriz ou tatuagem. Em audiência, reconheceu a pessoa de número 01 como sendo um dos autores do crime (o Réu segurava, de fato, a placa de número 01).
No mesmo sentido, a vítima Guilherme Paulino Cristo, relatou que, no dia dos fatos, estava junto com a sua irmã voltando do trabalho, dentro de um uber, quando três homens abordaram o carro e anunciaram o assalto. O motorista foi o primeiro a ser abordado; depois, os outros dois vieram em direção ao declarante e à sua irmã, tendo batido com uma arma no vidro da janela de Gabriella. Acabaram levando bolsa, mochila e o próprio carro. Os assaltantes revistaram as vítimas e o depoente jogou o celular para o lado de fora do veículo, sem que percebessem. A mochila do declarante e a bolsa de sua irmã foram subtraídas. Ao saírem com o automóvel, os criminosos tiveram problemas porque esse era de direção automática. O declarante saiu correndo e entrou em um carro que estava logo atrás, junto com a sua irmã. As pessoas desse veículo conduziram ambos direto para a delegacia. Não reconheceu a pessoa detida, em sede policial, porque não era o assaltante que o abordou. Esse não foi encontrado. Recuperou a mochila, mas não alguns itens que estavam dentro. Sua irmã havia feito algumas compras no dia e também ficou sem algumas dessas sacolas.
Em sede policial (fl. 13), a vítima Erick Lima Lopez declarou que "é motorista de veículo por aplicativo e que, na data de hoje, próximo ao final de uma corrida, um indivíduo saiu de uma rua escura e, apontando uma arma em sua direção, passou a exigir que parasse o veículo e que todos desembarcassem desse. Posteriormente, visualizou que um segundo assaltante, de blusa branca, saiu do mesmo local em que estava o primeiro e passou a revistá-lo. Relata que reconhece o indivíduo aqui detido como sendo o que anunciou o roubo na posse de uma arma de fogo, que aqui descobriu ser um simulacro. Posteriormente à ação delituosa, o declarante adentrou em um veículo que estava próximo e pediu ajuda. Avistaram uma viatura da polícia militar e informaram o roubo. Enquanto estava em sua casa, após ligar 190 e reiterar o ocorrido, recebeu uma ligação informando que haviam localizado seu veículo. Na unidade policial, verificou que apenas restou subtraído um aparelho de telefone celular que utiliza para o trabalho, de modo que os demais bens de sua propriedade foram recuperados". 
As vítimas, pessoas idôneas, apresentaram depoimentos seguros e coesos, não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem as suas versões dos fatos.
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas assumem importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, os ofendidos sequer conheciam previamente o acusado, o que indica a inexistência de motivos para que lhe viessem a imputar crime falsamente.
Outrossim, não há contradições entre as suas declarações em juízo e em sede policial, as quais permitiriam inferir criminalização infundada ou criação de falsas memórias. 
Não bastasse, corroborando com as declarações das vítimas, a testemunha Thiago Henrique Valerio, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando a base fixa informou, via rádio, que duas vítimas passageiros de uber relataram que três indivíduos assaltaram o carro em que estavam, repassando as características desse. Depois, o motorista do uber foi encontrado e informou também a placa do carro. Após algum tempo, os policiais localizaram o veículo em via pública e determinaram a parada. Conseguiram deter um dos suspeitos, tendo os demais se evadido. Sobre os pertences das vítimas, o próprio Réu informou que alguns estavam na sua casa, razão pela qual se dirigiram até o local, onde encontraram os bens e um simulacro de arma de fogo. O avô do acusado franqueou a entrada dos agentes públicos na residência. Em delegacia, as vítimas reconheceram o Réu, o simulacro de arma de fogo e seus pertences. No momento da abordagem, o acusado era o motorista do veículo subtraído.
Destarte, as provas produzidas no curso da instrução apontam que o Réu, de fato, praticou os crimes de roubo em questão, tendo sido detido na posse da res furtiva.
Por outro lado, em que pese o acusado ter afirmado, em juízo, que não participou dos delitos de roubo, a sua versão dos fatos se encontra totalmente dissociada do restante do conjunto probatório, bem como da realidade fática, senão vejamos. 
Em interrogatório judicial, o Réu aduziu que um rapaz que roubou o carro de uma das vítimas parou perto de onde o declarante morava e pediu ajuda para manuseá-lo porque era automático. Permitiu que esse rapaz deixasse os bens produtos de roubo em sua casa. Depois, entrou no veículo para levá-lo até certo ponto. No meio do caminho, foram abordados pelos policiais militares. Estava conduzindo o carro porque o seu colega não sabia dirigi-lo direito. Não sabia o destino final, ele dizia apenas onde tinha que virar de vez em quando. O rapaz disse que não sabia conduzir o carro e pediu a ajuda do interrogando. Falou que era do primo dele e que queria tirar as coisas de dentro do carro porque essas seriam roubadas. Resolveu ajudá-lo porque estava passando por dificuldades. Não havia terceira pessoa dentro do carro. Não conhece nenhuma das vítimas e não sabe porque foi reconhecido em delegacia. Estava com blusa de frio e bermuda no dia em que foi detido.
Nota-se que a versão do Réu é incompatível com as demais provas produzidas nos autos, não sendo crível que as vítimas e os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que o acusado teria aceitado conduzir veículo de pessoa estranha, sem sequer saber o destino final.
Do mesmo modo, é inverossímil que o Réu, sem saber declinar o nome de tal indivíduo, teria aceitado guardar objetos provenientes de roubo em sua própria casa.
De mais a mais, o acusado foi encontrado na posse direta do veículo subtraído logo após o crime e também na posse indireta dos demais pertences das vítimas, os quais, segundo a testemunha policial, se encontravam no interior de sua própria residência.
No que concerne ao reconhecimento do Réu por parte das vítimas, deve-se ressaltar que a ofendida Gabriella identificou, em audiência judicial, o acusado como sendo um dos autores do crime, sem sombra de dúvidas, nos moldes do art. 226 do Código de Processo Penal. 
Registre-se que não se desconhece o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça no sentido da invalidade do reconhecimento da pessoa à revelia do procedimento contido no art. 226, CPP, em sede policial, entretanto, no presente caso, os reconhecimentos efetuados pelas vítimas em delegacia não são as únicas prova a embasar a presente condenação, sendo certo que o restante do conjunto probatório aponta inequivocamente para o Réu como um dos autores do crime, destacando-se que a investigação não partiu da identificação efetuada pelas vítimas em delegacia, mas sim da localização do acusado, na posse da res furtiva e do simulacro de arma de fogo utilizado para a realização da ameaça. 
Deste modo, indubitável que o acusado foi um dos autores dos delitos de roubo em questão, subtraindo para si os bens de propriedade de três vítimas diversas, em conjunto com outros dois indivíduos, mediante grave ameaça, consubstanciada na utilização de simulacro de arma de fogo, não havendo que se falar em fragilidade probatória no presente caso. 
No que se refere à configuração de três crimes de roubo, restou comprovado que o Réu e seus aliados, por meio de uma única ação, praticaram o delito contra as vítimas (i) Gabriella Paulino Cristo Pacheco, (ii) Guilherme Paulino Cristo e (iii) Erick Lima Lopez , nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal. 
Isto, pois a dinâmica dos fatos narrada pelas vítimas e testemunha revela a subtração de ao menos três patrimônios distintos – uma vez todas as vítimas tiveram pertences subtraídos – ofendendo, portanto, três bens jurídicos tutelados pela norma penal. 
Neste sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica em afirmar que ocorre mais de um roubo quando, em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação criminosa, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diversas, com alcance a patrimônios distintos, não havendo, assim, que se falar em crime único. Vejamos: 

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. No caso, as instâncias ordinárias constataram haver pluralidade de vítimas, conclusão esta que não é obstada pelo fato de uma das vítimas ser sócia da outra vítima, que é uma pessoa jurídica, ao que se depreende dos fatos. 2. Agravo regimental desprovido”. 

 Na esteira do entendimento do STJ, precedentes deste E. Tribunal de Justiça: 

APELAÇÃO – Roubo majorado (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do referido Diploma Legal) – Sentença condenatória – Apelação dos réus – Defesa requer o reconhecimento de crime único, em detrimento do concurso formal – Descabimento – Inocorrência de crime único, pois foram subtraídos bens de vítimas distintas, num mesmo contexto fático, o que configura o concurso formal – Entendimento consolidado nos Tribunais Superiores – Precedentes desta Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, em casos análogos – Ausência de insurgência contra a pena e regime de cumprimento fixados em primeira instância – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0002751-14.2017.8.26.0050; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2018; Data de Registro: 05/10/2018). 

“Roubo circunstanciado - Provas suficientes de autoria e materialidade - Condenação - Ação que atingiu o patrimônio da empresa vítima e dois funcionários - Concurso formal - Reconhecimento - Presença de mais de uma causa de aumento - Majoração acima de 1/3 - Possibilidade - Coação no curso do processo - Declaração da vítima que reconheceu o acusado - Condenação - Apelação provida parcialmente”. (TJSP; Apelação Criminal 0066475-67.2008.8.26.0224; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2010; Data de Registro: 19/10/2010). 

No presente caso, o Réu, em conjunto com outros dois comparsas, mediante uma única ação, logrou êxito em subtrair objetos de vítimas distintas, praticando, portanto, três delitos de roubo em concurso formal, consoante previsão do art. 70 do Código Penal. 
No que se refere ao reconhecimento do concurso formal impróprio (parte final do art. 70, CP), mister se faz a comprovação dos desígnios autônomos, ou seja, se o agente tinha consciência de que estava subtraindo bens jurídicos de ofendidos diversos.  
In casu, segundo as vítimas, o Réu determinou a parada do veículo em que se encontravam e subtraiu os bens que estavam dentro desse, em conjunto com o próprio automóvel. Sendo assim, não é possível afirmar, com algum grau de certeza, que possuíam consciência e voluntariedade em atingir bens jurídicos de titularidades distintas ou se simplesmente passaram a subtrair a maior quantidade de objetos possível, independentemente de verificar a sua propriedade. 
Em outras palavras, não há provas suficientes para se afirmar que o plano delituoso dos assaltantes englobava os bens de todas as vítitmas que estavam no local, de forma independente e autônoma, ou tão somente subtrair o veículo e todos os objetos de valor possíveis que estariam dentro desse.
Logo, a prova oral colhida em juízo aponta para a existência de três roubos em concurso formal próprio (art. 70, primeira parte, CP). 

No que se refere à majorante do concurso de pessoas, a dinâmica dos fatos narrada pelas vítimas torna indubitável a comunhão de desígnios entre o Réu e mais dois assaltantes, uma vez que aquelas foram uníssonas ao apontar que havia ao menos três indivíduos envolvidos na subtração, aquele que anunciou o assalto ao motorista do veículo de aplicativo em que estavam e outros dois que abordaram cada qual uma vítima no banco traseiro.
Outrossim, a testemunha que efetuou a abordagem dos suspeitos afirmou que havia mais de um indivíduo dentro do veículo subtraído, os quais se evadiram.
Sendo assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito de roubo e inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a condenação do Réu é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e seguintes do Código Penal.
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu – porquanto reincidente em mais de um delito, o que permite a utilização das demais condenações transitadas em julgado para avaliar os antecedentes (fls. 57/60: processos nº 0058609-06.2012.8.26.0050 e 0000414-85.2015.8.26.0191) –, realizo o aumento da pena-base em 1/4 (2/8), fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 57/60 – processo nº 0066949-60.2017.8.26.0050), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Por outro lado, também presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que o acusado confessou a prática delitiva perante os policiais militares, apontando onde estariam os demais pertences das vítimas, o que foi utilizado na fundamentação desta sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Assim, por se tratar de circunstâncias judiciais preponderantes, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 157, CP, porquanto o delito foi praticado mediante concurso de pessoas. Assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Inviável a redução da pena pleiteada pela defesa com base na delação premiada prevista no art. 14 da Lei nº 9.807/99. Isto, pois dispõe o referido artigo que "o indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime, na localização da vítima com vida e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um a dois terços", o que denota colaboração deve ser ampla e efetiva. E, no presente caso, trata-se de crimes de roubo praticados em via pública em que o Réu foi preso em flagrante no mesmo dia, a partir das características do veículo apontadas pelos ofendidos. Assim, a atitude do acusado consistente em mostrar aos policiais onde estavam os demais bens subtraídos representou apenas a confissão espontânea, já considerada na fase anterior da dosimetria. Ademais, o Réu sequer apontou quem seriam seus comparsas e a jurisprudência é firme no sentido de que os requisitos previstos no mencionado dispositivo legal são cumulativos. Senão vejamos:

"AÇÃO PENAL. Condenação. Sentença condenatória. Crime de roubo consumado. Perdão judicial ou redução da pena. Benefícios denegados. Acerto. Confissão do fato. Ato que, no entanto, não permitiu localização da vítima com integridade física preservada. Colaboração, ademais, não voluntária. Não atendimento aos requisitos cumulativos previstos nos artigos 13 e 14 da Lei nº9.807/99. HC denegado. Além de ser voluntária a colaboração aí prevista, são cumulativos os requisitos constantes dos artigos 13 e14 da Lei nº 9.807/99." (STF, HC nº 85.701/SP, Rel. Min Cezar Peluso, DJe de 08/05/2009).

"Em abono ao posicionamento elucidado pelo órgão acusatório, entendo que o apelante Christian não faz jus aos benefícios previstos nos arts. 13 e 14 da Lei nº 9.807/99. É que, revelada benesse é aplicável aos réus que, voluntariamente, ajudam na identificação dos coautores, fato este que não ocorreu in casu, eis que a o deslinde da causa se deu em razão da prisão em flagrante dos envolvidos, restando afastada a existência de efetiva colaboração do apelante." (TJMG, Apelação Criminal nº 1.0570.11.003245-7/001 0032457-07.2011.8.13.0570, 1ªCâmara Criminal, Rel. Des. Walter Luiz, DJ. 18.02.2014).

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO.DELAÇÃO PREMIADA. CONTRIBUIÇÃO INSUFICIENTE. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTO CONCRETO. ADEQUAÇÃO. SÚMULAN. 83 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVODESPROVIDO.- O reconhecimento da delação premiada exige o preenchimento cumulativo dos requisitos legais (arts. 13 e 14 da Lei 9.807/99). In casu, as instâncias ordinárias consignaram que o depoimento do agravante não contribuiu de forma eficaz para o deslinde do caso. (...) Agravo regimental desprovido. (STJ; AgRg no AREsp n. 696.805/SP, relator Ministro Ericson Maranho (Desembargador Convocado do TJ/SP), Sexta Turma, julgado em13/10/2015, DJe de 3/11/2015).

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DELAÇÃO PREMIADA. PLEITO DE RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS CUMULATIVOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está firmada no sentido de que "[o] reconhecimento da delação premiada exige o preenchimento cumulativo dos requisitos legais (arts. 13 e 14 da Lei 9.807/99)" (AgRg no AREsp 696.805/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP, SEXTA TURMA, julgado em 13/10/2015, DJe 03/11/2015; sem grifos no original). 2. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no REsp 1912773/SP, Rel. Min.ª LAURITA VAZ, 6ª T., j. 14/09/2021, V.U.)

Por fim, aplico o art. 70, primeira parte, do Código Penal (concurso formal), aos crimes de roubo, consoante exposto na fundamentação desta sentença, porquanto praticados mediante uma única ação complexa, no mesmo contexto fático. Assim, efetuo a exasperação da pena (art. 70, primeira parte, CP) na fração de 1/5, tendo em vista que foram praticados no total três crimes, nos termos da jurisprudência dos tribunais superiores.
Portanto, pena definitiva em 8 (oito) anos de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, em razão do quantum de pena aplicado e da reincidência do Réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais objetivos e subjetivos (art. 44, CP). Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Fernando Manoel da Silva como incurso nas penas do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, previsto no art. 157, § 2º, inciso II, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, todos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor mínimo.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em razão de não ter havido pedido na exordial neste sentido, o que inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório pelo Réu neste ponto.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo processo preso, não fazendo sentido a sua soltura neste momento, após decreto condenatório, em regime fechado. No mais, trata-se de pena superior a 4 (quatro) anos e acusado reincidente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Ferraz de Vasconcelos, data certificada digitalmente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA