1501726-54.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). 

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-084 
      
1501726-54.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501726-54.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ARAUJO MELO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

LUCAS ARAUJO MELO, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 16 de agosto de 2020, às 13h52min, na Rua Luiza Farias Tiburtios, n°45, bairro João XXIII, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, teria guardado e trazido consigo, para fornecimento ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 39 invólucros plásticos, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (maconha), pesando 120,4 gramas, além de 22 eppendorfs de cocaína, pesando 38,6 gramas, em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão – fls. 26/27 e laudo de constatação definitivo – fls. 74/76).

A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2020 (pág. 88/89).

O réu foi pessoalmente citado (pág. 108) e apresentou defesa (pág. 114/116).

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa, que os entorpecentes encontrados com o réu eram para uso próprio, pois os policiais não visualizaram a entrega ou venda a terceiros. Ao final, pugnou por sua absolvição.

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 04), pelo boletim de ocorrência (pág. 11/13 e 14/15), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 29/30), pelo laudo de constatação provisória (pág. 16/18), pelo exame químico toxicológico definitivo (pág. 77/79), com resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL – THC e COCAÍNA, bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas em Juízo: 

Na fase policial o réu LUCAS ARAUJO MELO, assim relatou:

“QUE FICOU DESEMPREGADO HÁ APROXIMADAMENTE DOIS MESES E COMPROU UM POUCO DE DROGAS PARA VENDER E CONSEGUIR ARRUMAR DINHEIRO E QUE SUA MÃE ESTÁ CIENTE DO OCORRIDO POIS ESTAVA NA RESIDÊNCIA”. Em juízo esclareceu que sua mãe tinha feito cirurgia e não conseguia trabalhar. Sua irmã é usuária de drogas e vendia tudo dentro de casa. Ele trabalhava e ajudava em casa. Moro em um bairro de traficantes, mas nunca se envolveu com tráfico. Mas naquele momento, estava com dificuldades, com pouco trabalho, então pegou a sacola de drogas para vender, levantar um dinheiro e ajudar em casa. Eu queria ajudar em casa, bem como sair com meus amigos para dar um role. Eu realmente estava com a sacola e joguei na casa da vizinha. Eu peguei a sacola para vender drogas, de sexta para domingo. Eu tenho o processo por tentativa de homicídio. Fora esse, não tenho outros processos. Os policiais já estavam com a viatura parada na frente da minha casa. Eu corri para os fundos. Eu joguei as drogas na casa da vizinha. Eles queriam saber, onde tinha mais drogas. Eu sou usuário de drogas. Eu queria dinheiro para curtir com os meus amigos. Sou usuário desde os 11 anos. 

Por sua vez, o policial militar RAFAEL DE MESQUITA BARBOSA, assim esclareceu na fase policial:

"QUE ESTAVAM EM PATRULHAMENTO PELA VIA, QUANDO O INDIVÍDUO AVISTOU A VIATURA, SAIU CORRENDO E JOGOU UMA SACOLA ENTRANDO NA SUA RESIDÊNCIA, CONSEGUIRAM O ABORDAR NO QUINTAL ONDE O INDIVÍDUO TENTOU RESISTIR E TIVERAM QUE USAR FORÇA MODERADA E ALGEMAS, O MESMO SOFREU ALGUMAS ESCORIAÇÕES, POIS FICOU SE DEBATENDO NO CHÃO; VERIFICARAM A SACOLA E LOCALIZARAM OS ENTORPECENTES E EM REVISTA PESSOAL ACHARAM A QUANTIA DE R$ 170,00 EM NOTAS DIVERSAS”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que o réu dispensou a sacola. O réu confessou o tráfico. O réu já era conhecido pelo envolvimento com o tráfico. Os fatos aconteceram no período da tarde. Não me recordo de outras pessoas no local. Salvo engano, chegou a mãe dele no local. O réu foi abordado, após a ordem de parada, no quintal da residência. 

Por fim, o policial militar JOAILTON SILVA MARTINS, assim relatou na fase policial:

"ESTAVAM EM PATRULHAMENTO PELA VIA, QUANDO O INDIVÍDUO AVISTOU A VIATURA E SAIU CORRENDO JOGANDO UMA SACOLA E ENTRANDO NA SUA RESIDÊNCIA, CONSEGUIRAM O ABORDAR NO QUINTAL ONDE O INDIVÍDUO TENTOU RESISTIR E TIVERAM QUE USAR FORÇA MODERADA E ALGEMAS, O MESMO SOFREU ALGUMAS ESCORIAÇÕES NAS COSTAS, POIS FICOU SE DEBATENDO NO CHÃO; VERIFICARAM A SACOLA E LOCALIZARAM OS ENTORPECENTES E EM REVISTA PESSOAL ACHARAM A QUANTIA DE R$ 170,00 EM NOTAS DIVERSAS; TROUXERAM O INDIVÍDUO PARA A DP ONDE A AUTORIDADE POLICIAL DECRETOU A PRISÃO POR TRÁFICO DE ENTORPECENTE”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que o local já é conhecido como ponto de tráfico. É uma rua sem saída. Demos a voz de parada e o réu saiu correndo, em direção à casa dele. Ele dispensou uma sacola. Ele confessou que estava traficando, porque estava desempregado e precisava levantar um dinheiro. Eu vi ele dispensando a sacola. Ele estava com a sacola na mão e correu. Na sacola tinha maconha e cocaína. Foi dado a ordem legal, ele não parou e correu para dentro de sua casa. No loca estava ele. Depois a mãe dele chegou.  

Do Valor e do Conjunto da Prova: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Face as provas colhidas nos autos, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava dividida, bem como, os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança pública, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 

Nessa linha: 

"Apelação – Justiça Pública – Tráfico de Drogas – Condenação – Necessidade – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de 20 pedras de crack – Depoimentos seguros e harmônicos dos policiais responsáveis pelo flagrante – Suficientes elementos para embasar a condenação – Pena – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Incidência da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas por ausência de preenchimento dos requisitos – Imposição de Regime Fechado. Recurso de Apelação provido para condenar o réu André da Silva Ferreira à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 dias multa em seu mínimo unitário, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 2006, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu, após o trânsito em julgado." (Apelação nº 0006970-48.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas. 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: César Augusto Andrade de Castro. Julgado em 29/04/2015).

Do Pedido de Desclassificação do Delito: 

Diante o conjunto probatório dos autos, demonstrando-se claramente a traficância, não se autoriza a pretendida desclassificação da conduta como simples consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/06). 

Anoto que nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal, e face as demais provas colhidas nos autos, competia ao requerido comprovar que seria apenas usuário de entorpecente, o que não foi feito. 

Neste sentido: 

“Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). 

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos - Versão do réu restou incomprovada - Palavras dos policiais civis - Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública e foram corroborados pelas demais provas Traficância - Condenação era de rigor - Penas e regime inicial fechado corretamente aplicados- Impossibilidade de substituição das penas corpóreas por restritivas de direitos - Recurso defensivo desprovido. (Apelação nº 3009705-74.2013.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo. 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Edison Brandão. Julgado em 12/05/2015). 

EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Apelo do réu objetivando a absolvição ou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos. Razoável quantidade de cocaína apreendida, além de grande quantia em dinheiro trocado. Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Gravidade concreta da conduta do apelante que revela a sua elevada danosidade social, a reclamar, portanto, a manutenção do regime eleito, servindo, de resto, como obstáculo à substituição da pena corporal por restritivas de direitos - Recurso improvido. (APELAÇÃO N° 0002426-75.2011.8.26.0397. Comarca de Nuporanga. 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Moreira da Silva. Julgado em 12/02/2015).

Do Crime de Tráfico: 

O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “trazer consigo e guardar” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito:

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663).

No caso em tela, relataram os policiais militares, que estavam em patrulhamento de rotina, quando no local dos fatos se depararam com um indivíduo, o qual saiu correndo e dispensou uma sacola, ao visualizar a aproximação da viatura.

O indivíduo adentrou na sua residência, mas foi detido no quintal. Ele resistiu à prisão e começou a se debater no chão, razão pela qual ficou com algumas escoriações nas costas. Na sacola por ele dispensada encontraram 22 porções de cocaína e 39 porções de maconha, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 29/30). E em revista pessoal ainda encontraram com o réu a quantia de R$ 170,00 em dinheiro. Os entorpecentes estavam embalados individualmente, prontos para a mercancia. 

Em seu interrogatório, o réu esclareceu que ficou desempregado, razão pela qual comprou um pouco de entorpecente para revender e conseguir algum dinheiro.

Vale ainda, salientar, que não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais militares, os quais não conheciam o réu e não teriam qualquer motivo para incriminá-lo. Portanto, cabia ao réu provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Embora alegue a Defesa que o réu não foi pego na mercancia dos entorpecentes, é de ainda de se observar, que o artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006 traz dezoito núcleos para a caracterização do tipo penal, e qualquer deles é mais do que o suficiente para a caracterização do delito.

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Diante do exposto, a condenação do réu é medida que se impõe, nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.

Passo a Dosar a Pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que o réu não possuía maus antecedentes à época dos fatos (pág. 148/149). As demais circunstâncias judiciais são punidas pela própria tipicidade do delito, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja: 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da CONFISSÃO, entretanto, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição.

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo não ser o caso de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu foi detido com: 22 porções de cocaína e 39 porções de maconha, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 29/30). Se desse modo ele conseguia o seu sustento (com a venda de entorpecentes), certo que a "cocaína" é tipo de substância entorpecente que reclama, para a sua produção, a posse de um laboratório especializado, o que não consta ser possuído pelo réu, levando à conclusão de que ele conseguia os entorpecentes com terceiros, demonstrando o envolvimento com organização criminosa. 

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes e condutas afins Recurso da defesa Requerimento de reforma parcial da r. sentença de primeiro grau, notadamente no que tange à dosimetria da reprimenda Requerimento de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei Antidrogas Inviabilidade Benefício que não comporta concessão e virtude do não preenchimento de todos os requisitos legais Programa prisional que não comporta abrandamento, vedada a substituição da reprimenda corporal ante a existência de óbice legal. Adequada aplicação da pena de multa, de modo que a hipossuficiência financeira não é critério para sua modificação Apelo improvido. Recurso do Ministério Público Pedido de imposição do regime prisional inicial fechado Cabimento Necessário a adequação do regime prisional imposto, já que evidenciada a dedicação do réu à atividade criminosa, inaplicável a eleição do programa prisional intermediário Recurso defensivo improvido e recurso ministerial Provido. (Apelação n.º 0001172-76.2017.8.26.0617 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Sérgio Ribas – Julgamento 16/05/2019).

Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas” (§ 4º, segunda parte, do art. 33 da Lei 11.343/06). Nesta ação penal, com clareza solar, o réu “está envolvido com atividades criminosas” porque trazia consigo e tinha em depósito e guardava, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo elas variadas, em quantidade expressiva e, ainda, envolvendo a participação de adolescente e, isto, por si só, demonstra circunstâncias concretas que, no mínimo, levam à conclusão de que, com habitualidade, recebe os entorpecentes (mediante compra ou consignação) do grande traficante para, na sequência, comercializa-los no varejo em porções. Afinal, 'ponto de tráfico' significa 'ponto de comércio ilícito' que entre suas medulares características estão o 'meio de vida à margem da legalidade', a 'organização e prevenção contra a atuação das autoridades de polícia', a 'disputa clandestina do sítio utilizado na atividade' e a 'freguesia viciada'. Ademais, não se olvide que a benesse tem natureza excepcional e não regra geral e assim deve ser tratada, sob pena de indevido esvaziamento das sanções em abstrato cominadas para o delito de tráfico de entorpecentes tipificado no caput, aliás, ainda equiparado ahediondo( STF HCnº122594/SP PrimeiraTurma Rel. MinistraRosaWeber J.23.09.2014 Dje07.10.2014; STJ-AgRgno AREsp 359220/MG Sexta Turma Rel. Maria Thereza de Assis Moura J. 03.09.2013 DJe 17.09.2013; TJSP Apelação nº 0027092-46.2013.8.26.0050 15ª Câmara de Direito Criminal Relator J. Martins J. 08.05.2014).

Nesse sentido, segue transcrição do trecho do relatório elaborado no Recurso de Apelação n.º 0000997-86.2017.8.26.0066, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que foi Relator TOLOZA NETO, da 3ª Câmara de Direito Criminal, publicado no DJe em 23 de janeiro de 2018:

“(***) No mais, não faz jus a apelante, ainda, à concessão da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. No caso dos autos, ficou demonstrado que o apelante não pode, de forma alguma, ser considerado como traficante ocasional, pois possui condenação recente pela prática do mesmo delito dos autos (fls. 174/175), além de ostentar passagens anteriores enquanto menor de idade, o que permite a assertiva de que se dedica à atividade criminosa. Além disso, o apelante Wilkesler foi detido em poder de inúmeras porções de cocaína e uma balança digital de precisão. Por óbvio, não haveria razão ou condição econômica para possuir tal quantidade de entorpecente. Evidente que vivia do exercício da traficância, tendo declarado estar desempregado (***)”.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena, esta pena torna-se definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado a hediondo, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime inicialmente FECHADO, como expressamente previsto no artigo 2º, inciso II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 11.464/07. 

Outrossim, as circunstâncias do caso em tela revelam, mormente pela natureza lesiva e potencialmente letal das substâncias entorpecentes encontradas, "cocaína" e “maconha”, se desse modo que ele conseguia o seu sustento, certo que a "cocaína" é tipo de substância entorpecente que reclama, para a sua produção, a posse de um laboratório especializado, o que não consta ser possuído pelo réu, razão que se impõe, mesmo, o regime prisional mais gravoso. Não bastasse, a forma de acondicionamento das drogas apreendidas e as circunstâncias da abordagem do réu estão a impor, ainda com maior razão, o regime prisional fechado, não se perdendo de vista a correlação entre o artigo 59, "caput" e o artigo 33, § 3º, ambos do Código Penal. 

Não se faz presente a possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, porque tais benefícios são incompatíveis com a finalidade da Lei nº 8.072/90, que dá tratamento mais rigoroso aos chamados crimes hediondos e assemelhados e que prevê, dentre outras hipóteses, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção imposta ao protagonista de delitos deste jaez. 

Acerca da constitucionalidade da vedação à conversão da pena privativa de liberdade em sanção alternativa, nesse sentido, aliás, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, ponderando que embora tenha o Supremo Tribunal Federal afirmado ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, rel. Min. Ayres Brito), deve ser ressalvado que tal decisão foi adotada em sede difusa, por maioria de votos e sem efeito vinculante (cf. HC 168.459/MG, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 21/10/10).

Por fim, ressalto que o delito em questão, é de especial gravidade, consistindo em causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves e intimamente ligados com a criminalidade violenta e com a desestruturação de inúmeras famílias.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei n. 11.343/06, sendo fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos que pudesse majorar tal pena. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo:

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, que o Ministério Público move em face de LUCAS ARAUJO MELO, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, decreto a prisão do requerido. Expeça-se o MANDADO DE PRISÃO.

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas.  

De se alinhar que, após estes fatos, o réu foi preso por conta de supostamente ter praticado o crime de homicídio tentado e, não obstante a presunção de sua inocência, a garantia de ordem pública deve ser privilegiada, mesmo porque, o crime em apreço se trata de delito equiparado ao hediondo. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública.

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635).

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas na forma da lei. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida. Se o caso, oficie-se. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Comprovada a traficância e o fato da importância encontrada com o réu ser proveniente/destinado ao tráfico, declaro a perda da mesma (pág. 29/30, 72 e 76) em favor da União nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/2006. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.