1501184-36.2020.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elber Tavares de Oliveira
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

ELBER TAVARES DE OLIVEIRA e LUCAS VINÍCIUS RODRIGUES, qualificados nos autos, estão
sendo acusados de violação ao art. 157, § 2°, inciso II, c.c. o § 2°-A, inciso I, 
do Código Penal, porque, no dia 17 de abril de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br

1501184-36.2020.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501184-36.2020.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elber Tavares de Oliveira
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

ELBER TAVARES DE OLIVEIRA e LUCAS VINÍCIUS RODRIGUES, qualificados nos autos, estão
sendo acusados de violação ao art. 157, § 2°, inciso II, c.c. o § 2°-A, inciso I, 
do Código Penal, porque, no dia 17 de abril de 2020, por volta das 09h30, na Rua 
Coronel Joaquim do Prado, n° 459, bairro Parque Justina Molica, nesta cidade e 
comarca de Cruzeiro/SP, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade 
de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça, exercida com 
emprego de arma de fogo, subtraíram para ambos, a quantia de R$ 150,00 (cento e 
cinquenta reais), em prejuízo do estabelecimento vítima Farmácia Total.
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2020 (fls. 52), o réu Elber foi citado 
(fls. 76) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 89).

      
O corréu Lucas Vinícius Rodrigues foi citado por edital (fls. 82 e 84) e houve o 
desmembramento dos autos em relação a ele (fls. 96/97).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi 
interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 122/124). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls.
122/124).
A Defesa requereu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas (fls. 
125/127).
É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, os réus deliberaram subtrair patrimônio alheio e, para 
tanto, deslocaram-se ao local acima descrito.
Assim é que os acusados, utilizando-se de grave ameaça, exercida com emprego de 
arma de fogo, renderam os funcionários da farmácia e exigiram a entrega da quantia 
descrita no segundo parágrafo. Após tomarem posse da res, fugiram para rumo 
ignorado.
Posteriormente, os réus foram reconhecidos pelas vítimas por meio de reconhecimento
pessoal e fotográfico a fls. 17 e 28.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e
05/06), auto de reconhecimento pessoal (fls. 17 e 28/28), auto de avaliação (fls. 
21), relatório de investigação com degravação de imagens (fls. 37/40) e prova oral 
colhida.
Elber Tavares de Oliveira sua participação nos fatos alegando que, naquela 
oportunidade, estava na rua, consumindo um “baseado”, quando notou a presença da 
Polícia e achou por bem se esconder em sua casa. Alegou que não era o tipo de 
pessoa que roubaria o comércio de seu própio bairro. Relatou que não conhecia o 
corréu Lucas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 122/124).
Eduardo Fornaretti de Lorenzo relatou que estava no interior do estabelecimento 
comercial junto com sua esposa e foram rendidos por dois indivíduos, sendo que um 
deles estava empunhando arma de fogo. Afirmou que eles subtraíram cerca de R$ 
200,00 (duzentos reais). Asseverou que eles usavam o gorro dos casacos para 
esconder os rostos. Disse que, em solo policial, reconheceu os assaltantes por meio
fotográfico e, posteriormente, de forma pessoal. Esclareceu que um dos indivíduos 
era branco, com cerca de 1,70 cm, enquanto o outro era moreno, com 1,75 cm. Alegou 
que, pelo que se recordou, o roubador de cútis branca era o que empunhava a arma. 
Em Juízo, reconheceu Elber como sendo um dos participantes do roubo (gravação 
vinculada ao termo de audiência de fls. 122/124).
A testemunha de acusação Flávia da Silva Costa afirmou que estava no 
estabelecimento comercial vítima, quando dois indivíduos entraram no local, sendo 
que um deles estava armado, anunciaram o assalto e subtraíram o dinheiro que estava
no caixa. Alegou que, na Delegacia de Polícia, conseguiu reconhecer, por meio de 
fotografia, um dos roubador, mais especificamente aaquele que estava sem a arma. 
Relatou que a face de um dos indivíduos estava coberta com capuz e moletom, 
enquanto o outro não estava usando nada. Esclareceu, também, que, um dos roubadores
era moreno e alto, enquanto o outro era branco, baixo e possuía o nariz pontudo. Em
juízo, também reconheceu Elber como um dos participantes do crime. (gravação 
vinculada ao termo de audiência de fls. 122/124).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
As escusas apresentadas pelo réu restaram isoladas nos autos, quando contrastadas 
com os demais elementos de provas.
Os relatos das vítimas foram seguros, coesos e uníssonos e estão alinhados aos 
termos da denúncia.
Além disso, Elber foi reconhecido por ambas, sem hesitação, tanto na fase policial 
como em juízo.
Frisa-se que o contato pessoal estabelecido durante a ação criminosa afasta 
qualquer hipótese de confusão, de modo a confirmar o reconhecimento.
Importante destacar que não foram evidenciados traços que pudessem tornar indignos 
de credibilidade os relatos das vítimas ou que fizessem crer que estariam 

incriminando o réu falsamente.
A corroborar, há as nítidas imagens captadas pelas câmeras de segurança, que 
registraram toda a ação delituosa e que também permitem o reconhecimento.
Por outro lado, o acusado, em solo policial (fls. 18), optou por permanecer em 
silêncio, não ofertando nenhuma versão sobre os fatos, tampouco negando seu 
envolvimento com o crime. Nem mesmo cogitou estar sendo confundido com outra 
pessoa, deixando pra inovar somente em juízo, porém sem apresentar um álibi que o 
retirasse da cena do crime.
Não há dúvidas que o crime foi cometido mediante grave ameça exercida com o emprego
de arma de fogo, sendo certa, ainda, a incidência da causa de aumento decorrente da
comparsaria, eis que eram dois os criminosos, agindo com prévia divisão de tarefas 
e de maneira harmônica, o que foi fator determinante para o sucesso da empreitada 
delitiva.
Repisa-se, não há dúvidas que os réus empregaram grave ameaça exercida com arma de 
fogo, sendo certo que sido a arma de fogo foi fator determinante para o sucesso da 
empreitada criminosa, já que provocou enorme temor nas testemunhas, esvaziando por 
completo suas capacidades de resistência.
Ainda que não apreendida a arma de fogo, adota-se aqui a teoria subjetiva, segundo 
a qual o reconhecimento de referida causa de aumento prescinde da apreensão da arma
utilizada no crime, bastando, para tanto, a prova oral que a confirme.
No caso, a prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, somada a 
degravação das imagens captadas pelas câmeras de segurança, é firme e segura no 
tocante ao emprego da arma de fogo na prática delitiva, estando os depoimentos 
alinhados com aqueles prestados em solo policial, destacando-se que as vítimas, em 
momento algum, titubearam acerca do emprego da arma de fogo na empreitada 
criminosa.
Por fim, o caso é mesmo de roubo na modalidade consumada, eis que houve a inversão 
da posse dos valores, que sequer foram recuperados, permanecendo o estabelecimento 
vítima no prejuízo.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, não há nada a ser considerado, 
razão pela qual as penas básicas são fixadas nos patamares mínimos legais de 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário 
mínimo.
Na segunda fase, presente uma condenação ensejadora de reincidência específica 
(0000424-32.2017.8.26.0621, fls. 69), as penas são acrescidas de 1/6 (um sexto), 
alcançando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, duas causas de aumento de pena reconhecidas (comparsaria e 
emprego de arma de fogo). 
Por conta da comparsaria, exercida por dois agentes, as penas são majoradas em 1/3 
(um terço), alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
consoante o § 2º, inciso II, do Art. 157 do Código Penal.
No caso, a formação da dupla foi significante para o sucesso da empreitada 
criminosa, seja pela perfeita divisão de tarefas, seja porque em número maior foram
capazes de intimidar as testemunhas, abordadas durante o labor, sendo certo que, em
dupla, esvaziaram por completo as chances de as testemunhas resistirem à injusta 
agressão.
Por conta do emprego de arma de fogo, as penas sofrem a majoração tarifada de 2/3 
(dois terços), aumentando-se para 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) 
dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, consoante o § 2º-A, inciso I, do art. 157 do Código Penal, dado que os 
réus, ousados e determinados na prática do delito, armaram-se e praticaram o roubo,
colocando em risco não apenas das testemunhas, mas também a coletividade, figurada 
nos clientes da farmácia, tendo sido a arma de fogo elemento determinante a 
esvaziar por completo qualquer capacidade de residência das testemunhas.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios 
com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores 

cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos 
municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, 
a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre 
os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante 
dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, de 
modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta 
praticada pelo réu.
Tratando-se de delito cometido mediante grave ameaça contra a pessoa, evidente a 
impossibilidade da substituição da pena corporal por penas alternativas e o total 
da pena impede a concessão do "sursis", sendo certo que, também por tais motivos, 
somados à reincidência específica, o regime prisional inicial para desconto da 
sanção corporal será o fechado, único compatível com a gravidade dos fatos, além de
ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de suas condutas 
e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal 
ora concretizada.
O acusado poderá recorrer desta sentença em liberdade, pois já se encontra preso 
por outro processo, de modo que a segregação cautelar determinada em outros autos 
já é capaz de assegurar futura aplicação da lei penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ELBER TAVARES DE
OLIVEIRA, portador do documento de identidade R.G. nº 60.292.024, filho de Paulo 
Roberto Candido de Oliveira e de Rute Tavares, como incurso no art. 157, §2°, 
inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 04 
(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitado em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o 
cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, 
caso haja execução penal em andamento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 29 de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

