1501039-18.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... arma, das munições e dos artefatos explosivos. O tráfico de drogas e o delito de uso indevido de posse de símbolos identificadores de órgão da administração pública devem ser afastados.  

Não há prova de que o acusado estivesse praticando o tráfico de drogas. É fato incontroverso que ele estava trabalhando como segurança e, desde o início, alegou que as drogas que estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501039-18.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501039-18.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS DOS SANTOS DIAS
Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

ANTONIO CARLOS DOS SANTOS DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, art. 16, caput e 16, §1°, inciso III, ambos da Lei 10.826/03 e art. 296, §1°, inciso III, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 Código Penal, porque no dia 27 de julho de 2021, por volta de 01h30, na Rua Riachuelo, 52, Jardim Paulista, em São José dos Campos, o acusado estaria: I) trazendo consigo e guardando 34 porções e 02 cápsulas de cocaína, 01 porção de maconha e 07 comprimidos, sem autorização; II) possuindo e portando a pistola semiautomática da marca Glock, calibre .40, n°. KUA306, de uso restrito, além de 27 munições íntegras, do mesmo calibre, da marca CBC, sem autorização; III) possuindo artefato explosivo, sem autorização; IV) fazendo uso indevido de símbolos identificadores de órgão da Administração Pública.

Narra a denúncia que policiais militares receberam pelo COPOM uma denúncia de que havia no local um indivíduo de cor branca, gordo, vestindo calça jeans e blusa branca, armado, na via pública. No local, os policiais se depararam com o acusado Antonio Carlos, que possuía as características informadas. Indagado pelos policiais, o acusado admitiu que trazia uma arma de fogo no interior da bolsa que ele portava. Na bolsa, os policiais encontraram as drogas, a arma, as munições e os artefatos explosivos, além dos documentos de identificação da Polícia Civil. Questionado, o acusado se identificou como policial civil, mas, em pesquisa, verificou-se que ele não fazia parte de nenhum quadro de policiais.

O acusado foi notificado (fls. 267), constituiu defensor e apresentou defesa prévia (fls. 194/196). A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2021 (fls. 197/198). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado. 

Em debates, a promotora de justiça requereu a condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo devido aos maus antecedentes, o agravamento da pena pela reincidência e a atenuação em relação aos delitos confessados. Requereu o reconhecimento do concurso material e a fixação do regime fechado. A defensora requereu a absolvição por insuficiência de provas em relação ao tráfico de drogas e ao uso indevido de símbolos e a absolvição do porte de armas e munições por "estado de necessidade". 

É o breve relatório. 
Decido. 

Defiro o pedido de justiça gratuita. Cadastre-se no SAJ.

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

O acusado foi preso em flagrante delito. Interrogado na delegacia de polícia, ele admitiu que estava na posse da arma e documentos de identificação da Polícia Civil, mas negou que estivesse praticando o tráfico de drogas e nada esclareceu acerca dos artefatos explosivos (fls. 22/23).

Conforme o auto de exibição e apreensão (fls. 57/58), foram apreendidos as drogas, a arma e as munições, os artigos explosivos e os documentos de identificação da Polícia Civil, além de R$ 410,00 em dinheiro. 

O laudo de exame químico toxicológico de fls. 159/161 apresentou resultado positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína, o laudo pericial de fls. 131/134 comprovou que a arma poderia ser eficazmente utilizada para realizar disparos e que as munições eram íntegras e o laudo de fls. 295/320 comprovou que as granadas apreendidas estavam intactas e em plena eficácia. 

Com relação aos documentos de identificação da polícia civil, os peritos não tiveram condições de esclarecer se eram falsos ou autênticos. 

O policial militar Correia disse que foram acionados pelo COPOM para atender a denúncia de que havia um individuo armado na via pública. No local, abordaram o acusado Antonio Carlos. Ele estava do lado oposto da rua de um bar/danceteria. Ele se identificou como policial civil e colocou a bolsa no chão. Indagado, ele admitiu que estava armado. Na bolsa estavam a arma de fogo, as drogas, a bomba, luz e artefatos de efeito moral. Em consulta ao COPOM, foram informados de que o acusado não era mais policial civil. O acusado alegou que a situação dele estava na justiça para voltar à instituição. Ele alegou que estava fazendo a segurança do bar/danceteria, o que foi confirmado pelo proprietário do local. Os símbolos de identificação da polícia civil estavam debaixo da blusa e na mochila. Sobre as drogas, o acusado alegou que havia recolhido de pessoas na entrada da danceteria. O proprietário nada disse sobre as drogas. Encontraram dinheiro na carteira do acusado. Não se lembra como estava o dinheiro nem como as drogas estavam guardadas na mochila. Não conhecia o acusado. A identidade funcional estava dentro da mochila. Não viu o acusado entregar drogas a alguém. 

O policial militar Passos disse que o COPOM pagou a ocorrência de um indivíduo armado na rua. Abordaram-no. Perguntaram se ele estava armado e ele disse que sim. No interior da mochila, encontraram a arma, os artefatos, as drogas e o distintivo da polícia civil. O acusado alegou que era policial civil. Em consulta ao COPOM, verificaram que o acusado não era mais policial. O acusado alegou que estava trabalhando como segurança e que a arma não tinha documento, pois tinha vindo de fora do país. Ele nada alegou sobre os artefatos e, sobre as drogas, disse que ele havia pego de clientes. O COPOM não fez menção sobre o tráfico. Conversaram com o proprietário do estabelecimento e ele confirmou que o acusado estava trabalhando como vigilante. O acusado não ostentava nenhum símbolo da polícia civil, portava apenas a documentação. Depois que souberam que o acusado não era mais policial, ele disse que havia um processo em andamento. O acusado não exibiu o distintivo da polícia civil. Era uma identificação da polícia civil antiga. Havia algema dentro da mochila. Não lembra se havia dinheiro. Não conhecia o acusado. Não viu o acusado cometendo atos de traficância. A posição do acusado era de quem estava trabalhando como segurança. Ele estava na frene do estabelecimento. 

Interrogado em juízo, o acusado confirmou as acusações, com exceção do tráfico de drogas. Foi policial civil por 20 anos. Foi excluído da polícia civil em junho de 2019. Estava trabalhando como segurança para poder se manter. Em outubro de 2019, não estava mais trabalhando à noite, mas com a pandemia não conseguia mais se manter fazendo segurança apenas de comércios. Estava fazendo a segurança do bar. Estava na posse de duas granadas, uma de efeito moral e uma de luz e som. Possuía a granada de efeito moral havia uns 10 anos, salvo engano, ela nem estava mais válida. Havia ganhado a de luz e som pouco antes de sair da polícia. Era a segunda vez que estava trabalhando naquele bar. Mantinha a sua bolsa do jeito que carregava desde quando era policial. Esqueceu de tirar as granadas. Fez um serviço de segurança para uma pessoa em 2017 e recebeu a arma como pagamento. Usava a arma quando trabalhava à noite. Chegou no local por volta de 23h30. Estava na rua, a pedido do proprietário do bar, para evitar que os carros parassem na porta e se aglomerassem. Estava tentando evitar a aglomeração. Um rapaz entrou com um Santana na contramão e começou a discutir com uns rapazes. Chamou a atenção do rapaz e ele jogou o carro para cima, desviando no último momento. Ele parou o carro, desceu do carro e veio na sua direção. Ele disse que sabia que era segurança. Colocou a mão no bolso e pegou as drogas que estavam com ele. Não apontou a arma para o rapaz. Usava a arma à noite, mas evitava sacar. Pegou as drogas com ele. Outro segurança pegou, na entrada da casa noturna, mais dois pinos com um cliente e lhe entregou. Iria jogar a droga fora depois, não tinha como jogar antes porque estava na rua e se jogasse alguém pegaria. Pouco depois a PM chegou. Viu o giroflex. O soldado lhe apontou a arma e perguntou se estava armado. Fez que sim com a cabeça. Ele perguntou se era policial e disse que sim. Disse que estavam na bolsa. Na carteira estava com um distintivo com o nome da polícia civil. No pescoço estava com um distintivo que era vendido em todo país, não oficial, da polícia civil. Não mostrou para ninguém, o policial só o viu quando o revistou. Tem 47 anos. Sabia que não poderia mais se passar por policial e por isso resolveu abrir a franquia de uma empresa de segurança. Quando foi excluído da polícia civil, não lhe pediram os distintivos de volta. Entregou apenas a arma que era da polícia. Iria jogar as drogas fora. É algo usual. Não teria cabimento levar 30 pessoas para lavrar termo circunstanciado. Sofreu muito porque sua ex-esposa era viciada em cocaína. Nunca respondeu a procedimentos administrativos por tráfico de drogas. Foi excluído da polícia civil por um roubo impróprio, mas foi um equívoco. As granadas eram muito antigas. Já foi ameaçado por várias pessoas, por fatos relacionados a sua atividade como policial. 

A prova convence sobre a prática dos crimes de porte de arma, das munições e dos artefatos explosivos. O tráfico de drogas e o delito de uso indevido de posse de símbolos identificadores de órgão da administração pública devem ser afastados.  

Não há prova de que o acusado estivesse praticando o tráfico de drogas. É fato incontroverso que ele estava trabalhando como segurança e, desde o início, alegou que as drogas que estavam na sua bolsa tinham sido recolhidas de frequentadores do local. Tal versão não pode ser excluída. Não há notícia de que o acusado tivesse envolvimento com o tráfico de drogas e ele não foi surpreendido em atos de traficância. De tal forma, não havendo prova de que o acusado estivesse guardando as drogas para fins de entrega a terceiros, deve ser absolvido de tal delito.  

O acusado também deve ser absolvido do delito de uso indevido de símbolos identificadores de órgão da administração pública. Ele pertenceu ao quadro da polícia civil e trazia consigo um distintivo da polícia civil, sob a blusa, e a carteira funcional, na mochila. Porém, não há prova de que tenha os exibido a terceiros. 

A alegação do acusado de que estava acobertado pela excludente de ilicitude não merece acolhimento. Não havia estado de necessidade, nem legítima defesa. A alegação genérica de que possuía inimigos, por ter trabalhado na polícia, não o beneficia. Ele deveria exercer a profissão de vigilante em conformidade com a lei e somente deveria portar arma e munições se autorizado estivesse. 

Impõe-se de tal forma a sua condenação pelos delitos do art. 16, caput, e § 1 º, III, ambos da Lei n. 10.826/03. 

Passo a dosar as penas, observando  que não se justifica o aumento da pena-base pelos maus antecedentes e o agravamento pela reincidência. Embora se tratem de figuras distintas, ambos se fundam na condenação definitiva e a aplicação simultânea de um e outro importa em bis in idem. 

Porte de arma. Pena-base: não havendo circunstâncias a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente e confessou o delito, de modo que compenso a agravante com a atenuante; Causas de aumento e diminuição: não há. 

Porte de artefatos explosivos. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente e confessou o delito, de modo que compenso a agravante com a atenuante; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 

Por ser o acusado reincidente, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e: I-  CONDENO o acusado ANTONIO CARLOS DOS SANTOS DIAS às penas de 03 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 16, caput, da Lei n. 10.826/03, e às penas de 03 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 16, § 1 °, inciso III, ambos da Lei 10.826/03; II – ABSOLVO-O dos delitos do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e do art. 296, § 1 °, inciso III, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Mantenho a prisão preventiva para garantia da ordem pública. Recomende-se a prisão no estabelecimento em que estiver recolhido. 

Encaminhem-se a arma e as munições ao Exército. Os artefatos já foram deflagrados. Autorizo a incineração das drogas. O dinheiro apreendido poderá ser usado para abatimento da multa. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário.   

P. I. C. 
São José dos Campos, 14 de março de 2022.