1501556-20.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... que o réu estava envolvido com o tráfico de entorpecentes.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já proferiu decisão sobre o tema, permitindo, inclusive, a prisão dos infratores:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501556-20.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501556-20.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Paulo Geraldo Santos

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano





Vistos.



Marcos Paulo Geraldo Santos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque por volta das 17h10min de 8 de novembro de 2021, na Rua Professor Roque Passareli, próximo ao nº 577, Imaculada Conceição, Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo para fins de venda a terceiros consumidores, 12 porções de maconha, com massa líquida de 86,12 gramas, e 7 pedras de crack, subproduto da cocaína, com massa líquida de 1,42 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo apurado, egresso do sistema prisional, o réu estava praticando o malsinado e vil narcotráfico nesta cidade de Taubaté, visando à obtenção de dinheiro fácil e ilegal. Na tarde dos fatos, carregando certa quantidade de drogas, o réu se deslocou ao endereço supramencionado, onde permaneceu efetuando os atos de venda espúria.

Ocorre que, em determinado momento de sua atividade criminosa na exploração do tráfico, o réu foi surpreendido com a presença da viatura da Guarda Civil Municipal. Ao notar que foi avistado, o acusado empreendeu fuga de forma inesperada.

Suspeitando da atitude do réu, os guardas civis foram ao seu encalço e conseguiram abordá-lo logo à frente, sendo encontrado em sua posse 12 porções de maconha e 7 pedras de crack, prontos para serem vendidos, além da quantia de R$ 386,00, auferido com a traficância.

Indagado a respeito, o réu confessou informalmente que estava realizando o tráfico de drogas no local, razão pela qual foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia.

A denúncia foi recebida às fls. 59/61.

Citado (fls. 73), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 85).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a fase instrutória, a acusação e a defesa apresentaram alegações finais de forma oral.

O Ministério Público aduziu que a prova constante dos autos se mostrou frágil para sustentar a condenação. Requereu a desclassificação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal. Defendeu a aplicação da detração penal e consequente não aplicação de pena. Orientou a instauração de procedimento administrativo perante a Corregedoria da Guarda Civil para averiguar a conduta dos agentes públicos.

A Defesa sustentou que a prisão se mostrou ilegal, pois a Guarda Civil não poderia ter efetuado a prisão do réu nas condições descritas nos autos. Argumentou que a palavra dos guardas se mostrou absolutamente frágil a sustentar a condenação. Enfatizou que houve abuso de autoridade pelos guardas civis. Suscitou a nulidade de todas as provas desde a prisão do réu. Requereu o relaxamento da prisão do acusado.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Preliminarmente, a Defesa pede a nulidade do feito ab initio, pois a Guarda Civil Municipal não teria atribuição para efetuar a abordagem do réu nos moldes descritos na denúncia. Dessa forma, entende que a prova não pode ser utilizada em desfavor do réu, por ser ilícita.

A argumentação, com a devida vênia, não se sustenta, pois, do conjunto probatório, se verifica que a diligência da guarda municipal não extrapolou suas competências e atribuições constitucionais e legais.

Nos termos da Lei 13.022/14 e da Lei Complementar municipal nº 391/2016, compete às guardas municipais “encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”.

Cediço que o réu e a testemunha Willian foram abordados na via pública e, em posse do réu, foram localizadas e apreendidas algumas porções de drogas. A abordagem foi motivada por fuga das pessoas que estavam em espaço público municipal, tão logo perceberam a presença da Guarda Civil no local.

Importante pontuar que os guardas civis não estavam apurando especificamente qualquer denúncia de tráfico de drogas. Ao contrário, conforme narrado pelos guardas, estavam efetuando patrulha rotineira para preservação de bens municipais, agindo dentro da competência a eles atribuída. Percebe-se, assim, que os guardas não efetivaram nenhuma medida investigativa, mas tão somente efetuaram a prisão do acusado, que estava em estado de flagrância.

Evidente que os guardas tinham fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas consistentes na fuga das pessoas diante dos agentes públicos que o réu estava envolvido com o tráfico de entorpecentes.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já proferiu decisão sobre o tema, permitindo, inclusive, a prisão dos infratores:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129.932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010)

A prova constante dos autos é suficiente a demonstrar que havia elementos seguros, objetivos e racionais a justificar a abordagem. Presente estava, ali, a justa causa, consubstanciada no estado de flagrância do acusadou vislumbrado pelos agentes públicos.

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/4), auto de interrogatório (fls. 5), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de qualificação (fls. 24), laudo pericial (fls. 87/90) e depoimentos colhidos em juízo. 

Ouvida em juízo, a testemunha Rodrigo Alexandre de Paiva Matias narrou que estava fazendo patrulhamento pelos patrimônios públicos do bairro. Destacou que o réu fugiu ao perceber a aproximação dos guardas. Informou que o acusado estava vendendo drogas a outra pessoa naquele momento. Não conhecia o réu. Aduziu que as drogas estavam com o réu, armazenadas em uma mochila. Não se recorda a quantidade de drogas, mas disse que havia dinheiro com o réu. Asseverou que o réu estava abrindo uma bolsa que carregava consigo para pegar drogas e entregar a outra pessoa. Aduziu que o acusado percebeu a aproximação da equipe e iniciou fuga. Visualizou apenas o acusado comercializando drogas. Disse que foi realizada revista pessoal, o réu foi algemado e conduzido à delegacia. Não registrou imagens sobre os fatos. Informou que a guarda civil não possui câmeras para registro de imagens. Disse que não se recorda exatamente da ocorrência, pois realiza diversas diligências. Afirmou que utiliza equipamentos pessoais para registrar suas atuações. Asseverou que não compartilha os vídeos que registra, razão pela qual não sabe como o vídeo exibido em audiência foi publicado. Confirmou que acredita que as imagens exibidas foram gravadas por ele.

Fernando Figueiredo Laranjeira disse que estava patrulhando locais públicos pelo bairro. Aduziu que, ao passar por uma rua conhecida pelo movimento de drogas, visualizou o réu conversando com uma pessoa. Disse que o réu e a outra pessoa fugiram ao perceber a aproximação da Guarda Civil. Contou que o réu foi abordado e com ele foram localizadas algumas drogas escondidas em uma bolsa ou mochila. Asseverou que o réu estava entregando drogas para a testemunha. Disse que estava a bordo de motocicletas. Acredita que a ação tenha sido gravada por câmera no capacete, de propriedade particular. Não conhecia o acusado. Não foi à residência do acusado para efetuar diligências. Aduziu que havia apenas o réu e uma testemunha no momento e local dos fatos. Não se recorda a cor das roupas utilizadas pelo réu. Acredita que a testemunha não estava sob efeito de drogas, pois estava no local para comprar entorpecentes. Aduziu que cada um correu para um lado assim que viram os guardas. 

A testemunha Willian de Oliveira Rosa Alves disse que foi ao local para comprar drogas, pois é usuário. Contou que estava comprando crack, mas todos que estavam no local saíram correndo. Aduziu que havia diversas pessoas no local. Asseverou que não conhecia o acusado nem havia comprado drogas dele em outras ocasiões. Não sabe se o réu é traficante de drogas. Disse que foi preso antes do acusado. Não estava no local para comprar drogas do réu.

Interrogado, o réu negou a autoria do crime. Asseverou que havia saído do trabalho e passou no local para comprar drogas. Disse que a Guarda Civil se aproximou e todos saíram correndo. Disse que tentou fugir, mas acabou sendo abordado, conforme imagens gravadas e exibidas em audiência. Afirmou que havia acabado de comprar dois “caroços” de maconha e duas pedras de crack. Asseverou que tinha R$ 350,00, fruto de seu trabalho. Aduziu que pagou R$ 5,00 por cada porção de droga. Informou que gastou R$ 20,00 nas drogas, que costumava misturar para consumir juntas (mesclado). Contou que consome drogas há cerca de sete anos, mas sempre trabalha. Informou que possui registro criminal por tráfico, mas na verdade é somente usuário. Enfatizou que foi humilhado e agredido pelos guardas.

Concluída a instrução probatória, o que se tem efetivamente comprovado é que o réu foi abordado em local público na posse de algumas porções de drogas e, posteriormente, conduzido à delegacia de polícia.

Segundo os guardas civis, apenas o réu e a testemunha Wiliam, usuário de drogas, estavam no local dos fatos. Disseram que presenciaram o instante imediatamente antecedente à concretização da venda da droga pelo réu a Wiliam. Contaram que o réu fugiu ao ver os guardas se aproximando.

Por outro lado, o réu negou veementemente qualquer envolvimento com o comércio das drogas. Asseverou que é usuário de entorpecentes e estava no local apenas para comprar drogas. Disse que trazia consigo dinheiro oriundo de um dia de trabalho, parte do qual fora destinado à aquisição das porções de droga que carrega consigo e pretendia consumir. Aduziu que havia diversas pessoas no local dos fatos, mas apenas ele e uma testemunha foram detidos.

No mesmo sentido, a testemunha William, que também foi conduzido à delegacia, informou em juízo que estava no local apenas para comprar drogas. Disse que não conhecia o acusado nem costumava comprar drogas com ele. Asseverou que foi detido antes do réu e todos os demais indivíduos que estavam no local conseguiram fugir. 

Cabe ressaltar que a informação prestada pelos próprios guardas civis de que vislumbraram o exato instante em que seria concretizada a mercancia ilícita pelo acusado no palco dos fatos se mostrou frágil e controversa. A uma, porque tanto o réu como a única outra testemunha que também estava no momento e local dos fatos narram outra versão sobre o ocorrido. A duas, porque, no início de sua inquirição em juízo, o agente público responsável pela abordagem do réu prestou informações e respondeu às perguntas de forma segura. Todavia, uma vez confrontado com o vídeo por ele mesmo registrado do exato momento em que o acusado foi por ele algemado e preso, passou a titubear e dizer que não se recordava precisamente dos fatos, especialmente em razão da grande quantidade de prisões que realiza.

Percebe-se, assim, que não há provas suficientes de que o réu estaria, de fato, comercializando as poucas porções de drogas que trazia consigo ou agindo, de qualquer maneira descrita no artigo 33, da Lei 11.343/06, com intuito de tráfico.

Os únicos indícios que permitem conectar a mercancia das drogas ao réu derivam das controvertidas informações prestadas pelos guardas civis, as quais as testemunhas sequer conseguiram reproduzir com clareza e segurança em juízo.

Não se pode olvidar, por outro lado, que o réu foi preso em flagrante na posse de algumas porções de maconha e crack, conduta que ele próprio confessou em juízo. Segundo informado pelo acusado, foi ao local e comprou duas porções de maconha e outras duas de crack, pois mistura as drogas, transformando-as em “mesclado”, para seu consumo próprio.

Dessa forma, há subsunção fática em dispositivo diverso, impondo-se a desclassificação do crime apontado pela denúncia (tráfico), para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

O réu era, na data dos fatos, imputável. Tinha plena consciência do ato ilícito praticado e podia determinar-se de outra forma, preferindo, porém, o cometimento do crime. 

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo uso de droga, devendo o réu responder pela sua conduta.

Estabelecida a responsabilidade penal, imponho ao réu a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 3 meses, especialmente em razão da reincidência em crimes previstos na Lei 11.343/06 (fls. 29/31) e pela variedade das drogas apreendidas em seu poder, sendo a medida que melhor se recomenda para reprovação e prevenção do delito, bem como para ressocialização do réu no caso concreto.

Contudo, tendo em vista que o réu já cumpriu em regime fechado prisão processual por prazo quase semelhante – mais de 2 meses (apenação essa muito mais severa que ora lhe é imposta), valho-me do instituto da detração penal imprópria como solução mais adequada e justa para o caso em comento, e, por conseguinte, julgo extinta pelo cumprimento da pena.

Registro, por oportuno, que não é o caso de aplicação da Súmula 337, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pois o réu não preenche as condições do artigo 89, da Lei 9.099/95, uma vez que é reincidente, como se infere do processo 0000019-05.2017.8.26.0618, da 2ª Vara Criminal de Taubaté.

No que toca ao dinheiro, não havendo prova de que possui origem ilícita, determino sua devolução ao réu.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Marcos Paulo Geraldo Santos à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 3 meses, como incurso no artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06, julgando extinta a pena ante a detração penal anômala, bem como ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Expeça-se, outrossim, mandado de levantamento do valor apreendido. 

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

b) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu.

Por fim, observo que os autos revelam conduta por parte dos agentes que reclama minudente apuração, pois resultou incontroverso que foi feita a gravação da diligência dos guardas civis que resultou na prisão do réu, não havendo informação se tal gravação foi realizada com autorização e/ou conhecimento do comando da guarda civil, e, o que é de extrema gravidade,  resultou incontroverso que a gravação em questão foi disponibilizada e compartilhada em redes sociais e em sítios da internet e, bem possivelmente, em grupos de trocas de mensagens, passando o seu conteúdo a ser de conhecimento público.

Diante de tal quadro, determino que seja encaminhada à Corregedoria da Guarda Civil Municipal e/ou ao comandante dessa instituição senha de acesso ao processo a fim de dar conhecimento dos fatos mencionados, bem assim para solicitar avaliação e apuração da responsabilidade da conduta dos agentes envolvidos na ocorrência, incluindo a gravação e sua divulgação na rede mundial de computadores (internet).

R.P.I.

Taubaté, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA