1501744-28.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225179/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2225179 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JERONIMO SERGIO TERTULIANO DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501744-28.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501744-28.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225179/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2225179 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JERONIMO SERGIO TERTULIANO DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


JERÔNIMO SÉRGIO TERTULIANO DE MELO, qualificado às fls. 08/10, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de agosto de 2022, por volta das 14h20, na Passagem Jasmin, altura do nº 50, bairro do Campanário, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 10 embalagens plásticas contendo 5,1g da droga cocaína, 38 embalagens plásticas contendo 13g da mesma droga, na forma de crack, e 40 embalagens plásticas contendo 52g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 11/12 e laudo de constatação provisória de fls. 15/18, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 37/40). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 18/11/2022 (fl. 94) e certificadas a notificação e citação positivas do Réu (fl. 83 e fl. 112/3), com sua defesa inicial apresentada por Defensor Público às fls. 89/91.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade de drogas, sem a substituição pela pena corporal pela restritiva de direitos, podendo-se fixar regime prisional aberto, sem aplicação do art. 44 do CP.

Já o d. Defensor reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a redução pela atenuante da confissão, e o redutor máximo da pena ainda por ser tráfico privilegiado, além da substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade ante a detração penal.

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.11/12, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 15/18 e 77/79), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls. 06/07), declararam que estavam em patrulhamento pela Passagem Jasmim, altura do numeral 50, no bairro Campanário, em Diadema/SP, local este conhecido pela traficância, quando avistaram um indivíduo que, ao notar a presença dos policiais, dispensou sua pochete preta embaixo de um veículo estacionado no local, e tentou se evadir. Posteriormente, lograram êxito em deter referido indivíduo, identificado como sendo JERONIMO SERGIO TERTULIANO DE MELO, que confessou informalmente que estava no local vendendo entorpecentes. Ainda, após a confissão, pegaram a pochete do acusado e localizaram em seu interior 40 porções de maconha, 10 porções de cocaína e 38 porções de crack. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Marlon de Faria Pires declarou que estavam patrulhando em local conhecido pelo tráfico de drogas. Visualizou o réu manuseando uma pochete preta, sozinho no local, e ao ver a viatura foi para o lugar oposto e jogou a pochete embaixo do carro. Fizeram um cerco. Abordado, seu parceiro retornou para pegar a pochete dentro da qual tinham invólucros de maconha, cocaína e crack, tendo o réu confessado que estava no local para vender drogas. Ali perto tem uma creche e uma quadra. Não tinha visto o réu até então. O réu não disse ser usuário. Não foi apreendido dinheiro. 

Perante o Juiz Imparcial, a testemunha Thiago da Silva Ré informou que estavam em patrulhamento no local onde já é ponto de tráfico de drogas conhecido. Viram o réu de pé, segurando uma pochete, e ao perceber suas presenças, jogou a pochete embaixo de um carro e correu. Seu parceiro foi de um lado e ele de outro, fazendo o cerco. Detido, ele confessou a traficância. Retornou 150 metros e pegou a pochete com as drogas embaixo do carro. O local fica perto de uma creche e uma quadra. Reconhece o réu, e já o prendeu antes em outra biqueira, e já o abordou no mesmo local antes, mas liberado por não estar com nada de ilícito naquela vez. 

O indiciado, em solo policial (fl. 08) negou a posse e traficância. Disse que é usuário de drogas e que na presente data, estava na Passagem Jasmim, no Campanário, em Diadema/SP, para adquirir crack quando, em determinado momento, foi surpreendido por policiais militares que o trouxeram para esta distrital. Negou que estivesse traficando, afirmando que é apenas usuário, estando em situação de rua, atualmente, devido a sua dependência química.

Sob o crivo do contraditório, o réu alegou que assim que os policiasi chegaram todo mundo correu e ele não, até se machucou. Estava só catando reciclagem. Nunca traficou, mas depois de questionado sobre a FA de fl. 33, disse que nunca foi traficante. Nega a versão dos policiais. Não tem nada contra os policiais. Sempre passa pelo local por catar latinhas. 

Logo, os depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária.

Até porque, como visto, os policiais afirmaram que o réu, por eles reconhecido, era a pessoa que estava sozinha, parada no ponto de venda de drogas, com uma pochete, a qual dispensou debaixo de um carro e seguiu em fuga, sendo abordado posteriormente, ainda que ele negue os fatos e se diga mero usuário, e que estaria no local para adquirir entorpecente para seu uso, o que tão pouco foi comprovado por si como lhe competia o ônus dessa prova nos termos do art. 156 do CPP, sendo certo que não havia mais ninguém na biqueira a poder se dizer tratar-se do verdadeiro traficante, como pretende o acusado. Nem apreendido material de reciclagem, já que o acusado alegou estar na biqueira para catar latinhas.

Não bastasse isso, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Isso porque: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

O testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.
Ressalte-se, por oportuno, que os relatos colhidos dos policiais se mostram harmônicos e livre de dúvidas, nada havendo capaz de infirmá-los e demonstrar animosidade ou intenção deliberada de prejudicar o réu, além do que a lei não faz ressalva alguma relativa ao valor de versão trazida por policiais.
Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Por fim, não procede a tese defensiva de se tratar o réu de mero usuário, posto que não demonstrado cabalmente como lhe competia o ônus dessa prova. Ademais, a condição de usuário de drogas não afasta a traficância, uma vez que é comumente sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem, donde afastado o pedido de desclassificação. E também afasto tese de situação de pobreza ou desemprego, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato, além de não haver provas nos autos de que o réu passasse por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade das drogas (maconha e cocaína), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito, especialmente o fato do réu estar em liberdade provisória concedida em março/22 por outro tráfico a ele atribuído, e nessa condição, tornou a delinquir, passados menos de cinco meses, a indicar má personalidade, desvirtuada, e maior periculosidade, a justificar o aumento da pena base, ainda que não seja excessiva a quantidade de narcóticos apreendidos (88 no total), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas. Assim, fixo em primeira fase, a pena base em 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa. 
Em segunda fase, ausente circunstâncias atenuantes ou agravantes a se considerar, dado que em nenhuma das duas fases da persecução penal o réu confessou o crime ou se mostrou arrependido. 

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena e sim de redução, em 2/3, dada a primariedade do réu e quantidade não excessiva, sem apreensão de numerário ou outros apetrechos/anotações a indicar maior dedicação ao crime, alcançando 01 ano e 10 meses de reclusão e 183 dias-multa.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da pena  as circunstâncias judiciais, o crime não ter sido praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, e a primariedade do agente, fixo o regime prisional aberto, com o que está de acordo o MP.
Incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, preso menos de cinco meses depois, por tráfico novamente,  não sendo socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.
Permito o recurso em liberdade, até pela detração penal. Expeça-se o necessário.
Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 
Dispositivo. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra JERÔNIMO SÉRGIO TERTULIANO DE MELO, qualificado às fls. 08/10, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 01 ano e 10 meses de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 183 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido à data do pagamento. 
O réu  poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Sendo ele beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.

Determino a incineração de todos os entorpecentes, bem como a destruição do objeto apreendido (fls. 80/81), em razão de não comportar valor econômico para ser destinado a um leilão.

Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA