1501827-90.2020.8.26.0318
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas, pararam para a efetuar a abordagem a indivíduos, que se encontravam pelo local dos fatos, visto que havia denuncia de tráfico envolvendo tais indivíduos. Que foi então ordenado a todos que colocassem as mãos na cabeça, como medida de segurança para a realização da abordagem; Ocorre que o indivíduo identificado como Douglas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme - SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min
      
1501827-90.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501827-90.2020.8.26.0318
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JOSE WILSON DE LIMA JUNIOR





Juiz de Direito: Dr. RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.


DOUGLAS DE JESUS AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 329 do CP.

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime de resistência quando o agente opõe-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio. No presente caso, estão presentes todas as elementares em questão.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em  juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o denunciado.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

A testemunha Jesder Doniseti de Oliveira, policial militar, perante a autoridade policial, relatou que (fls. 14): “no dia dos fatos, realizava patrulhamento pelo Jardim Primavera, juntamente com os colegas Bagatin e Willians, quando no cruzamento das ruas Eugenio Ravanini e João Dionísio Vila, local conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas, pararam para a efetuar a abordagem a indivíduos, que se encontravam pelo local dos fatos, visto que havia denuncia de tráfico envolvendo tais indivíduos. Que foi então ordenado a todos que colocassem as mãos na cabeça, como medida de segurança para a realização da abordagem; Ocorre que o indivíduo identificado como Douglas de Jesus Amaral, não obedeceu a ordem e permaneceu com os braços cruzados e escondendo as suas mãos. Que em seguida o depoente, que portava uma espingarda calibre 12, com munição elastômero foi em direção a ele e novamente lhe deu a ordem, mas Douglas novamente desobedeceu e na sequencia descruzou os braços e pulou segurando a arma do depoente; Que o depoente ainda tentou livrar a arma das mãos de Douglas, mas não foi possível fazê-lo soltar, quando então, aconteceu um disparo de referida arma, que atingiu de raspão, na altura do abdômen daquele indivíduo;  Que ele foi questionado sobre tal atitude em desobedecer a ordem policial, no entanto não soube informar o porquê de tal atitude. Que Douglas foi socorrido na Santa Casa de Misericórdia de Leme-SP, onde foi medicado e submetido ao exame de corpo de delito.”

Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Primavera, conhecida pela venda de drogas. Avistaram indivíduos próximos a um bar. Conheciam alguns, que demonstraram certo nervosismo. Durante abordagem, apesar de ordem para por as mãos na cabeça, o réu permaneceu com os braços cruzados, sem que fosse possível ver o que continha em suas mãos. Novamente, foi dada ordem para por as mãos da cabeça para o réu, que desobedeceu mais uma vez. Depois, o réu foi em direção à testemunha, momento em que houve disparo de arma, atingindo de raspão a barriga do acusado.

Ouvida na fase policial, a testemunha Bruno Silva Maia Bagatin, também policial militar, disse que (fls. 13): “[...]no dia dos fatos, durante patrulhamento pelo Jardim Primavera, no cruzamento das ruas Eugenio Ravanini e João Dionísio Vila, local conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas, pararam para fazerem uma abordagem alguns indivíduos, já conhecidos nos meios, que se encontravam pelo local dos fatos. Que foi ordenado a todos que colocassem as mãos na cabeça, como medida de segurança, porém, o indivíduo identificado como Douglas de Jesus Amaral, permaneceu com os braços cruzados e escondendo as mãos. Que em seguida o policial Oliveira, que portava uma espingarda calibre 12, com munição elastômero se aproximou dele para dar a ordem novamente, quando Douglas descruzou os braços e pulou segurando a arma do policial. Devido ao seu porte físico, não foi possível fazê-lo soltar, quando então, aconteceu um disparo de referida arma, que atingiu de raspão, na altura do abdômen de Douglas. Que ele foi indagado sobre tal atitude em não obedecer a ordem policial, no entanto não soube informar o porquê de ter agido assim. Que após foi  então socorrido na Santa Casa de Misericórdia de Leme-SP, onde foi medicado e submetido  ao exame de corpo de delito. Salienta que na ocasião dos fatos estavam averiguando uma denúncia de tráfico de drogas, envolvendo os investigados, quando ocorreu a desobediência do Douglas, o qual é conhecido pelos meios policiais por incitar ao populares a agirem com violência contra a polícia.”

Em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como o de seu colega de farda.

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 04), o réu disse que: “Hoje o declarante estava em via pública na companhia de outras 5 ou 6 pessoas quando chegaram Policiais Militares que deram ordem para se levantarem e encostarem na parede. Os Policiais deram ordem, por duas vezes, para o declarante descruzar os braços, mas este se recusou e continuou com os braços cruzados, ocasião em que um dos policiais, cujo nome não sabe declinar, efetuou um disparo com "bala de borracha" que atingiu o abdômen do declarante. O declarante informa que não sabe dizer o motivo pelo qual não atendeu a ordem emanada pelos policiais, apenas que foi "um minuto de bobeira". Em nenhum momento o declarante segurou ou tentou pegar a arma de qualquer dos policiais. O declarante nunca foi preso ou processado.”

Em juízo, disse que a acusação é verdadeira. No momento da abordagem, foi chamado de "vagabundo". Estava nervoso, por não ter dormido bem. Mandaram descruzar o braço, mas não cumpriu. Não sabe bem a dinâmica do momento do disparo. O impacto do tiro foi baixo. Não pulou em cima do policial. Mora na esquina do local. 

Pois bem.

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato, praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

Os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos e narraram de forma coesa e harmônica que, na data e local dos fatos, o denunciado teria se oposto à execução de atos legais, mediante ameaças, oferecendo resistência à atuação e abordagem.

Ainda, não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais militares em prejudicar deliberadamente o ora denunciado.

Por outro lado, é cediço na jurisprudência que a palavra de tais policiais, quando não afastada por outros elementos probatórios, goza da confiabilidade necessária para fins condenatórios. 

No caso, portanto, como os depoimentos foram coesos e uníssonos, não havendo quaisquer elementos que maculem a versão trazida em juízo, é certo que os fatos ocorrem tais como narrados na denúncia, em especial diante da confissão do réu nesse sentido;

Portanto, restou cabalmente demonstrado que o ora denunciado, agente culpável, praticou fato típico e ilícito, não havendo quaisquer elementos que possam infirmar tal conclusão.

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.

Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tenho que nada há de ser valorado negativamente. A pena permanece no mínimo legal de 02 (dois) meses de detenção.

Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), a qual, contudo, não tem o condão de reduzir a pena além do mínimo (Súmula 231/STJ), razão pela qual não há alteração da pena.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Assim, mantenho a pena anterior como definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO, nos termos do art. 33 do CP, vez que o réu é primário.

Impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44) , diante da violência praticada.

No tocante ao sursis penal (art. 77, CP), considerando que lhe foi aplicada uma pena de 2 meses de detenção, em regime inicial aberto, entendo que a concessão do benefício, tanto em sua modalidade simples quanto na especial, seria mais prejudicial ao réu do que o início imediato do cumprimento da pena corporal, razão pela qual deixo de conceder-lhe tal benefício, conforme jurisprudência do Eg. TJSP (Apelação Criminal 0008065-20.2016.8.26.0229; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia; Data do Julgamento: 07/06/2021; Data de Registro: 07/06/2021).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar DOUGLAS DE JESUS AMARAL, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) meses de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, por considerá-lo como incurso no crime previsto no artigo 329 do CP.

Havendo defensor nomeado, arbitro honorários no valor máximo previsto na tabela OAB/DPE para o presente caso.

Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente.

Custas e despesas processuais na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.

Sentença publicada em audiência saem as partes intimadas.


Leme, 17 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA