1501722-24.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Pelo mesmo motivo, desnecessária a existência de usuários que confirmem ter adquirido drogas do acusado.

Na mesma linha, é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501722-24.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501722-24.2022.8.26.0616  2022/001257
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199349/2022 - 4º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2199349 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAUTO DA SILVA OLIVEIRA CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Novaretti Humes





Vistos.

ADAUTO DA SILVA OLIVEIRA CAMARGO, qualificado à fl. 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com a observância dos ditames contidos na Lei n.º 8.072/90,  porque, segundo a denúncia (fls. 127/129), no dia 22 de julho de 2022, por volta das 11h58min, na Avenida Talete Maccio, altura do numeral 109, Jundiapeba, Comarca de Mogi das Cruzes, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, as seguintes drogas: (i) 02 (duas) porções de Cannabis sativa L, droga vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 08,50g; (ii) 43 (quarenta e três) invólucros plásticos contendo crack, variação da cocaína, com peso de 43,70g; e (iii) 122 (cento e vinte dois) invólucros contendo cocaína, pesando 122,00g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 15/16 e laudo de constatação provisória a fls. 29/30). 

Narra a denúncia que o denunciado obteve quantidade de maconha, crack e cocaína, a qual fora fracionada em porções individuais, e as acondicionou em uma sacola plástica de cor branca que trazia consigo, após o que, postou-se na via pública, aguardando usuários para efetivar a comercialização dos referidos produtos ilícitos. Conforme a denúncia, policiais militares, em patrulhamento de rotina, observaram o denunciado com uma sacola plástica nas mãos, parado no local mencionado, já conhecido por ser ponto de venda reiterada de entorpecentes, situação que chamou a atenção. Segundo a denúncia, o denunciado, ao verificar a aproximação policial, tentou se evadir do local e jogou a sacola plástica em um lixo instalado nas proximidades; diante deste cenário, os policiais optaram por abordá-lo, sendo que, ao efetivarem revista pessoal, nada encontraram, contudo, resgatada a sacola previamente arremessada, localizaram em seu interior mais de uma centena de drogas variadas (maconha, cocaína e crack). Relata a denúncia que, interpelado, o denunciado admitiu a propriedade dos entorpecentes, mencionando, no entanto, que exercia a função de campana para o traficante local; já em solo policial, ADAUTO optou por permanecer em silêncio (fls. 08). 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo recebida em 29/07/2022 e determinada a citação do acusado, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 09/11/2022 (fls. 130/131).
 
O réu foi citado (fl. 154) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública às fls. 159/160.

Foi ratificado o recebimento da denúncia e mantida a designação da audiência para o dia 09/11/2022 (fls. 162/164).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu, manifestando-se as partes, ao final, em debates, ocasião em que o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva e a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória, além de efetuar requerimentos subsidiários, conforme consta do termo de audiência.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Boletim de Ocorrência (fls. 9/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Auto de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 29/30 e 75) e Laudo Pericial Químico-Toxicológico (fls. 145/147), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. 

Em Juízo, a testemunha Paulo Alivino da Silva, Policial Militar, narrou que ele e seu colega estavam em patrulhamento por área de alta incidência de tráfico de drogas; viram o réu sentado na esquina, e ele tinha uma sacola plástica em mãos. Quando ele viu a viatura, ele se levantou, dispensou a sacola plástica numa lixeira próxima e continuou seguindo adiante, o que motivou a abordagem. Com ele, nada de ilícito foi encontrado, porém, o depoente vasculhou a lixeira e na sacola plástica havia entorpecentes, sendo cocaína, crack e maconha. Ele disse que o verdadeiro responsável pela sacola era outro indivíduo, que descreveu. Fizeram patrulhamento pela região e não encontraram tal indivíduo, dando voz de prisão ao acusado. Havia mais de 100 eppendorfs, entre cocaína e crack. Ele estava sentado na esquina, e ao ser indagado, ele disse que estava de campana, que era usuário de entorpecente e ele diria que a polícia estava vindo para as pessoas se dispersarem. Não houve fuga de alguém, apenas ele se levantou e dispensou a sacola, conforme descrito. Não sabe precisar se estavam perto de alguma igreja. Não conhecia o acusado. A sacola que recuperou era a mesma que estava com ele. Ele se levantou e passou a andar na direção que a viatura andava, não ao encontro dos policiais. 

Em Juízo, a testemunha Adalberto Oliveira Junior, Policial Militar, narrou que estavam em patrulhamento preventivo e ao adentrar essa avenida, local onde há costumeiramente venda de entorpecentes, viram um indivíduo sentado na calçada, e ao ver a presença policial, ele jogou na lixeira a sacola branca que estava com ele. Diante dessa atitude, realizaram a abordagem e a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém seu parceiro fez a vistoria da sacola na lixeira, e encontrou maconha, cocaína e crack. Questionado, ele disse que fazia campana no local e que o traficante deixou com ele a sacola; ele disse não saber o nome do traficante, apenas algumas características dele. Deram voz de flagrante ao réu. O que chamou a atenção da equipe foi a atitude dele ao ver a equipe. Não sabe precisar se havia alguma igreja próxima. Não conhecia o acusado. Ele informou ser usuário de crack, e que trabalhava direto na campana para o tráfico de entorpecentes; ele havia passado a noite, salvo engano, fazendo isso, estava sem dormir. 

Em solo policial, a testemunha Paulo Alivino da Silva, Policial Militar, havia relatado que (fls. 3/5): “(...) juntamente com sua colega de farda CB PM Adalberto Oliveira Junior, componentes das VTR n. 17205 e, informam que estavam em patrulhamento de rotina, quando depararam com um indivíduo em atitude suspeita, na Avenida Talete Maccio, n. 109, bairro Jundiapeba, nesta urbe, onde costumeiramente, ocorre comércio ilícito de entorpecente. Todavia, este indivíduo ao perceber aproximação da viatura da polícia militar, tentou evadir- se, jogando a priori, uma sacola plástica de cor branca, em um lixo existente no local, sendo detido. Ao procederem revista pessoal no indiciado ADAUTO (...), nada de ilícito foi encontrado em seu poder, porém ao verificarem a sacola plástica de cor branca, jogada no lixo, obtiveram êxito em encontrar, no interior desta, a quantidade de: 2 (dois) invólucros de substâncias esverdeada aparentando ser maconha; 43 (quarenta e três) invólucros de substâncias aparentando ser crack  e 122 (cento e vinte e dois) invólucros de substâncias aparentando ser cocaína. Indagado sobre os fatos, pelo depoente e colega de farda, no próprio local da abordagem, o indiciado, confessou que trazia consigo, as substâncias entorpecentes e, realizava a função de campana para traficante. Que, não mencionou nome da pessoa, ou lugar, onde teria em tese, adquirido as substâncias supramencionadas, mediante os fatos, foi apresentado o indiciado Adauto da  Silva Oliveira Camargo, em Unidade de Polícia Judiciária, juntamente com as substâncias entorpecentes. As substâncias entorpecentes foram encaminhadas à SPTC de Mogi das Cruzes/ SP, para constatação, onde através do Laudo Pericial, (...), foi o resultado (material - 1), positivo para maconha com peso líquido total de 2,65 gramas; (material - 2), positivo para cocaína com peso líquido total de 11,86 gramas e (material - 3), positivo para cocaína com peso líquido total de 81,74 gramas. Após a efetiva constatação das substâncias supramencionadas, foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indiciado, pelo depoente, pelo crime de tráfico ilícito de entorpecente, sendo portanto, ratificado a dação da voz de prisão pela Autoridade Policial, dando início aos procedimentos de praxe. Registra- se, que o indiciado Adauto da Silva Oliveira Camargo, começou a ter uma crise convulsiva, nesta Unidade de Polícia Judiciária, sendo prontamente conduzido ao pronto socorro do Hospital Santa Casa, desta cidade, onde após ser devidamente medicado e liberado, retornou para esta Unidade de Polícia Judiciária. O depoente afirma, que o local onde teriam efetuado a abordagem, não se localiza próximo a hospitais, escolas, entidades estudantis, sociais, culturais, recreativos, esportivos, espetáculos ou diversões de qualquer natureza, local de trabalho coletivo e entre outros similares”. Na mesma linha havia sido o depoimento de Adalberto Oliveira Junior (fls. 6/7).

Interrogado em audiência, o réu disse que tem 38 anos, informa seu endereço, afirma que trabalha como pedreiro, já foi condenado por furto e cumpriu a pena. Quanto aos fatos, disse que seus pais vão a uma igreja evangélica próxima, e no final de semana anterior, foi ao culto com seus pais, sendo que precisavam reformar a calçada; estava fazendo seu serviço quando passaram três rapazes correndo; os policiais o abordaram; outro policial veio com um pacote na mão; mostrou suas ferramentas a eles, mas não acreditaram na sua palavra; não conhecia os policiais; os policias “puxaram” seu nome; estava sem seu documento, porque mora quase próximo dali; disse aos policiais que estava trabalhando, mas eles disseram que a droga era sua; na Delegacia não foi ouvido, e na custódia informou isso.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos detalhados e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Observa-se que os depoimentos dos policiais foram uníssonos ao dizer que o réu estava em atitude suspeita em local conhecido de vendas de drogas e que ao avistar os policiais jogou uma sacola contendo as drogas.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

Não existem quaisquer elementos que permitam afastar o quadro delineado pelos agentes policiais, motivo pelo qual a negativa isolada dos fatos pelo acusado não comporta acolhimento.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, bem como sua quantidade e variedade, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Pelo mesmo motivo, desnecessária a existência de usuários que confirmem ter adquirido drogas do acusado.

Na mesma linha, é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida a oportunidade de arrolar testemunhas, mas nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes policiais.

Por fim, consta detalhadamente à fl. 08 que o acusado informou uma pessoa para contato, mas preferiu manter-se em silêncio acerca dos fatos, não havendo elementos para se afastar a presunção de veracidade referente a tais informações contidas no documento público. 

Nesse contexto, em que pesem os esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que foi apreendida espécie de drogas de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína e uma derivação sua, “crack”); assim, a natureza dessas drogas deve ser valorada negativamente. A quantidade de drogas foi elevada, correspondendo a 167 porções ao todo, com potencial para atingir a saúde de grande número de pessoas. O réu possui maus antecedentes, havendo duas condenações que se sopesam nesta fase: I) Processo de número 0002226-11.2014.8.26.0091, com trânsito em julgado em 04/09/2015 – fl. 80; II) Processo de número 0002900-91.2011.8.26.0091, com trânsito em julgado em 05/03/2014 – fl. 81. Registra-se que há mais uma condenação judicial constante nos autos, que será valorada na segunda fase. Diante desse quadro, que inclui três circunstâncias judiciais negativas, e sopesando sua gravidade concreta (1/8 para cada circunstância preponderante da Lei n. 11.343/2006 e 1/6 pela pluralidade de maus antecedentes), majoro a pena mínima legal à razão de 2/5 (em arredondamento à fração mais próxima), resultando em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pela prévia condenação criminal nos autos 1000137-37.2010.8.26.0091, com trânsito em julgado para a Defesa previamente ao crime ora em análise, em 12/02/2015 (fl. 83) com extinção da pena em 14/01/2021 (fl. 99). Ausentes atenuantes. Assim, nesta segunda fase, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 8 anos e 2 meses de reclusão, mais 816 dias-multa.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Inaplicável, no caso, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, mormente porque se trata de réu reincidente e com maus antecedentes. Ademais, a narrativa dos policiais, inclusive de que o local é conhecido ponto de venda de drogas, revela dedicação a atividades criminosas. Desse modo, nesta fase, a pena fica inalterada e a torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o fato de se tratar de réu reincidente e as circunstâncias negativas valoradas na dosimetria da pena, a demonstrarem a maior gravidade concreta da conduta e a insuficiência de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar ADAUTO DA SILVA OLIVEIRA CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista o fato de que o réu respondeu preso ao processo, não estando presentes motivos para a revogação da custódia cautelar, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, mormente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.

Mogi das Cruzes, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA