1501402-59.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL DE JESUS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

EZEQUIEL DE JESUS (RG 55.030.660, filho de Zélia de Jesus), foi denunciado como no incurso artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque no dia 09 de setembro de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501402-59.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501402-59.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL DE JESUS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

EZEQUIEL DE JESUS (RG 55.030.660, filho de Zélia de Jesus), foi denunciado como no incurso artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 22h00, na Rua Sabino Tomé, defronte ao número 261, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 35 invólucros tipo eppendorf contendo cocaína (6,3g), 26 invólucro de alumínio contendo cocaína, na forma de crack (4,0g) e 119 invólucros contendo Cannabis Sativa L, “maconha”, totalizando peso líquido de 314,0g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito, foi apresentada pelo réu defesa preliminar de fls. 106/111. 
A denúncia foi recebida em 13/10/2021 (fls. 112/113), sendo o réu citado (fls. 134).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas da acusação e duas da defesa, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, pelo laudo de constatação provisória de fls.19/20 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 122/123, positivo para maconha e cocaína. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, negou os fatos. Disse que na data dos fatos conversava com alguns amigos na praça do bairro Algodoal, que ao avistar policiais militares, empreendeu fuga com medo de ser novamente preso injustamente. Entrou em um imóvel, onde foi detido. Durante a detenção, foi agredido pelos policiais militares, ficando com escoriações pelo corpo. Negou ter lançado qualquer bolsa ao solo ou ter caído de um telhado. Disse que droga foi plantada para prejudicá-lo. O dinheiro que trazia consigo era fruto da venda de uma bicicleta (fls. 08).
Em juízo, o acusado manteve a negativa. Afirmou que conversava com dois amigos, Daniel e Matheus, quando percebeu a aproximação de policiais. Acabou correndo, já que ostenta antecedentes. Durante a fuga, entrou em uma casa, onde foi alcançado pelos policiais e agredido. Não subiu no telhado. Negou aos policiais que tivesse drogas consigo, mas foi detido mesmo assim. Foi levado à praça onde, em buscas, nada foi encontrado. Foi levado, então, para o hospital. Com a chegada de uma outra viatura, viu o policial “Romarinho” entregando uma bolsa preta a um dos policiais que o prenderam e, somente na delegacia, soube que nessa bolsa havia drogas. Disse ainda que um dos policiais envolvidos em sua prisão já havia invadido sua casa anteriormente. Não conhecia “Romarinho” antes dos fatos, mas vi seu nome em sua farda. Sua namorada estava na praça e presenciou os fatos. 
A negativa do réu, no entanto, é frágil e pueril, não merecendo credibilidade.
Verifica-se que o réu, que disse estar conversando com dois amigos e nada de ilícito trazendo consigo, pôs-se a correr quando viu a aproximação de um policial. Ora, se nada de ilícito tinha consigo, porque fugiu?
A tese de que tem “trauma” de prisão não justifica o ato, pois se nada de ilegal tinha consigo, motivo algum haveria para ser preso. Também esses supostos amigos não correram, certamente porque, se verdade fosse a presença deles no local, nada de ilegal tinham com eles.
Outro ponto a desacreditar a fala do réu é o fato de ter dito que o policial 'Romarinho” entregou a bola com as drogas aos seus colegas de farsa. Disse que não conhecia essa pessoa, mas que viu seu nome na farda. Ora, a nomeação de policiais nas fardas não usa apelidos ou diminutivos, de forma que a versão do réu é enfraquecida nesse ponto.
Além disso, as lesões encontradas pelo perito (fls. 125) são muito mais condizentes com a queda de um telhado cujas telhas se quebraram do que de agressão, como relata o réu, pois as escoriações superficiais e seus pontos de localização com=incidem com a fala dos policiais.
E a fala dos policiais confirmam o acerto da denúncia.
O policial militar Jefferson Matheus Jammal declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo bairro Algodoal quando, ao passar pela praça lá existente, local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram um homem que, ao notar a presença da equipe, mudou de rumo, podendo divisar um volume em sua cintura. Quando tentaram a abordagem o acusado tentou se evadir. Durante a fuga o acusado dispensou uma pequena bolsa que trazia consigo e invadiu a residência existente no local dos fatos. O réu foi para os fundos do imóvel e tentou fugir pelos telhados, caindo de um deles, cujas telhas de brasilit se quebraram. Realizada a abordagem, com o acusado nada de ilícito foi encontrado, apenas R$ 79,00 em dinheiro. No interior da bolsa por ele dispensada, foram localizadas porções de cocaína, crack e maconha. O réu negou a posse da droga, dizendo que o dinheiro que tinha consigo veio da venda de uma bicicleta. O réu se lesionou ao cair do telhado, não tendo sido agredido. O réu estava só ao ser visto. Depois que o réu já havia sido detido, apareceu uma moça se apresentando como sua namorada, mas ela não foi vista quando o réu estava na praça. Já fez diligência na casa do réu onde havia notícia de que ele era foragido, mas constatou-se que já estava em liberdade.
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Henrique Soares Ferreira que não conhecia o réu antes dos fatos.
Já as testemunhas da defesa apresentam versões desencontradas e que não conferem a credibilidade necessária.
Amanay Regina Pereira da Silva disse que estava na praça existente no bairro algodoal quando viu o acusado, seu namorado, passar correndo perseguido por policiais militares. Receosa foi atrás deles, sendo que em momento algum viu o réu dispensando uma bolsa. Durante a fuga, o acusado invadiu uma residência, no interior da qual foi abordado. Nos fundos do imóvel, acompanhou as buscas e viu os policiais usando de força excessiva para conter o seu companheiro. Outras viaturas vieram em apoio aos policiais, realizando buscas na praça onde tudo se originou, sendo que essa praça é conhecida como ponto de venda de drogas. Não viu a pochete e disse que o réu nada dispensou durante a fuga.
A versão de Amanay, no entanto, é afastada pela testemunha Eva, que também afastou a versão do acusado quanto ao fato de estar acompanhado de outras pessoas.
Eva disse que viu os policiais descendo na viela em que mora e o réu, que estava na esquina e saiu correndo sendo que não tinha nada consigo nas mãos. Não viu se ele tinha pochete na cintura, sendo que percebeu que ele nada tinha nas mãos. Depois, viu as viaturas voltando com o réu e fazendo buscas no mato e entraram em algumas casas. Viu a namorada do réu na praça junto com outras pessoas. Ela não correu naquele momento. Desconhece o envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Antes dos fatos, não viu o réu usando pochete. O réu estava só quando avistou a polícia e correu. 
Assim, verifica-se que Eva disse, ao contrário do alegado por Amanay e pelo próprio acusado, que estava ele só quando iniciou a fuga. Disse ainda que a namorada do réu ficou na praça e não acompanhou a perseguição a ele feita pelos policiais, o que confirma o relato feito pelos milicianos.
Por fim, Antonia Maria disse que estava passando pelo local quando viu o réu conversando com dois rapazes (“Moreno” e “Magro”). De repente viu dois policiais descendo a viela, sendo que o réu correu. Não sabe para onde o réu foi. Depois, viu apenas o réu dentro da viatura já na praça, quando policiais fizeram buscas no mato e alguns quintais, mas não os viu saindo com drogas. Deu um cigarro ao réu e ele nada tinha nas mãos. A namorada do réu não estava com o réu, mas sentada em um banco. A namorada do réu correu, mas não sabe se ela presenciou a abordagem ao réu. Nunca viu o réu com pochete.
Ou seja, a fragilidade das versões trazidas pelo réu e pelas testemunhas da defesa contrastam com a firmeza e clareza das palavras dos policiais, revelando que se trata apenas versões mal combinadas.
Fica claro, pois, que o réu estava em local conhecido por ser ponto de venda de drogas e, tão logo viu a aproximação de policiais, pôs-se em fuga, chamando a atenção dos milicianos que fizeram o acompanhamento.
Durante a fuga, o réu dispensou a bolsa que trazia consigo e na qual havia 35 invólucros contendo cocaína, 26 invólucros contendo crack e 119 invólucros contendo maconha.
A quantidade e variedade de drogas apreendidas não permitem outra concussão que não a destinação ao consumo de terceiros, de forma que plenamente comprovada a denúncia, sendo de rigor a procedência da ação.
E é de se ver que os policiais não tinham e a defesa não apresentou qualquer motivo que justificasse uma falsa incriminação. Policiais agem em nome do Estado na manutenção da ordem pública e, como tal, ausente qualquer motivo que afaste a credibilidade de suas falas, devem tê-las aceitas como resultado do cumprimento do dever.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
Na primeira fase, é de se ver que o réu trazia consigo quase duas centenas de drogas de mais de um tipo, o que causa maior perigo de dano social, dado o maior número de usuários atingidos. Assim, o princípio da individualização da pena não suportaria a fixação ao réu, transportador de grandes quantidades de drogas, a mesma pena mínima reservada aos pequenos varejistas. A pena-base do réu é, pois, fixada em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
O réu é reincidente específico (Procs. 0000951-50.2017.8.26.0599, 0012236-04.2014.8.26.0451 – fls. 47/50), de forma que sua spenas devem ser aumentadas em um quinto, atingindo sete anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e noventa e nove dias-multa.
A reincidência é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma q impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu EZEQUIEL DE JESUS, qualificado nos autos, a uma pena de sete anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e noventa e nove dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diante da pena aplicada e da gravidade da conduta imputada ao réu, não faz ele jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo e levando-se em conta sua reincidência, deverá iniciar o cumprimento de pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, diante da gravidade concreta da conduta praticada, responsável por atingir centenas de usuários de entorpecentes, não poderá recorrer solto. É de se lembrar que o réu, sempre que se viu solto voltou a delinquir, de forma que a custódia deve ser mantida como forma de garantia da ordem pública.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 19 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA