1501111-62.2019.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... o increpado. Evidenciado, pois, o tráfico de entorpecentes praticado pelo réu, a impor a procedência da pretensão inicial acusatória. Cai por terra, de conseguinte, o pedido de desclassificação para a infração penal de porte de entorpecentes, porquanto a prática do tráfico de drogas está bastante clara na hipótese em questão. Sopesados tais elementos de convicção, passo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501111-62.2019.8.26.0459
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2322891/2019 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 8400506 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 1391/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2322891 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 1391/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2322891 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 1391/19/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESLANJO DE ALMEIDA DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/08/2022


Aos 23 de agosto de 2022, às 14h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara Criminal do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o Doutor Murilo Tonielo da Costa - OAB 414784/SP, advogado do acusado Eslanjo de Almeida dos Santos, também presente. Compareceram, ainda, as testemunhas comuns Daniel Cristovao Andrioli e Ronaldo Galon. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno do Magistrado e dos demais participantes. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas comuns. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Pelo Réu foi informado novo endereço: Avenida 09, nº 310, Fundo, Cidade de Ibitiúva. Em seguida, o Ministério Público e a Defesa informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Eslanjo de Almeida dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 06 de novembro de 2019, por volta das 11h14, na Rua Antonio de Andrade, nº 57, nesta cidade e comarca de Pitangueiras/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 2 (dois) invólucros confeccionados com papel alumínio contendo substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 0,92 g (noventa e duas miligramas) e 3 eppendorfs, acondicionando “cocaína”, pesando ao todo de 4,6 g (quatro gramas e seis miligramas), tratando-se de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 5,40 em dinheiro, oriundo da mercancia ilícita. Notificado (fl. 85), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 99/101). A denúncia foi recebida em 3 de março de 2020 (fls. 104/106). Nesta audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o acusado. Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. A Defesa técnica, a seu turno, pleiteou a desclassificação para a infração penal de porte de entorpecentes para uso próprio. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando os autos em termos para sentença. Destarte, presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação, passo ao julgamento do feito. A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 9/10), Auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 21/2), Laudo de constatação provisória (fls. 23/24), Laudo de exame químico-toxicológico (fls. 91/93), bem como pela prova oral colhida em juízo. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o denunciado. Segundo o apurado, o denunciado trazia consigo as drogas acima mencionadas para fins de entrega a consumo de terceiros. Assim sendo, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo quando avistaram o denunciado. Na ocasião, por já conhecerem o indiciado e pesar contra ele suspeitas de que realizava a venda de entorpecentes, os policiais militares o abordaram. Em poder do denunciado foram encontradas as porções de cocaína e “crack” acima descritas, bem como a quantia em dinheiro obtida com a comercialização. Interrogado em solo policial, Eslanjo negou a prática delitiva. Disse que adquiriu os entorpecentes referidos em um ponto conhecido por “Pé de Limão”, de modo que as duas pedras de crack apreendidas em seu poder se destinavam ao seu uso, ao passo que os três pinos de cocaína eram para a prima de sua esposa. Aduziu que Suelen lhe deu o dinheiro para comprar a droga (fl. 5). Em juízo, ratificou a versão apresentada administrativamente. A confissão do réu encontra guarida no caderno processual. Daniel Cristovão Andrioli, policial militar, disse que estava passando pelo local dos fatos quando avistou o acusado, que já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, e, juntamente com o seu colega de farda, decidiram abordá-lo, tendo em vista que Eslanjo esboçou nervosismo. Disse que, durante a revista policial, encontraram com Eslanjo três eppendorfs providos com cocaína e duas pedras de crack. Narrou que, questionado, o réu disse que o crack seria para o seu uso, enquanto a cocaína destinava-se a Suelen. Aduziu que o réu informou ter adquirido a droga em ponto conhecido por venda de drogas, denominado “Pé de Limão”. Aduziu que, à época, o réu era envolvido com a mercancia proscrita. Ronaldo Galon ratificou a versão apresentada por seu colega de trabalho. Disse que estavam em deslocamento para atender a uma ocorrência policial e se depararam com Eslanjo, que morava no distrito de Ibitiuva. Disse que recebiam informações de que o réu buscava drogas em Pitangueiras e distribuía em Ibitiuva. Aduziu que o réu informou ter adquirido as drogas no ponto conhecido como “Pé de Limão”, e disse que a cocaína era para Suelen e o crack era para o seu consumo próprio. Deveras, é consabido que fornecer drogas a terceiros, ainda que sem finalidade lucrativa, é conduta que se ajusta ao tipo penal previsto no caput do art. 33 da Lei de Drogas. Assim, não há como desclassificar a conduta do acusado para a modalidade privilegiada. Vê-se, por certo, que os depoimentos prestados pelas testemunhas foram coesos e harmônicos entre si, a tornar a valoração de todo desenho delitivo com contornos indeléveis no bojo do caderno probatório, e corroborar a imputação que pesa contra o acusado. Não há como negar a vinculação do réu às drogas com ele apreendidas, pois ele próprio confirmou a propriedade dos entorpecentes, e que, no caso, seria fornecido parte daqueles a terceira pessoa. Vale observar que o laudo de exame químico-toxicológico, juntado às fls. 91/93, concluiu pela presença da substância entorpecente conhecida como “crack” e cocaína nas porções apreendidas com o increpado. Evidenciado, pois, o tráfico de entorpecentes praticado pelo réu, a impor a procedência da pretensão inicial acusatória. Cai por terra, de conseguinte, o pedido de desclassificação para a infração penal de porte de entorpecentes, porquanto a prática do tráfico de drogas está bastante clara na hipótese em questão. Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se o acusado utilizou-se de crack no comércio de entorpecentes, substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência, o que impõe o incremento da basilar. Em caso análogo, a Eg. Corte Paulista assim decidiu: “(...) de rigor a condenação - improvimento ao apelo – PENA - primeira fase base fixada acima do mínimo - natureza da droga apreendida, de alto poder viciante (...) exasperação da pena em 1/5 mantença - improvimento ao apelo segunda fase (...) (TJSP; Apelação Criminal 1501792-47.2019.8.26.0066; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021 - destaquei)”. Salutar, pois, o incremento da basilar em 1/6 (um sexto). Assim, a pena-base é estabelecida em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. Na segunda etapa dosimétrica, a atenuante da confissão comporta o retorno da reprimenda ao patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Destarte, a pena é mantida tal como fixada inicialmente. Possível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a qual deverá incidir no patamar máximo. Portanto, a torno definitiva a pena corporal de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. Por conseguinte, a pena deverá ser cumprida em regime aberto, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Eslanjo de Almeida dos Santos, devidamente qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incurso no art. 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, isso porque não verifico presentes, ao menos por ora, os requisitos da prisão cautelar (art. 312 do CPP). Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de mil reais. A forma de prestação das substitutivas serão delineadas oportunamente pelo MM. Juízo das Execuções. Decreto o perdimento do valor em dinheiro em favor da União (fls. 21/22), conforme arts. 62 e 63 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não demonstrada a sua licitude, ao revés, está evidenciado ser a quantia supra provenientes do tráfico de drogas. Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos arts. 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário; c) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); d) intime-se o réu para cumprir as penas restritivas de direitos a ele impostas; e e) oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente. Custas pelo réu, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, porquanto defendido em todo o feito por advogado nomeado pelo convênio Defensoria/OAB-SP. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Lida a sentença, pelas partes, Ministério Público, acusado e o seu Defensor, foi dito que renunciavam ao prazo recursal. Pelo MM Juiz foi dito: “Certifique-se o trânsito em julgado para as partes, com a adoção das providências de praxe.” Nada mais. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.