1501413-06.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... pessoa e não de si. Relata que nunca traficou e sempre foi usuário. 
No mérito, a ação é procedente. Com efeito, há prova firme e suficiente que comprova a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas pela parte ré. O relato dos policiais é harmônico de que havia reiteradas notícias de que o réu Carlos Henrique praticava a traficância na região. Ainda, há vídeo que aponta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501413-06.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501413-06.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344916/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 22033051 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 739/21/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2344916 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2344916 - DEL.POL.AGUDOS, 739/21/004 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE VITORINO LUIZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.

I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré CARLOS HENRIQUE VITORINO LUIZ pela imputação do crime do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/06, ajuizada em 10.01.2022.
Narra a acusação: “Consta do incluso inquérito policial que, no dia 19 de dezembro de 2021, por volta das 16 horas, no cruzamento da Rua Carlos Travain com a Rua Antonio de Conti, Jardim São Vicente I, nesta cidade e comarca de Agudos, o denunciado tinha em depósito, para fins de tráfico, 70 (setenta) porções de cocaína, com peso líquido de 17,99g (cf. laudo de constatação provisória às fls. 14/19), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ao que se apurou, o denunciado CARLOS tinha em depósito 70 porções de cocaína para destinação a terceiros, as quais mantinha no interior de um saco plástico escondido em entulhos. Sucede que a Polícia Militar foi informada que o denunciado, trajando camiseta de time de futebol nas cores azul e branca e boné vermelho, estava escondendo drogas no meio de entulhos no local dos fatos. Em decorrência disso, policiais militares diligenciaram até o local, onde abordaram o denunciado, vestindo as roupas informadas, e a testemunha Erik Wellerson Nascimento, que, instantes depois, confirmou estar no local para, mais uma vez, adquirir drogas de CARLOS (fl. 6). No local, foi apreendida a sacola plástica contendo as 70 porções de cocaína acima descritas. Na posse do denunciado, também foi apreendido 1 (um) aparelho de telefonia celular (fls. 20/21). Foi obtida filmagem do local do delito1, sendo possível constatar o denunciado vestindo a roupa descrita na informação no momento exato em que ele escondia porções de cocaína (vide imagem anexa e fotografias de fls. 34/40). Assim, evidencia-se que o entorpecente era destinado à mercancia pela quantidade e forma que estava acondicionado, as circunstâncias da apreensão, além das filmagens da ação delituosa. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO denuncia CARLOS HENRIQUE VITORINO LUIZ como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06” (fls. 104/108).
Houve defesa preliminar. Houve recebimento da denúncia em 15.03.2022 (fls. 165/167). Houve realização de audiência de instrução em 11.04.2022.
É, em síntese, o relatório. DECIDO.
II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Da autoria e materialidade
Em audiência de instrução, a testemunha Richard Garcia, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento. Receberam via Copom uma notícia de que um indivíduo estaria traficando com boné vermelho e camisa de time de futebol na esquina referida. Relata que ali é local de tráfico de drogas. Foram até o local, onde encontraram dois indivíduos próximos, um com a característica da notícia do copom e um outro. Quando viram a viatura, cada um saiu para um lado. Abordaram o réu de boné vermelho. Fizeram a busca pessoal no réu, mas nada encontraram. Porém, próximo do local da abordagem, visualizaram um monte de entulho. No momento, receberam uma filmagem do mesmo indivíduo, com a mesma roupa, comprovando que o réu estava mexendo no entulho. Naquele entulho, encontraram 5 malotes com 14 eppendorfs cada, totalizando 70 eppendorfs. No local, o réu negou a autoria. Porém, o outro abordado, Erik, reconheceu que era usuário e estava comprando drogas do 'balofinho'. Relata que sabe que o réu é traficante há muito tempo, desde a menoridade (3min20s). Relata que não soube identificar quem fez o vídeo. Não localizaram dinheiro com o réu. 
Em audiência de instrução, a testemunha Claudemir Allan, policial militar, relatou que estava em patrulhamento. Receberam via copom uma notícia de que um indivíduo realizava tráfico de drogas numa esquina. Relata que fizeram um cerco no local. No local, abordaram o réu e o outro indivíduo. As informações eram de que a droga fica escondida num entulho na esquina. Nesse ínterim, receberam uma filmagem mostrando um indivíduo manipulando droga no entulho com as mesmas características da notícia via copom. No entulho, encontraram 70 pinos de cocaína. O réu negou a o tráfico. Todavia, o outro indivíduo, Erik, reconheceu que ali estava para comprar drogas do réu Carlos. Relata que ele já é conhecido por traficância reiterada na região (9min).
Em audiência de instrução, a testemunha Erik Nascimento relatou que estava descendo a rua. Relata que conhece o réu. Parou para conversar com o réu. Foram abordados pelos policiais. Relata que é usuário de drogas. Estava com R$ 250,00 no bolso. Naquele momento, estava só passando pelo local. Relata que costuma comprar drogas naquele local. Relata que ia comprar drogas do réu Carlos Henrique (17min45s). Relata que era a primeira vez que ia comprar drogas do réu Carlos Henrique (18min30s).
Em audiência de instrução, o réu Carlos Henrique Vitorino Luiz relatou que  a acusação não é verdadeira. Relata que nem sabia que essa droga estava lá. Afirma que tinha acabado de sair do campo de futebol. Sabia que ali era ponto de tráfico. Procurava a droga ali porque sabia que traficantes guardam drogas ali. Pretendia encontrar droga para consumo próprio. Reconhece que é ele no vídeo dos autos de boné vermelho. Relata que olhou dentro do saco preto, mas não encontrou nada de droga. Afirma que sempre foi usuário, desde os 14 anos. Relata que a testemunha Erik estava com dinheiro e pretendia comprar droga de outra pessoa e não de si. Relata que nunca traficou e sempre foi usuário. 
No mérito, a ação é procedente. Com efeito, há prova firme e suficiente que comprova a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas pela parte ré. O relato dos policiais é harmônico de que havia reiteradas notícias de que o réu Carlos Henrique praticava a traficância na região. Ainda, há vídeo que aponta o réu manuseando algo no saco de lixo, no qual foram encontrados os 70 pinos de cocaína. De fato, é modus operandi comum dos traficantes manter a droga escondida para tentar dissimular a traficância. A versão apresentada pelo réu não é verossímil, no sentido de que estava procurando droga de terceiros que estaria escondida no entulho. As informações que os policiais receberam eram de que o réu praticava a traficância, o que está perfeitamente corroborado pelo vídeo indicado nos autos. Ainda, há a declaração da testemunha Erik em sede policial e também em juízo reconhecendo que ali estava para adquirir drogas do réu Carlos Henrique. Portanto, há conjunto probatório seguro para condenar o réu pela imputação do crime do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06.
Porém, quanto à causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, deve-se aplicar. De fato, o réu não possui maus antecedentes e não tem reincidência nas suas certidões. Não há elementos suficientes para apontar que o réu se dedica habitualmente a atividades criminosas ou mesmo integre organização criminosa. Assim, subsome-se à causa de diminuição referida. Todavia, tendo em vista a relativamente grande quantidade de cocaína encontrada com a parte ré, isto é, 70 pinos de cocaína, a redução deve se dar em ½.
Ante o exposto, RECONHEÇO como certas a autoria e materialidade da imputação do artigo 33, caput, §4º da Lei Federal nº 11.343/06 para CONDENAR o réu no crime de tráfico minorado.

II.2 – Da dosimetria

O réu foi condenado pelo crime do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06 por fato ocorrido em 19 de dezembro de 2021. Nessa data, a redação do artigo era:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.         (Vide Resolução nº 5, de 2012)
Inicio pela primeira fase da dosimetria. Nos termos do artigo 59 do Código Penal, há 8 circunstâncias judiciais: 1) culpabilidade, 2) antecedentes, 3) conduta social, 4) personalidade do agente, 5) motivos, 6) circunstâncias, 7) consequências e 8) comportamento da vítima.
Nessa fase, reconheço como neutras todas as circunstâncias, fixando a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não reconheço agravantes ou atenuantes, fixando a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento. Porém, reconheço a incidência da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei Federal nº 11.343/06 na fração de 1/2, fixando a pena definitiva em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo do tempo do fato.
Quanto ao regime inicial, FIXO o regime ABERTO para o cumprimento inicial, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
Quanto à substituição da pena por restritivas de direito, reconheço a sua possibilidade, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Para tanto, substituo por duas penas restritivas de direito consistentes em: A) prestação pecuniária do valor de 1 salário mínimo do tempo do trânsito em julgado da sentença; e B) prestação de serviço comunitário.

III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré CARLOS HENRIQUE VITORINO LUIZ, com resolução de mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE VITORINO LUIZ como incurso no crime de TRÁFICO DE DROGAS MINORADO (artigo 33, caput, §4º da Lei Federal nº 11.343/06) à pena de 2 anos e 6 meses de RECLUSÃO e 250 dias-multa. Fixo o valor do dia multa em 1/30 do salário mínimo do tempo do fato. Fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento. Promovo a SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em: A) prestação pecuniária do valor de 1 salário mínimo do tempo do trânsito em julgado da sentença; e B) prestação de serviço comunitário. 
CONCEDO a restituição imediata do celular apreendido, pois não há provas de que tenha sido utilizado na traficância e, ainda, não há mais interesse ao processo, pois já houve a realização de perícia, nos termos do artigo 118 do Código de Processo Penal, tendo em vista que não houve êxito no desbloqueio pelo software Cellebrite (fl. 234).
Quanto à prisão preventiva, REVOGO, tendo em vista o encerramento da instrução e a pena definitiva aplicada. EXPEÇA-SE o ALVARÁ DE SOLTURA.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE/SP para o cumprimento do artigo 15, III da Constituição Federal.
Estando o patrono do(a) acusado(a) a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcará o acusado com o pagamento das despesas processuais, observado a suspensão do benefício da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Agudos, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA