1501873-24.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232321/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2232321/2021 - DEL.POL.SUZANO, AL2148/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2232321 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILCEMARQUES DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501873-24.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501873-24.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232321/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2232321/2021 - DEL.POL.SUZANO, AL2148/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2232321 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILCEMARQUES DOS SANTOS SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.  

 

GILCEMARQUES DOS SANTOS SOUZA, devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06, pois na data de 25 de agosto de 2021, por volta das 17h10min, na Avenida Taiaçupeba, altura do nº1.644 - Vila Amorim,, nesta cidade e comarca, o acusado, supostamente, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, nas proximidades da Escola Municipal Professora Célia Pereira de Lima e do Estádio Municipal Francisco Marques, 04 (quatro) porções de maconha, com massa líquida de 434,12g, drogas que causam dependência física e psíquica.  

Narra a denúncia que o acusado, nas imediações de centro de ensino e lazer, trazia consigo em uma mochila, os entorpecentes supracitados, destinados ao tráfico.  Ocorre que, Guardas Municipais após receberam a informação de populares que indivíduos estariam usando drogas no local, partiram em diligências e visualizaram o denunciado, que, ao avistar os agentes públicos, tentou se evadir do local.  

Realizada a abordagem, em revista pessoal, foram encontrados a quantia R$ 2,75 (dois reais e setenta e cinco centavos), além dos entorpecentes descritos na denúncia.  

Em solo policial, o denunciado alegou que os entorpecentes eram para consumo (fls. 15).  

Auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/11), laudo de constatação- Positivo (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 19), exame químico toxicológico - positivo (fls. 99/101), laudo pericial de peça (fls. 155/157), laudo croqui do local (fls.).  

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 74/75).  

A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2021 (fls. 97/100).  

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado (fls. 187/188).  

Em Memoriais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 193/198).   

Por seu turno, o Ilustre Defensor do acusado, mediante memoriais, requereu, pela absolvição do réu por insuficiência de provas, pela desclassificação para a conduta de usuário. Subsidiariamente pela aplicação da pena no mínimo legal,  em cumprimento menos gravoso, pela detração de pena, e pela justiça gratuita (fls. 199/201). 

 É o relatório.  

Fundamento. DECIDO.  

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06.  

A acusação é procedente  

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticada nas imediações de estabelecimento de ensino, está configurada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/11), laudo de constatação- Positivo (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 19), exame químico toxicológico - positivo (fls. 99/101), laudo pericial de peça (fls. 155/157). 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia.  

Senão, vejamos.  

O guarda municipal Fábio Correa, em juízo, relatou que estavam em patrulhamento e receberam notícia de suposto tráfico de entorpecentes. Disse que estavam próximos ao Estádio Municipal. Falaram que atrás do estádio havia pessoas fazendo uso de entorpecentes. No local avistaram o acusado que ao avistar a equipe tentou fugir mas foi abordado. Pediram para olhar a mochila e dentro dela havia uma sacola plástica. Em busca pessoal encontraram cerca de R$ 2,65. Indagado, ele disse que adquiriu a droga na cracolância para consumo pessoal. Disse que no momento em que o acusado avistou o depoente e seu colega, ele tentou correr. Na mochila havia apenas as drogas. Ele não tinha animal de estimação em sua companhia. Ele não disse quanto pagou pelas drogas. Disse que o local dos fatos fica próximo a uma escola municipal. O acusado carregava uma mochila e dentro da mochila tinha uma sacola com os entorpecentes.  

No mesmo sentido, o guarda municipal Ivanildo Muniz de Melo Junior, em juízo, disse que estavam em patrulhamento próximo ao estádio de futebol quando populares informaram que havia tráfico de drogas atrás do estádio. Encontraram o acusado com o qual encontraram dinheiro e havia uma mochila com ele, onde encontraram uma quantia de maconha, cerca de 400 gramas, num saco. O acusado disse que a substância era para uso pessoal dele e que tinha comprado na Cracolândia. Os fatos se deram em frente a uma escola cujo nome não se recorda. O acusado não relatou quanto pagou pela droga. Não o conhecia de outras abordagens. No momento da abordagem o acusado estava sozinho.  

Por sua vez, o réu GILCEMARQUES DOS SANTOS SOUZA, disse, em juízo que passa no local todos os dias para ir para o ferro velho. Disse que seu cachorro ficou com uma senhora que estava no local usando drogas. Disse que foi abordado porque estava fumando maconha. Disse que a droga que foi localizada era sua e era para o seu consumo. Disse que comprou a droga na Cracolândia. Disse que tinha emprego para buscar reciclagem. Pagou cerca de R$ 300,00 na porção das drogas. Comprou essa quantia para não ir em ponto de venda de drogas. Disse que comprou a droga no dia anterior. Disse que seu patrão se chama Marcelo. Disse que trabalha das 8h00 às 16h00. Disse que tem passagem por furto e por roubo em razão do seu vício por drogas, mas nunca traficou. Disse que no momento em que foi abordado estava fumando maconha, mas seu cigarro não foi apreendido. Disse que não conseguia visita da sua mãe, porque ela estava na Bahia, por isso não conseguiu entrar em contato com o ferro velho. Disse que fuma cerca de 8 a 9 cigarros por dia. Disse que geralmente de manhã, no almoço e mais a noite. Disse que seu cachorro ficou com uma senhora que estava usando drogas no local. Disse que o ferro velho em que trabalha se chama JJ e o dono se chama Marcelo.   

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).   

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.   

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.   

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.   

Em relação ao acusado, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho dos agentes públicos em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu, fatos que demonstram que estava no local para a venda de entorpecentes para terceiros.  

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma sacola plástica e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão.  

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço.  

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  

 Em que pese a tese apresentada pela Douta Defesa, onde alegue que o réu é apenas usuário, tal afirmação restou-se isolada, visto ao conjunto probatório analisado por este juízo, em especial, a quantidade de entorpecentes apreendidos com o acusado e a circunstância da apreensão.  

Ademais, mesmo diante da alegação do acusado no sentido de que trabalhava no dia dos fatos, após tentativa de localização do suposto empregador no local por ele indicado, tal diligência restou infrutífera conforme certidão de fls. 189, uma vez que as pessoas localizadas informaram que desconheciam o suposto empregador. 

Em relação a majorante do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, conforme se demonstra às fls. 96, o tráfico ocorreu nas proximidades da instituição de ensino, razão pela qual configura causa de aumento de pena, visto que, a atividade de traficância nas imediações  Escola Municipal Professora Célia Pereira de Lima e do Estádio Municipal Francisco Marques , na norma legal, por si só, configura a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. Deste modo, deixo de afastar a majorante do referido artigo.  

Nesse mesmo sentido: [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015).  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.  

 Diante disso, mister se faz a condenação do acusado.  

  Passo, portanto, à dosimetria da pena.  

Na primeira fase, qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.  

Na segunda fase, verifico que o réu reincidente (fls. 119/120), razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido nas proximidades de uma instituição de ensino, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.  

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância.  

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional.  

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido ao réu não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa.  

Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença.  

 DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu GILCEMARQUES DOS SANTOS SOUZA, à pena restritiva de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. Nego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, pelos motivos descritos acima.  

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal.  

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.  

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução.  

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.  

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.  

P.R.I.C.  

 

Suzano, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA