1501042-49.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... de que CAMILA não praticou o roubo, está isolada nos autos e foi contrariada 
pelo restante da prova oral. O roubo alcançou a consumação, pois os réus obtiveram 
a posse dos celulares e dinheiro subtraídos, após emprego de grave ameaça exercida 
com arma de fogo. Nesse sentido,  a Súmula 582 do C. STJ: “Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - 
cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501042-49.2022.8.26.0548 - 2022/000355
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante)   - 2084913/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23912569 - 
PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2176/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2084913 - 13º 
D.P. CAMPINAS, 2176/22/010 - 13º D.P. CAMPINAS, 2084913/2022 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA DE ALMEIDA FERREIRA COELHO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II e Art. 157 § 2º, Parte A, I (três vezes), 70 "caput" todos do(a) 
CP(Denúncia)
Data da Audiência:
14/10/2022
Réu Preso

Aos 14 de outubro de 2022, às 14 horas, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e
208/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, 
entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de 
Campinas – Processo nº 1501042-49.2022.8.26.0548", sob a presidência do Exmo. Sr. 
Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito, comigo Assistente ao final nomeada, 
regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates
e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as 
formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a 
conexão da DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Adriane Vacare Tezine, dos réus 
CAMILA DE ALMEIDA FERREIRA COELHO e RAFAEL FERNANDES GRIGOLETTO, este preso no 

Centro de Detenção Provisória de Hortolândia, da DDa. Defensora Pública, Dra. 
Marlise Costa Girardeli. AUSENTE a vítima e FELLIPE PEIXOTO FIGUEIREDO, não 
localizado para condução coercitiva (fls. 301,303 e 312). Iniciados os trabalhos, 
foi oportunizado ao réus com sua defensora conversa privativa, tendo o MM. Juiz, 
Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, 
retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao 
início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. Pelas partes
foi dito que desistiam da oitiva da vítima não localizada, devidamente homologado 
pelo MM. Juiz, que em seguida interrogou o(a) acusado(a) pelo sistema audiovisual. 
Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada
a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra ao(à) 
Dr(a). Promotor(a) de Justiça, por ele/a foi dito: "MM. Juiz, MM. Juiz, CAMILA DE 
ALMEIDA FERREIRA COELHO e RAFAEL FERNANDES GRIGOLETTO foram denunciados como 
incursos no art. 157, parágrafo 2º., inciso II e parágrafo 2º.-A, inciso I, por 
três vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, e RAFAEL foi denunciado 
também como incurso no art. 329 do Código Penal, em concurso material de delitos 
porque, no dia 28 de março de 2022, por volta de 05 horas e 15 minutos, na rua 
Barreto Leme, esquina com Padre Almeida, Cambuí, previamente e com unidade de 
propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra 
Matheus Alex Ribeiro da Silva, Caroline Rodrigues Menezes da Silva e Fellipe 
Peixoto Figueiredo subtraíram para eles um celular Moto G6, avaliado em R$ 400,00, 
um celular avaliado em R$ 3.000,00 e a quantia de R$ 200,00 em dinheiro. Consta 
também que, no mesmo dia, o denunciado opôs-se à execução de ato legal mediante 
violência contra o policial militar Fábio Santos Couto. A denúncia foi recebida em 
04 de abril de 2022 (fls. 177/179). Durante a instrução, foram ouvidos a vítima 
Caroline, os policiais Jefferson, Natalia, Marcelo e Fábio, e a testemunha Israel. 
Os réus foram interrogados. O pedido inicial deve ser julgado parcialmente 
procedente. Em interrogatório na Delegacia, RAFAEL admitiu a autoria do roubo, mas 
isentou de responsabilidade a corré CAMILA. Segundo ele, estava discutindo com 
CAMILA quando, em dado momento, sacou a arma, e as pessoas pensaram que era um 
assalto. O interrogando acabou anunciando o roubo, pedindo que lhe entregassem os 
objetos, mas negou ter subtraído qualquer bem das vítimas. De repente, um homem 
passou a desferir disparos de arma de fogo contra o interrogando, que saiu 
correndo. Não ouviu ordem de parada nem identificação de que seria policial, bem 
como ter efetuado disparo, porque estava sem munição. Foi alvejado no quadril e no 
pé (fls. 21//22). CAMILA, por sua vez, na Delegacia, disse que foi obrigada a 
participar do roubo pelo Rafael, que lhe agrediu com socos e a derrubou da 
motocicleta. Estava andando com ele, quando, em dado momento, ele parou a moto e 
mandou a interroganda descer e enquadrar alguém. Ele sacou a arma e apontou para as
vítimas, exigindo a entrega de celulares. Não pegou qualquer objeto das vítimas, 
mas depois de indagada novamente, disse que foi obrigada a pegar o telefone das 
vítimas e depois devolveu para a vítima Caroline (fls. 17/18). Em Juízo, ao ser 
interrogado, RAFAEL admitiu ter apontado a arma para as vítimas e subtraído um 
celular de uma das vítimas, mas em seguida o devolveu. Isentou a co-ré, que é sua 
esposa, de responsabilidade penal, dizendo que ela não participou do delito e não 
tinha conhecimento que ele portava arma. Negou ter efetuado disparos contra os 
policiais. Cumpria liberdade condicional na data dos fatos. A ré CAMILA, ao ser 
interrogada, negou autoria do roubo, e disse que viu o réu apontando revólver para 
as vítimas, mas não viu as vítimas entregarem algo para ela ou para o réu. A versão
dos acusados não é digna de crédito. De outro lado, a vítima Caroline, no 
contraditório judicial, disse que um casal chegou de moto, saíram da moto dando voz
de assalto. O rapaz conduzia a moto e estava armado, ela estava na garupa. Quando 
ouviram a voz de assalto, todo mundo saiu correndo. O rapaz correu atrás dela, 
apontou a arma e pediu para ela entregar as coisas. Ele voltou para o local onde o 
namorado da ofendida estava, e começaram a debater, porque não queria entregar seus
pertences. A moça que estava com o rapaz foi até a depoente, em tom ameaçador, 
ofendeu-a e perguntou se havia entregado tudo. Quando olhou para trás, viu dois 
seguranças vindo com armas apontadas.  A ofendida entregou o celular e dinheiro, o 
amigo entregou outro celular. Recuperaram os celulares, mas não o dinheiro. Não 

soube dizer se o rapaz atirou, somente ouviu um tiroteio. Exibidos três homens com 
números de 1 a 3, disse não ter condições de fazê-lo, porque o agente usava capuz, 
que cobria só o rosto. Reconheceu a ré com certeza, como sendo a agente que se 
aproximou, xingou-a de vagabunda e perguntou se ela havia entregado tudo. 
O policial militar Marcelo Amorim narrou em audiência que foi irradiado via Copom 
que em tentativa de roubo houve intervenção de um policial, houve troca de tiros e 
possivelmente o agente foi atingido. Informado da localização do suspeito, abriu o 
portão e avistou o RAFAEL. Perguntado, ele disse que morava na residência, e disse 
se chamar Gabriel. Viu que ele estava ferido no abdome e no tornozelo. Ele foi 
socorrido ao PS. No local não foram apreendidos arma de fogo nem motocicleta. 
A policial Natalia confirmou que encontrou o indivíduo baleado em uma residência, e
o socorreu até o hospital. Ele não morava no local, souberam que ali morava uma 
idosa, que estaria dormindo. Tinha sido informado via Copom que um indivíduo 
baleado em um assalto estaria por aquelas vias. O policial Fábio Santos Couto disse
que viu duas pessoas, um casal, o homem apontava arma de fogo para um grupo. 
Aproximou-se, identificou-se como policial, o réu ouviu, chegou a levantar a mão 
para o alto e gesticular, mas de repente ele levantou a arma e fez um disparo. 
Novamente indagado, ele disse que o réu levantou a mão e saiu correndo, e não viu 
se o réu efetuou disparo, pois ouviu um disparo de um terceiro que também estava no
local, não sabendo informar se era policial. Em reconhecimento, o depoente apontou 
o réu, identificado com número 1, como sendo provavelmente o autor do disparo, 
ressalvando que ele estava de máscara de proteção a Covid. A mulher tentou fugir, o
depoente teve que contê-la até a chegada dos policiais. Reconheceu a ré como sendo 
a outra agente. Na fuga, o agente dispensou o capacete e o armamento, que foram 
recuperados pelos policiais militares. Não viu quantos disparos o réu efetuou, ao 
passo que o depoente fez cerca de cinco disparos. O policial Jefferson relatou que 
foram encontradas em uma das vias por uma viatura um capacete, uma blusa com 
perfurações de arma de fogo e um capacete. Soube que a vítima Caroline entregou os 
celulares para a ré Camila, mas o ofendido Matheus tomou de volta os objetos. As 
provas colhidas no contraditório judicial bem demonstraram a autoria do roubo 
quanto a ambos os réus.  O reconhecimento feito pela vítima Caroline, e do policial
Fábio, além das circunstâncias da abordagem e detenção dos réus em flagrante 
delito, são elementos probatórios que evidenciam a autoria do delito que lhes foi 
imputado. A vítima não conhecia os réus antes dos fatos, não teria qualquer motivo 
para incriminá-los injustamente. A versão do réu, no sentido de que CAMILA não 
praticou o roubo, está isolada nos autos e foi contrariada pelo restante da prova 
oral. O roubo alcançou a consumação, pois os réus obtiveram a posse dos celulares e
dinheiro subtraídos, após emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo. Nesse 
sentido,  a Súmula 582 do C. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição do agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Além disso, o dinheiro da 
vítima Caroline não foi recuperado, segundo ela informou no contraditório judicial.
Não beneficia os réus, ademais, o fato de ter a ré Caroline restituído os celulares
às vítimas, tanto porque o dinheiro não foi recuperado, quanto porque, uma vez 
consumado o roubo, a redução do arrependimento posterior prescrita no art. 16 do 
Código Penal somente se aplica aos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à
pessoa, que não é o caso dos autos, ainda que posteriormente restituída a coisa por
ato voluntário do agente. Foram bem demonstradas as causas de aumento de arma de 
fogo e concurso de pessoas, ante os relatos dos ofendidos. Ademais, foi apreendido 
nas imediações, junto com uma blusa com perfurações de arma de fogo e sangue, o 
revólver calibre 32 (auto de fls. 31 e laudo de fls. 208/210). As vítimas disseram 
que a corré também praticou atos executórios da infração penal, pois passou 
recolhendo os pertences dos ofendidos, não havendo qualquer
 dúvida acerca da coautoria dos roubos. Não merece crédito a versão que ela 
ofereceu na Delegacia, no sentido de que agiu sob coação do réu RAFAEL, visto que 
foi contrariada pelo relato da ofendida Caroline, que afirmou que a ré inclusive a 
xingou e praticou atos executórios. A alegada excludente de coação irresistível 
(art. 22 do Código Penal), ademais, não encontrou apoio em qualquer prova dos 

autos, ônus que cabia a ré, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A 
prova oral demonstrou que no mesmo contexto, foram atingidos patrimônios 
de duas vítimas distintas (Fellipe e Caroline), devendo ser aplicada a regra do 
art. 70 do Código Penal. Quanto ao crime de resistência imputado ao réu RAFAEL, 
todavia, o pedido deve ser julgado improcedente. Os laudos residuográficos das mãos
do policial e do acusado resultaram negativos (fls. 197/199, 203/204 e 200/202). A 
fls. 208/210 foi juntado laudo do revólver calibre .32, que era utilizada pelo réu 
RAFAEL, que não apontaram para vestígios de disparo recente. O policial Fábio, no 
contraditório judicial, disse não ter condições de afirmar se e quantos disparos o 
réu efetuou, pois houve um terceiro no local que também efetuou disparo. Assim, 
diante da dúvida, que não foi afastada pela prova pericial, melhor solução é 
absolver o acusado com relação a esse crime. Para dosimetria, CAMILA é primária e 
sem antecedentes (fls. 101/102). RAFAEL ostenta péssimos antecedentes, consistentes
em diversas condenações por crimes de furto, e é reincidente específico (fls. 
103/111 e 112/131), pelo que a pena deverá sofrer acréscimo de ¼ (um quarto). A 
confissão do réu RAFAEL não deve atenuar a pena, pois foi parcial, eis que isentou 
a corré de participação no delito. Deve incidir aumento quanto ao concurso formal, 
eis que a ação atingiu patrimônio de duas vítimas. O regime inicial deverá ser o 
fechado, que se mostra único proporcional e compatível com a gravidade do delito e 
periculosidade dos agentes, que praticaram crime com emprego de arma de fogo. O réu
RAFAEL, ademais, cumpria pena em livramento condicional na data dos fatos. A 
propósito, o teor da Súmula 719 do E. STF: “A fixação do regime inicial de 
cumprimento da pena não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da sanção 
corporal aplicada. Desde que o faça em decisão motivada, o magistrado sentenciante 
está autorizado a impor ao condenado regime mais gravoso do que o recomendado nas 
alíneas do § 2º. do art. 33 do Código Penal”. Diante do exposto, o Ministério 
Público requer a condenação dos réus pelos crimes de roubo qualificado pelo 
concurso de pessoas e emprego de arma, por duas vezes, em concurso formal de 
delitos, e absolvição do réu RAFAEL quanto ao crime de resistência, por medida de 
Justiça. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: “MM. 
Juiz, requer a improcedência da presente ação penal, com a absolvição de ambos os 
acusados, por insuficiência probatória. O acusado Rafael confessou o roubo. Admitiu
anunciou o roubo para um casal e pegou o celular. Como estava sob efeito de drogas,
acabou devolvendo o telefone para a vítima. Estava acontecendo uma briga no local. 
De repente, chegaram dois homens, que passaram a efetuar disparos de arma de fogo 
em sua direção. O indivíduo não se identificou como policial em nenhum momento, já 
chegou atirando. O acusado não disparou seu revólver, que estava desmuniciado. Foi 
alvejado no quadril e no pé e fugiu. A confissão de Rafael, todavia, não é prova 
absoluta e não pode, por si só, fundamentar um decreto condenatório. Nosso sistema 
determina que, tratando-se de prova de valor relativo, deve a confissão ser 
confrontada com outros elementos que tenham sido colhidos no curso do processo. O 
artigo 197 do Código de Processo Penal estabelece que a confissão, como elemento de
prova, possui regras peculiares para sua admissão. É indispensável o cotejo entre a
confissão ocorrida e as demais provas obtidas. Isso não é tese de defesa, e sim 
preceito de Lei. A acusada Camila negou participação no roubo. Disse que estava na 
companhia de Rafael, seu marido, que estava bastante alterado. Foram de motocicleta
até o local dos fatos, onde o acusado RAFAEL apontou uma arma para algumas pessoas.
Não participou do assalto, nem ameaçou as vítimas. De repente, algumas pessoas 
chegaram e efetuaram disparos contra RAFAEL. A vítima Caroline declarou que estava 
na companhia das vítimas Matheus e Felippe, quando foram abordados por um casal que
chegou em uma motocicleta. O rapaz estava armado e anunciou o assalto. A declarante
correu, mas o roubador foi atrás dela e exigiu a entrega do seu celular. Matheus 
começou a discutir com o roubador. A moça não deu voz de assalto, mas perguntou se 
ela havia entregado tudo e a ofendeu. Chegaram dois seguranças armados e a 
declarante se deitou no chão, pois logo começou um tiroteio. Não sabe se o roubador
efetuou algum disparo. Os pertences foram devolvidos pelo roubador. Nesta 
oportunidade, não reconheceu o acusado apresentado à audiência, mas reconheceu a 
acusada. As vítimas Matheus e Fellipe não foram ouvidas em juízo, não sendo 
possível colher suas declarações sob o crivo do contraditório. Com relação às 

declarações de Caroline, é importante ressaltar que, tendo sofrido diretamente a 
ação delitiva, ofereça uma versão parcial e tendenciosa dos fatos. Sobre as 
declarações das vítimas, o autor Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal
Comentado, 8ª edição, Revista dos Tribunais, destaca vários fatores que devem ser 
considerados na valoração do depoimento, entre eles o seguinte: “Outro aspecto a 
ser considerado é que as exposições pormenorizadas do fato criminoso nem sempre são
fruto da verdade, uma vez que o ofendido tem a capacidade de inventar muitas 
circunstâncias, até, como já frisou, para atenuar a sua responsabilidade na 
ocorrência do delito.” Por outro lado, como é sabido, a vítima não tem compromisso 
de dizer a verdade, e por ter envolvimento pessoal com os fatos, seu depoimento não
tem força probatória suficiente para ensejar a condenação do acusado, sobretudo 
pelo fato de sentir-se fragilizada com o vivenciado, como demonstra seu depoimento,
o que a leva a ansiar a punição dos acusados. O policial Marcelo não presenciou os 
fatos. Disse que recebeu a notícia da ocorrência do roubo, cujo autor teria sido 
alvejado e poderia estar escondido. Localizaram o acusado no interior de uma 
residência, ferido na região do abdome e no tornozelo. O acusado não trazia arma 
consigo. Ele foi levado ao distrito policial, após receber atendimento médico. No 
mesmo sentido, foi o depoimento da policial Natalia, que localizou o acusado ferido
no interior de uma residência. O policial Jefferson, não presenciou os fatos. Foi 
até o local atender a uma ocorrência de disparo de arma de fogo. Lá chegando, teve 
contato com o policial Fabio, que narrou ter trocado tiros com o autor do roubo. O 
autor do roubo teria fugido a pé e a autora foi detida no local. Os celulares foram
recuperados pela vítima. Nas proximidades, localizou uma arma, um capacete e uma 
blusa de frio suja de sangue. O policial militar Fábio disse que estava de folga e 
viu um roubo à distância. O depoente se identificou como policial, mas o roubador 
efetuou um disparo em sua direção. O depoente efetuou nove disparos em direção a 
ele. O roubador fugiu a pé e a autora foi agredida por populares. O roubador 
dispensou o capacete, uma blusa e a arma, que foram apreendidos. Os celulares 
também foram recuperados. O depoimento da testemunha Fábio se apresenta parcial e 
tendencioso a incriminar os acusados. Inicialmente, a testemunha deixa clara a 
intenção de se isentar da responsabilidade quanto aos disparos de que foi vítima o 
acusado Rafael. A testemunha alega que apenas revidou após disparos realizados pelo
acusado. Todavia, o acusado apresentou ferimentos causados por disparo de arma, 
como se vê no laudo de fls.134/135, enquanto Fábio não se feriu. Mas não é só. O 
laudo de fls.205/207 identificou seis estojos picotados e deflagrados de 
calibre .40, compatível com a pistola trazida pela testemunha no dia dos fatos, 
como se vê a fls.211/214. Além disso, o exame residuográfico realizado no acusado 
RAFAEL restou negativo (fls.200/202), enquanto o resultado do exame residuográfico 
do policial até o presente momento não foi juntado aos autos (fls.203/204). A 
testemunha Israel, que estaria em companhia do policial Fabio, como não poderia ser
diferente, corroborou a versão daquela testemunha. Todavia, causa estranheza que a 
testemunha afirme que chegou ao local em companhia do policial Fabio, muito embora 
Fabio tenha sido categórico ao afirmar, em juízo, que estava sozinho. Assim, diante
das contradições e imprecisões da prova testemunhal acusatória, tem-se que a 
dinâmica dos fatos não restou suficientemente esclarecida, remanescendo dúvidas 
sobre a própria materialidade delitiva. Especialmente quanto ao delito de 
resistência, ressalta, mais uma vez, a negativa do acusado, que nega ter efetuado 
qualquer disparo. Sua arma, ao ser encontrada, estava totalmente desmuniciada. O 
policial não apresentou nenhuma lesão corporal, ao passo que o acusado apresentava 
lesões causadas por disparo de arma de fogo. A propósito: “Inexistindo no caderno 
probatório prova inequívoca de que o agente resistiu à prisão em flagrante mediante
emprego de violência e/ou ameaça, a absolvição apresenta-se necessária por não 
restar demonstrada a ocorrência do delito do art.329, CP”. (TJMG Ap 
1.0145.07.415810-9/001 Rel Des. Vieira de Brito DJ: 19/08/2008). Ainda:"TJSP: 
Resistência. Delito não configurado. Ausência de prova inconteste de que se tenha o
acusado oposto com violência e ameaças à sua prisão. Absolvição decretada. 
Inteligência do art.329 do CP. É indispensável para a configuração do crime de 
resistência, a prova inconteste de que o agente se opôs à realização do ato com 
violência e ameaças. Sem essa prova o crime não se

 define" (RT 525/353). Assim, a Defesa requer a absolvição dos acusados, nos termos
do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento 
adotado, requer, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena 
relativa ao emprego de arma, posto que a arma apreendida estava desmuniciada e não 
possuía, portanto, potencialidade lesiva. O uso da arma em questão caracteriza 
apenas a grave ameaça descrita no “caput”, do artigo 157. Pleiteia, com relação ao 
acusado RAFAEL, a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea, 
diante do teor de seu interrogatório. Requer, ainda, a fixação de regime diverso do
fechado à acusada Camila, que é primária e não possui antecedentes. Da mesma forma,
aguarda seja possibilitado o recurso em liberdade, pelos mesmos fundamentos. É o 
que requer a Defesa." Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema 
audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a 
transcrever: "Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação e, fundado no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, 
absolvo CAMILA DE ALMEIDA FERREIRA COELHO da imputação que lhe foi feita na 
denúncia e, com base no mesmo artigo 386, agora inciso II, absolvo RAFAEL FERNANDES
GRIGOLETTO no que toca ao crime de resistência que lhe foi atribuído, mas o condeno
como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c/c artigo 70, ambos do Código Penal, 
posto que, na espécie, ficou configurado o concurso formal na medida em que com uma
ação apenas praticou mais de um roubo, à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de 
reclusão, além de 18 dias multa no valor mínimo, cujo cumprimento inicial dar-se-á 
no regime fechado posto que reincidente e, a época da infração, como admitiu, 
estava em liberdade condicional. Fixei a pena base no piso legal mas, na sequência,
em face do emprego de arma de fogo, ai levei de 2/3 e por fim, de 1/6. Em virtude 
do concurso formal, tornando a pena definitiva. Registro que operei a compensação 
entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Subsistentes os 
motivos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva , mantenho a medida e 
determino seja o réu recomendado no estabelecimento em que se encontra. Após o 
trânsito em julgado, arquivem-se os autos. No tocante a arma de fogo apreendida, 
determino que a autoridade policial de cumprimento ao disposto no artigo 25 da lei 
10826/ 2003. Nada mais. Sentença publicada em audiência e disponibilizada no 
Sistema SAJ, nesta data."
Certifico que consultadas as partes, pelo Ministério Público e pela Defesa do 
acusado Rafael foi dito que desejam recorrer da decisão. Em seguida, o MM. Juiz 
deliberou o que segue: "Ficam já recebidas as apelações de ambas as partes e, tão 
logo apresentadas as razões, deverão as partes ter vista para contrarrazões no 
prazo legal de 08 dias. Expeça-se guia de recolhimento provisória em relação a 
Rafael". Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente
é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do 
Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e
cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  SARA CARVALHO CALASTRO, Assistente
Judiciário, digitei. As gravações dos depoimentos das testemunhas, interrogatório, 
alegações finais e sentença podem ser acessadas pelo link: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/scalastro_tjsp_jus_br/
EuDI8MJkAhFDngLvrn3wERoBGpMbXiJ7Exla4_2-TNwDBQ?e=TwhgOk

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

