1501626-64.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo pessoal, e no caso de condenação pelo tráfico, requereu o reconhecimento da causa de diminuição da pena, prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/2006. É o, brevíssimo, relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. A materialidade delitiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501626-64.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2267576/2021, 20580243, 5366/21/807, 2267576
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
CLEITON DE OLIVEIRA SANDI
Data da Audiência:
08/08/2022


                                     
      
     
                                                  Aos 08 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às  horas, presente encontrava-se o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a)ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssimo(a) Juiz(a) Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor(a) DANIEL COTTONI. Ausente o réu .CLEITON DE OLIVEIRA SANDI. Presente seu (sua) advogado (a) doutor (a) Henrique Rafaldini Mendes de Andrade OAB 393292/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s) PM - Thiago José de Barros e PM EDUARDO HENRIQUE VANSAN. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. Tendo em vista que o acusado não compareceu no fórum, tampouco atendeu ao telefone, f. 132 bem como não se encontra preso, FA retro, DECRETO-LHE A REVELIA, nos termos da parte final do art. 367 do C.P.P. A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  Vistos. CLEITON DE OLIVEIRA SANDI foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 13h15min, na Rua Dárcio Tambolini, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 porções de “maconha”, pesando cerca de 8 gramas, e 06 porções de “crack”, pesando aproximadamente 1,1 grama (Auto de Exibição e Apreensão de fl. 19 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 23), substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 78) e apresentou defesa prévia (fls. 84/105). A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 111). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa a absolvição do réu pela insuficiência de provas, subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo pessoal, e no caso de condenação pelo tráfico, requereu o reconhecimento da causa de diminuição da pena, prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/2006. É o, brevíssimo, relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 17/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação preliminar (fls. 23/24), laudo químico-toxicológico (fls. 81/83) e pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. Mas há dúvida concreta sobre a tipicidade da conduta ao réu. O policial militar Eduardo Henrique Varsan afirmou que estavam em patrulhamento e vira o réu, já conhecido dos meios policiais e resolveram aborda-lo encontrando as drogas apreendidas. Indagado, o réu afirmou que eram as drogas destinadas à traficância. Depois destes fatos não teve mais not´ciias do réu .Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: o réu vivia em pontos de trafico. Na sabe informar se o réu tem passagens quando adolescente. O local em que o réu estava não é ponto de tráfico mas o réu afirmou que estava indo para o ponto de venda. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Já conhecia o réu e não sabe se ele é usuário de drogas. Via o réu constantemente nas "biqueiras" do bairro empyreo. A testemunha Thiago José de Barros, policial militar, relatou que realizavam patrulhamento pelo Jardim Empyreo quando avistaram o réu saindo de uma mata existente no Jardim imperial e, considerando que ele é sempre visto em locais de incidência de tráfico, decidiram abordá-lo. Em busca pessoal encontraram em seu bolso um maço de cigarros e, em seu interior, encontraram maconha e crack. O réu confessou que as drogas eram para venda e que estava realizando o tráfico. Não se recorda se tornou a abordar o réu. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa respondeu que: não havia indícios de que o réu estivesse drogado na data dos fatos, salvo engano era manha, horário incomum para se estar drogado. O local não era ponto de venda de drogas, era trilha de uma mata mas o réu falou que estaria indo para o jardim Empyreo vender as drogas. Não se lembra se encontrou dinheiro com o réu, salvo engano o réu informou que estaria indo vender as drogas. Recorda-se de ter abordado o réu no jardim empyreo onde há mais traficância. O réu, revel, não foi interrogado. Nesta toada, analisada a prova amealhada resta dúvida concreta sobre o destino das drogas, pese a relevância que se pode atribuir às palavras dos policiais sobre a confissão informal do acusado eis que, como salientado pela Defesa, a forma com que acondicionada a droga não indica a traficância, nada obstante a variedade e o fracionamento das drogas apreendidas. Nesta toada, analisada a prova amealhada, entendo que há dúvida concreta sobre a tipicidade dos fatos, pese a credibilidade que se confere aos relatos harmônicos e uníssonos dos policiais militares sobre a confissao extraoficial, certo é que perante a autoridade policial o réu permaneceu em silencio.. Nada obstante ser o acusado possuidor de várias passagens policiais, não se lhe pode atribuir condenação quando não restou comprovada de forma plena a propriedade das drogas apreendidas. Saliento que mera probabilidade da prática de um delito, não é apta a gerar uma condenação, exigindo-se para tanto juízo de certeza. Devendo-se, por conseguinte, ser aplicado o princípio do “in dubio pro reo”. Nesse sentido: “Aplicação do princípio 'in dubio pro reo”. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara 'a prova para condenar deve ser certa como a lógica e exata como a matemática.' Deram parcial provimento. Unânime.” (RJTJERGS 177/136) e, ainda, TJSP. Apelação Criminal 0008273-17.2019.8.26.0223; MM. Des. Relator (a): Diniz Fernando; Data do Julgamento: 26/07/2022. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e absolvo o acusado CLEITON DE OLIVEIRA SANTI o que faço com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Expeça-se o necessário para o cumprimento da presente. Fica determinada a incineração das substâncias apreendidas. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas. Indagadas, as partes informaram que não desejavam apresentar recurso. Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado. Arbitro honorários a patrona dativa no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão e após as anotações de praxe arquivem-se os autos com as cautelas de estiloPublicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.   Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar,
Escrevente Técnica Judiciária, digitei.