1501791-76.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
FERNANDO DONIZETI DE AZEVEDO

Aos 06 de dezembro de 2022, às 14:30h,  remotamente, pela ferramenta Microsoft Teams, na sala de Audiência VIRTUAL, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Fernandópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor JULIANO SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE FERNANDÓPOLIS
1ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.610-000
Fone: (17)3442-4088; e-mail: fernand1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES  E JULGAMENTO

Processo nº
1501791-76.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
FERNANDO DONIZETI DE AZEVEDO

Aos 06 de dezembro de 2022, às 14:30h,  remotamente, pela ferramenta Microsoft Teams, na sala de Audiência VIRTUAL, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Fernandópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor JULIANO SANTOS DE LIMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do(a) Estagiário(a) ao final nomeado(a), foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Marcos Antonio Lelis Moreira, Promotor(a) de Justiça, o(a) acusado(a) FERNANDO DONIZETI DE AZEVEDO, seu(sua) advogado(a), Dr(a). Amanda Abou Dehn OAB 423741/SP e a(s) testemunha(s) Carlos Eduardo Marins, Rodrigo Silva Oliveira e José Rodrigues do Nascimento. Ausente(s) a testemunha Ana Claudia de Carvalho dos Santos. Iniciados os trabalhos, questionado o presídio quanto à possibilidade de retirar as algemas do réu para participação na audiência, foi informado na ocasião que, seria possível, de modo que o Juízo assim procedeu. Sendo assim, procedeu-se à oitiva da(s) testemunha(s) presente(s) Carlos Eduardo Marins, Rodrigo Silva Oliveira e José Rodrigues do Nascimento. O(A) Advogado(a) do(a) acusado(a) desistiu da oitiva da(s) testemunha(s) Ana Claudia de Carvalho dos Santos, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Logo após, procedeu-se ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s) FERNANDO DONIZETI DE AZEVEDO. O(s) depoimento(s) foi(ram) capturado(s) pelo sistema audiovisual, cujos arquivos são acessíveis pelo SAJ. Encerrada a instrução, pelo(a) Promotor(a) de Justiça e pelo(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) acusado(a)(s) foram apresentadas alegações finais, capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de FERNANDO DONIZETI DE AZEVEDO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. O denunciado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que se colheu o depoimento de três testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na exordial acusatória. A Defesa do acusado, em alegações finais, requereu o reconhecimento da confissão espontânea e do tráfico privilegiado e a imposição da pena no mínimo legal. É o breve relatório. Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), boletim de ocorrência policial (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19); laudo de constatação provisória (fls. 38/47); laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância cocaína nos materiais analisados (fls. 67/69); laudo de exame em balança de precisão, indicando que foi detectada presença da substância cocaína no objeto (fls. 70/72); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu. A testemunha Carlos Eduardo Marins, policial militar, disse, em juízo, que, na data dos fatos, recebeu denúncias de que veículo ia de Nhandeara até Fernandópolis realizar trafico d drogas; que estava ocorrendo operação Saturação; que direcionou viaturas para acesso da cidade; que quando Fernando adentrou a Avenida JK notou placa de veiculo de outra cidade; que realizou a abordagem e, com Fernando, encontrou duas porções consideráveis de cocaína; que, no interior do veículo, foi localizado celular; que Fernando estava acompanhado da esposa; que ela foi revistada por policial feminina; que nada de ilícito foi localizado com ela; que Fernando disse que teria mais droga; que inicialmente Fernando disse que morava em Votuporanga e, depois, falou que residia em Nhandeara; que Fernando disse que em seu guarda-roupa havia quantidade considerável de cocaína; que, foram a Nhandeara; que encontraram dois tijolos mais quatro porções de cocaína, eppendorfs e outras substancias que são utilizadas para dissolver cocaína; que a droga localizada em Nhandeara pesava 2.300 kg; que a droga foi encontrada em pedra bruta; que foi a maior apreensão de cocaína que o depoente já apreendeu; que Fernando e a esposa foram conduzidos ao plantão; que Fernando não disse para quem entregaria a droga, mas falou que fez a transação pelo aplicativo WhatsApp; que Fernando disse que cada grama seria vendida a R$ 26,00; que Fernando disse que comorou a droga por R$ 15.000,00; que Fernando é de outra cidade e o depoente não tinha contato com ele; que foi a primeira vez que abordou Fernando; que não conseguiu localizar a pessoa a quem Fernando entregaria a droga; que, inicialmente, Fernando negou ter mais droga, mas, após ser questionado, disse que teria mais um pouco de cocaína em sua residência; que Fernando disse que residia em Votuporanga, somente após disse que residia em Nhandeara; e que não sabe se Fernando confessou perante o delegado de polícia. A testemunha Rodrigo Silva Oliveira, policial militar, disse, em juízo, que recebeu denúncias de que individuo iria de Nhandeara até Fernandópolis para levar entorpecente; que fez saturamento nas entradas da cidade; que avistou veículo Gol de cor prata; que era ocupado por duas pessoas; que abordado foram localizados em poder de Fernando duas porções de cocaína, com peso aproximado de cem gramas; que Fernando disse que faria venda do entorpecente, mas não indicou a quem entregaria a droga; que a esposa de Fernando disse que estava apenas a passeio; que Fernando disse, inicialmente, residir em Votuporanga; que, depois, disse que residia em Nhandeara; que, diante da colaboração de Fernando, foi até Nhandeara. Que localizou dois tijolos de cocaína, porções separadas, balança de precisão, pinos vazios e cheio; que encontrou também produtos utilizados para fracionar cocaína, como cafeína; que a droga valia em torno de R$ 15.000,00; que Fernando disse que trocou veículo no entorpecente; que, pela quantidade, Fernando é fornecedor de cocaína. A testemunha de Defesa José Rodrigues Do Nascimento disse, em juízo, que Fernando já trabalhou com o depoente; que Fernando trabalhou como ajudante de pedreiro; que, depois, Fernando passou a trabalhar fazendo reparos; que o horário de trabalho era das 7 às 17h; que, antes de ser preso, Fernando trabalhava, de forma esporádica, com o depoente. Interrogado em juízo, o réu FERNANDO DONIZETI DE AZEVEDO confessou a prática delitiva. Disse que tem 42 anos; que é casado; que não possui filhos menores; que concluiu o segundo colegial; que estava trabalhando com bicos; que é viciado em cocaína; que é verdadeira a acusação; que conversou com rapaz pelo WhatsApp e combinou de entregar a droga para o rapaz que residia em Fernandópolis; que a droga ia ser vendida por 20 reais por grama; que havia 200 gramas de cocaína no veículo; que tinha saído de Nhandeara; que ia receber em espécie; que não tem o nome da pessoa que compraria a droga; que a quantidade total da cocaína era dois quilos e alguma coisa; que não se recorda a quantidade; que havia adquirido a droga uma semana antes; que comprou a droga de rapaz que reside na capital; que estava desempregado e trocou o carro na droga; que o veículo era um i30, avaliado em R$ 30.000,00; que recebeu de volta R$ 15.000,00; que repassaria a droga para outra pessoa; que não dividiria a droga; que sempre usava e comprava pouca droga; que foi a primeira vez que comprou em mencionada quantidade; que três meses antes de pegar a droga começou a conversar com pessoas para ver se conseguiria pegar quantidade alta de droga; que estava desesperado e acabou fazendo esse negócio; que conversava pelo WhatsApp com pessoas que não conhecia; que o contato era apenas virtual e sabia apenas apelidos; que, desde o início, contribuiu com as investigações; que, se não falasse, a polícia não pegaria nada; que a droga foi encontrada dentro do guarda-roupa, de fácil acesso; que o interrogando nem entrou na casa, apenas indicou os policiais; que o veículo era da irmã do interrogando e que pegou o bem apenas para trabalhar. Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia. A confissão do acusado, de que, efetivamente, transportava e tinha em depósito a droga apreendida, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo definitivo de exame químico-toxicológico e à prova oral colhida em juízo. Ademais, a confissão do acusado possui lastro na palavra dos policiais militares ouvidos em juízo. Saliente-se que os depoimentos prestados pelos agentes públicos foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente encontrada em poder do acusado, restando evidente a ciência e a conduta de transportar e de ter em depósito o entorpecente. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incriminam-se as condutas de transportar e de ter em depósito, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, em razão da quantidade elevada de entorpecente, aliada à apreensão de balança de precisão, bem como à confissão de que a droga era vendida, inviável a desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher teses de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização dela. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada hipótese de inexigibilidade de conduta diversa. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, extrapolou a normalidade do tipo, na medida em que se revelou o acusado como fornecedor de drogas na região desta Comarca, inclusive praticando o tráfico de cocaína entre municípios que, entre si, distam mais de cinquenta quilômetros. O réu é primário e de bons antecedentes. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade das drogas merecem maior reprovabilidade. Além da natureza extremamente nociva da droga (cocaína), o que, por si, denota maior repulsa ao crime e isoladamente justifica a exasperação da pena-base, pois se trata de substância tóxica extremamente nocivas à saúde humana, a quantidade é deveras elevada (2.351,24 gramas de cocaína em pó, fls. 38/47) e redundaria em milhares de diversas porções das drogas, que seriam redistribuídas a um número indeterminado de usuários finais, destruindo-se desmedidamente a saúde alheia. Portanto, presentes três circunstâncias judiciais desfavoráveis, duas das quais são preponderantes, exaspero a pena-base em 1/2 (metade) para fixá-la em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Na segunda fase, acolho o argumento defensivo pela incidência, em favor do réu, da atenuante decorrente da confissão espontânea. Com efeito, o réu confessou a prática do delito no interrogatório judicial, fazendo jus ao reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Assim, atenuo em 1/6 (um sexto) a pena intermediária, o que resulta em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Destaque-se que, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque, apesar de primário, ao que se infere do teor das conversas por ele mantidas em redes sociais (fls. 75/94) e da quantidade elevada de cocaína, o tráfico por ele exercido não foi circunstancial, mas perdura há tempo considerável, desde meses antes da prisão em flagrante, envolvendo, aliás, na qualidade de fornecedor de cocaína na região, a arregimentação de traficantes de menor envergadura para a maximização dos resultados da prática espúria. Assim, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. À vista do quantum de pena aplicado e da elevada quantidade de droga extremamente nociva, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal, mostrando-se desproporcional e insuficiente a imposição de regime menos aflitivo. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 04 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu FERNANDO DONIZETI DE AZEVEDO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Declaro o perdimento dos bens apreendidos (aparelho celular e veículo de placas HKR-6076, fls. 18/19), em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; B) coloquem-se os bens perdidos (aparelho celular e veículo de placas HKR-6076, fls. 18/19) à disposição da União (Funad); C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena; D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais. Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Os presentes saem intimados. Cumpra-se." Pelo Ministério Público foi informada a falta de interesse de recorrer, o que foi HOMOLOGADO pelo MM. Juiz. Transitada em julgado nesta data, dispensada a certificação. Pelo(a) réu(ré) e pela Defesa foi informado o interesse no recurso, ensejo em que o MM. Juiz já intimou a Defesa para a apresentação das razões recursais no prazo legal. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, BEATRIZ PORTO MERLOTI, digitei.