1501019-61.2020.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2146342/2020 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA, 
1065/2020 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Iago Assenco Pereira de Sousa e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS

Vistos.
Trata-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << 
Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1501019-61.2020.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501019-61.2020.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2146342/2020 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA, 
1065/2020 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Iago Assenco Pereira de Sousa e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS

Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra JEFFERSON RUAN 
CAVALCANTE DA SILVA e IAGO ASSENCO PEREIRA DE SOUSA pela conduta prevista no artigo
157, §2º, inciso II, do Código Penal, segundo circunstâncias delineadas na 
denúncia, cujos fatos ocorreram em 27/05/2020. Alega a denúncia, em síntese, que os
réus, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes, caracterizado pela 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito de todos, 
mediante grave ameaça, o veículo Ford/Ka, de cor vermelha, placas GEC 9994/Osasco –
SP; uma máquina pagseguro; um cabo de celular de cor preta; um estepe de pneu 
sobressalente; um macaco de cor preta; um aparelho de telefone celular Samsung, de 
cor azul; uma blusa de frio de cor azul; um molho de chaves; quantia de R$300,00, 
bens e valores pertencentes à vítima Julio Aparecido Vieira.
A denúncia foi recebida em 09/02/2021 (f. 53/54).
Os réus foram citados e apresentaram resposta escrita (f. 72/75;96/97).
Mantido o recebimento da denúncia (f. 101/103).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à audiência de instrução e 
julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório dos réus.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
Preliminarmente, sobre o reconhecimento fotográfico realizado, cuja ilicitude é 
aguida pelas d. Defesas, ao fundamento de inobservância do art. 226, do Código 
Penal, tenho que razão não lhes assiste diante do conjunto probatório produzido.
Anoto inicialmente que o reconhecimento se deu por fotografia porque os réus não 
foram presos em flagrante, tampouco se apresentaram espontaneamente, muito embora 
já cientes das suspeitas que recaíam sobre si através dos familiares que 
acompanharam a apreensão do veículo. O fato ocorreu em 27/05/2020  e os 
interrogatórios policiais somente se deram em 21/07/2020 (f. 14) e 24/07/2020 (f. 
15).
Muito embora não tivessem a obrigação legal de comparecimento espontâneo, não se 
pode perder de vista que o reconhecimento fotográfico era o único que se fez 
possível no momento da lavratura da ocorrência policial, justificada, frise-se, 
pelas fundadas suspeitas existentes a partir da localização dos veículos, estando a
CNH do réu Iago Sousa dentro de um deles. 
E uma vez realizado o reconhecimento fotográfico, dentro do cenário acima, 
argumentar-se-ia, como aliás fizeram, quanto a qualquer providência ulterior, sua 
contaminação. 
Necessário ressaltar que o reconhecimento fotográfico exibiu apenas as fotografias 
dos réus diante dos outros elementos de informação preexistentes que já os 
vinculavam à ação, como se verá ao longo da fundamentação infra. 
Não há, assim, diante das circunstâncias concretas, vício no procedimento adotado.
Mesmo se ultrapassados esses fundamentos acima, a jurisprudência dos Tribunais 
Superiores que se formou sobre o art. 226 do CPP é no sentido de não se admitir a 
prova da autoria "exclusivamente" com base no reconhecimento realizado apenas no 
modo fotográfico ou presencialmente sem as cautelas do art. 226 do CPP, cumprindo 
ao Juiz a análise conjunta de toda a prova produzida. 
É o que se extrai do paradigmatíco  HC 598886 / SC, no qual se assentou que:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 

informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de
1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes 
com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu 
poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de 
que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as 
declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de 
reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do 
primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente 
absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra 

prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do 
crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando 
muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado 
pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na 
posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a 
prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal 
empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla 
que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de 
pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor 
importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, 
VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do 
delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da 
Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para 
determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro 
motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à 
participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, 
aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 
anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da 
decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos 
Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e
aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que
façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de 
investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)
Por isso que se pode afirmar que a absolvição por inobservância à formalidade do 
art. 226 do CPP somente tem lugar quando a prova da autoria se basear 
"exclusivamente" no reconhecimento pela vítima.
No caso, como se verá detalhadamente, a identificação dos réus não se deu a partir 
de um reconhecimento fotográfico colhido aleatoriamente em sede policial, mas a 
partir da localização do veículo utilizado pelos roubadores, no interior do qual 
havia a Carteira Nacional de Habilitação de um deles, o que permitiu uma primeira 
identificação, ao que somou a chegada de familiares deles, permitindo identificar 
ambos, tendo havido a localização do veículo da vítima nas proximidades. Somente 
após se realizou em sede policial o reconhecimento fotográfico pela exibição de 
fotografias apenas dos réus com o condão de mera confirmação pela vítima, não sendo
possível fazer o reconhecimento pessoal porque não foram presos em flagrante, 
tampouco se apresentaram, como já exposto acima.  
Com essas considerações, com o detalhamento a ser feito no curso da fundamentação, 
afasto a preliminar arguida.
Aprecio o mérito. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência (f. 3/6), 
auto de reconhecimento (f. 42), auto de exibição/apreensão e entrega (f. 7/8) e 
pelos depoimentos (f. 9/11;13/15;40/41), corroborados pelas oitivas colhidas em 
juízo.
Quanto à autoria, não há dúvidas sobre a participação dos réus.

Ouvido em juízo, Julio Aparecido Vieira informou que, no dia dos fatos, trabalhava 
com seu veículo Ford/Ka SE 1.0, placas GEC9994 de Osasco, em aplicativo UBER; tinha
terminado a viagem, estando parado na frente da residência onde deixou a 
passageira; nesse momento, um veículo Clio ou Sandero, cinza, acreditando ser um 
Sandero, ocupado por três pessoas passou e retornou, parando ao seu lado; apenas 
dois desceram e anunciaram o roubo; um deles tinha aproximadamente 1,65 m de altura
e o outro aproximadamente 1,80 m de altura;  mandaram que descesse e fugiram todos 
do local, em ambos os veículos; como trabalhava de Uber, foi possível o 
acompanhamento em tempo real do celular que ficou dentro do veículo roubado; 
localizaram, então, o veículo utilizado no assalto; localizaram próximo também o 
veículo roubado; fizeram menção de arma, mas nada foi exibido; confirma o 
reconhecimento feito em delegacia; o reconhecimento em delegacia foi fotográfico, 
tendo lhe sido apresentado 5 ou 6 fotografias das pessoas identificadas; o local 
onde foi abordado era iluminado, estando parado debaixo do poste; pôde reconhecer 
pelo rosto, sendo que foi Iago quem o abordou; foi-lhe exibida também a fotografia 
do documento encontrado dentro do Sandero; acredita que era a habilitação de Iago; 
confirma a descrição feita em sede policial; chegou no local antes da PM; a 
exibição do documento foi na rua onde estavam; os assaltantes usavam roupa de frio 
com capuz; o assalto transcorreu em torno de 5 minutos. 
A testemunha  Wagner Henrique da Silva Gonçalve, GCM, afirmou que receberam a 
comunicação de roubo do veículo Ford Ka SE, placas GEC9994, pela cidade de 
Hortolândia-SP; a vítima tinha conseguido rastrear o veículo por meio do celular 
que ficou no interior do veículo roubado. Com base nessa informação, localizaram o 
Veículo Sandero, cor prata, que estava com as portas abertas, documento no interior
e chave na ignição, com o motor quente; havia uma pessoa na porta, tendo-a 
informado que o sinal do aparelho celular estava apontando para o interior da 
residência, tendo ela autorizado a busca; ela disse que o veiculo pertencia a um 
amigo do filho dela; não se recorda dela ter dito que o filho estava com o veículo;
outra equipe achou o veículo da vítima na rua próxima; o ford Ka foi localizado 4 
quadras distante do Sandero; foram feitas diligências, mas nada mais foi 
localizado; o veículo estava em frente à residência; confirma que foi feito busca 
no interior da residência, sendo que o celular não foi localizado; a última 
localização do aparelho foi no local; indagada a pessoa que se apresentou como dona
do veículo sobre o Sandero estar naquelas condições na rua ele não soube dar 
explicações;  Jefferson já é conhecido da outra guarnição. 
Como se depreende, a localização do veículo Sandero, utilizado pelos roubadores no 
momento do assalto, se deu a partir do celular da vítima. Assim é que pelo 
rastreamento do sinal do aparelho celular, chegaram, note-se, ao veículo Sandero, 
apontado pela vítima como o conduzido pelos roubadores.
Importante registrar que o veículo Sandero foi localizado com as portas 
destravadas, motor quente, documento no interior e chave na ignição, a indicar 
claramente que os ocupantes tinham acabado de deixá-lo no local e saído às pressas.
Isso é importante porque afasta a versão apresentada por Julenio Lopes Botelho, 
proprietário do veículo Sandero, padrasto do réu Iago, de que era quem estava na 
condução do veículo, tendo-o estacionado em frente ao bar onde estava, quando viu a
Guarda Municipal chegar e indagar sobre o veículo, com o que se apresentou como o 
proprietário. 
Segundo Julenio Lopes Botelho: "ele teria pegado o veículo por volta de 18h30min em
sua residência, após chegar do trabalho, quando decidiu ir até o bar; informou que,
no dia dos fatos, estacionou o carro e foi até um bar, sendo que, passado certo 
tempo, a Guarda Municipal chegou alegando que o veículo Sandero estava envolvido em
um roubo; negou ter participado do crime, assim como negou ter emprestado o veículo
a outra pessoa. Trabalha em Limeira, tendo trabalhado no dia até 17 horas; chegou 
em casa e pegou o carro por volta de 18.30 hrs; não viu Iago no dia; não sabia onde
estava Iago; o carro estava em frente ao bar e assim viu a GM chegar; confirma que 
deixou a chave dentro do carro; o carro estava no mesmo local e da mesma forma em 
que estacionou; conhece Jeferson e a mãe; não sabe se a mãe de Jeferson disse algo 
aos PMs; Iago não usava o carro; a CNH estava dentro do carro porque no dia 
anterior foram juntos fazer compras; Jeferson mora no fundo do bar onde estava; o 

carro estava parado na porta.
Ocorre que o veículo foi localizado, pelo que se colhe do Boletim de Ocorrência, às
00:14, tendo o roubo ocorrido por volta das 20 horas, de modo que a localização do 
veículo nas condições descritas, isto é motor quente, com as portas destrancadas, 
chave na ignição e documento do réu Iago no interior; circunstâncias que infirmam 
tal versão  
Ademais, a alegação de Julenio de que estaria no bar em frente ao qual estacionado 
o veiculo não se coaduna com as circunstâncias expostas pelos guardas municipais. 
Isso porque se extrai dos relatos dos guardas municipais que Julenio se apresentou 
posteriormente à localização do veículo e já após terem identificado a mãe de 
Jeferson; após, também, já terem contatado a vítima para que levasse a chave 
reserva do veículo roubado. Somente após que Julenio chegou, já de posse, veja-se, 
do recibo de compra e venda do veículo com anotação de transferência para seu nome.
A localização da Carteira Nacional de Habilitação do réu Iago no interior do 
Sandero corrobora a alegação de que ele conduzia o veículo naquele dia, não sendo 
crível a versão por ele construída de que esquecera no dia anterior quando foi ao 
supermercado, já que havia apenas a CNH, nada mais. 
Corrobora, ainda, a imputação o fato de o veículo Sandero estar estacionado em 
frente à casa de Jefferson, que mora, coincidentemente, nos fundos do referido bar,
muito embora Julenio e Iago morem em outro bairro. E poucas quadras abaixo, foi 
localizado o veiculo da vítima. 
São essas, portanto, as circunstâncias de localização do veículo roubado e o 
utilizado pelos roubadores: a) rastreamento do deslocamento pelo celular da vítima;
b) localização de veículo Sandero cinza apontado pela vítima com utilizado pelos 
roubadores, sendo próximo a ele o último ponto de detecção do aparelho celular da 
vítima; c) veículo Sandero encontrado com o motor quente, portas abertas, chave na 
ignição e a CNH do réu Iago no seu interior; d) veículo Sandero estacionado em 
frente à casa do réu Jeferson; e) veículo da vítima encontrada poucas quadras 
abaixo. 
Somente a partir desse cenário, notadamente a localização da CNH, que se fez a 
primeira tentativa de identificação pela vítima, que confirmou ser Iago um dos 
assaltantes. 
E somente após tudo isso, e para fins de melhor apuração, a partir, portanto, da 
preliminar identificação dos réus, realizou-se o reconhecimento fotográfico, tendo 
a vítima afirmado e reiterado que ambos participaram do assalto. 
Note-se que os argumentos sobre a impossibilidade de reconhecimento pelas 
características da ação, isto é, à noite, com duração de cerca de 5 minutos, 
trajando os assaltantes blusa de frio com capuz, não a atestam por si só, tendo a 
vítima esclarecido as circunstâncias que lhe permitiram fazer o reconhecimento. 
Certo também que o contato da vítima com os assaltantes não foi tão rápida como se 
quer fazer crer, pois durante o roubo ela chegou a pedir para os assaltantes que 
pudesse pegar seus documentos, tendo eles autorizado. 
A vítima foi, ainda, capaz de apontar características físicas compatíveis com os 
réus, afirmando que um deles tinha aproximadamente 1,65 m de altura e o outro 
aproximadamente 1,80 m de altura. Irrelevante qualquer equívoco sobre qual deles 
seria o maís alto, pois certo que pôde indicar a diferença significativa de altura 
entre eles, o que se mostrou real. 
Não se pode, assim, diante de todo o cenário probatório, ignorar o reconhecimento 
feito pela vítima que vem se somar àquelas provas e circunstâncias destacadas. 
As alegações dos réus, por sua vez, diante dessas provas acima carreadas, não 
merecem credibilidade. 
Jeferson, ouvido apenas em sede policial, disse que estava na casa da namorada, o 
que não foi confirmado por qualquer testemunha. 
Iago disse que estava na casa do tio Flávio Adones Rodrigues de Sousa, que ouvido 
em Juízo afirmou que:  "Iago estava na sua casa no dia e horário dos fatos; a irmã 
lhe ligou informando sobre a acusação e sensibilizado se colocou como testemunha; a
irmã lhe ligou na mesma noite; chamou Iago para ir até sua casa para ajuda-lo a 
pintar o muro da casa; mora em Campinas, no Jd. N.Sr. De Lourdes; Iago pegou o 
ônibus em Monte Mor, tendo o pegado no trevo da Bosch por volta das 15 hrs; era 

quarta o quinta feira." 
Não se pode, contudo, ignorar o grau de parentesco e a tentativa de isentar o 
sobrinho de qualquer responsabilidade, exatamente com atuou o padrasto Julenio, com
vimos acima. Julenio, a propósito, disse que não sabia do paradeiro de Iago no dia.
Causa também estranheza a alegação do tio de que soube naquele mesmo dia do fato 
sobre a acusação contra o sobrinho, tendo, inclusive, se sensibilizado, mas não se 
preocupou em apresentá-lo para pronto esclarecimento. E embora ciente desde a 
primeira hora, sentindo-se sensibilizado com tudo, surge no processo como 
testemunha de última hora, em substituição a outra. 
A prova é, assim, coesa e segura. Não há, pois, qualquer dúvida quanto a prática 
imputada na denúncia, inexistindo causas que afastem a ilicitude, exclua a 
culpabilidade ou a punibilidade.
Há incidência da causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II, do artigo 
157, do Código Penal, pois não há dúvida de que o delito foi praticado em regime de
concurso de agentes, conforme relatado pela vítima, de modo uniforme e seguro. 
Assim, aumento a pena em 1/3.
Observo, por fim, que Jefferson ostenta reincidência em razão de condenação por 
tráfico de drogas (autos de nº 0005011-39.2015.8.26.0372) – f. 65/66). Iago, por 
sua vez, era menor de 21 anos ao tempo do crime, incidindo a atenuante da 
menoridade relativa, nos termos do artigo 65, inciso I, do Código Penal.
Passo com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista a condição da 
vítima de motorista de aplicativo, pessoa exposta, do que se aproveitam roubadores 
para o cometimento de roubo que implica em grande desassossego social, fixo a pena 
base dos réus em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa
Na segunda fase, para o réu Iago, reconheço a atenuante da menoridade relativa,   
não sendo possível, contudo, a redução aquém do piso, na forma da Súmula n° 231 do 
E. Superior Tribunal de Justiça. Não há agravantes. Já, para o réu Jefferson está 
presente a circunstância agravante da reincidência, conforme fundamentação, pelo 
que aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos 5 meses e 10  dias de reclusão e 12 
dias-multa. Não há atenuantes.
Na terceira fase, por força no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
aumento a pena em 1/3, fixando-a em 7 anos 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias 
multa para o réu Jefferson Ruan Cavalcante da Silva; e em 6 anos e 8 meses de 
reclusão e 13 dias multa para o réu Iago Assenco Pereira de Sousa.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real
situação econômica dos réus (CP, arts. 49 e 60).
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a pena aplicada e a 
circunstância do crime ter sido praticado com grave ameaça contra a motorista de 
aplicativo, em concurso de pessoas, sendo o réu Jefferson reincidente, 
circunstâncias que demonstram maior reprovabilidade da conduta e a necessidade de 
maior fiscalização da pena, justifica a imposição do regime mais severo, deve-se 
iniciar no regime inicial fechado. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 
12.736/12, observo que os réus não estiveram presos, não interferindo na fixação do
regime inicial. 
Em razão da quantidade da pena aplicada superar 4 anos, e por se tratar de crime 
pratico com grave ameaça contra a pessoa, não é possível a substituição por 
restritiva de direito ou a suspensão da pena; soma-se a isso o fato de que 
Jefferson é reincidente, não fazendo jus às referidas benesses.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, 
CONDENO o réu JEFFERSON RUAN CAVALCANTE DA SILVA, RG: 50215195, filho de Jeremias 
José da Silva e Geralda Valdinete Cavalcante da Silva, nascido em 20/08/1997 em 
Campinas – SP, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º , inciso II, do Código 
Penal, submetendo-o à pena de 7 anos 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 16 dias multa, no piso legal; e CONDENO o réu IAGO ASSENCO 
PEREIRA DE SOUSA, RG: 50011198, filho de Edcarlos Pereira da Silva Sousa e Samira 
Assenco de Souza, nascido em 15/08/1999 em Nova Odessa – SP, como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º , inciso II, do Código Penal, submetendo-o à pena de 6 

anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 13 dias multa no piso 
legal. 
Disposições finais:
Poderão recorrer em liberdade, por força do v. Acórdão de fls. 169.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas 
processuais, calculadas ex lege.
Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a falta de elementos e de
contraditório específico (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 
91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a 
suspensão dos direitos políticos dos sentenciados.
Com a qualificação completa dos sentenciados, comunique-se o desfecho da ação penal
ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio 
OAB/Defensoria Pública.   
Restitua-se o veículo a Julenio Lopes Botelho, dispensando-o da condição de 
depositário (f. 12).
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Hortolândia, datado eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

