1501323-78.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... de que os dois eram envolvidos com tráfico de drogas. Sabe que ambos são usuários de drogas, porém não permitia que usassem em casa (fl. 10).
Wagner afirmou que já traficou, mas hoje não tem mais envolvimento com o tráfico, sendo somente usuário de maconha. Foi na biqueira comprar uma porção para seu consumo. Chegando lá encontrou com David, que conhece de Minas Gerais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501323-78.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501323-78.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134360/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 17971014 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 71/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2134360 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WAGNER LIRA DA SILVA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Wagner Lira da Silva e David Lucas Borges Rodrigues foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, o primeiro c.c. art. 29, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, no dia 17 de maio de 2021, nesta cidade de Guarulhos, associaram-se, entre si e com pelo menos um outro agente não identificado, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e porque, no dia 17 de maio de 2021, por volta das 19h, na Rua Geraldo Ponciano, altura do nº 100, bairro Jardim Arapongas, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 26 invólucros de maconha, com peso líquido de 49,02 gramas, e 73 invólucros de cocaína, com peso líquido de 29,84 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, em data incerta, os réus associaram-se entre si e com pelo menos um terceiro agente não identificado com o propósito de traficar entorpecentes, reiteradamente, na região local dos fatos. A venda de drogas no local era realizada por David, ao passo que Wagner e o agente não identificado gerenciavam a contabilidade da atividade e abasteciam o ponto de venda. No dia 17 de maio de 2021, por volta das 19h, David estava no local dos fatos trazendo consigo uma pochete contendo as drogas acima mencionadas, visando ao atendimento de usuários que o abordassem. Wagner se aproximou de David trazendo consigo papéis relativos à contabilidade do ponto de vendas e foi ter com ele. Logo após, o agente não identificado chegou ao local em um veículo Ford/Ka, de placas MMY-7374, cor azul, e, portando uma mochila, se dirigiu aos réus. Na sequência, os três agentes, juntos, caminharam rumo ao interior da viela.
Ainda de acordo com a denúncia, toda a ação acima relatada foi avistada por policiais civis que estavam de campana no local em viatura descaracterizada. Os policiais ali estavam porque haviam recebido informações no sentido de que pessoas associadas para o tráfico, dentre elas o gerente, vulgo “Mineirinho”, se reuniriam no local, e que um agente chegaria ali em um veículo Ford/Ka de cor azul para abastecer o ponto de drogas. Os policiais efetuaram a abordagem aos acusados, conseguindo deter apenas David e Wagner. O terceiro agente logrou fugir dos policiais. Em poder de David foi apreendida uma pochete contendo as drogas mencionadas, a quantia de R$ 31,00 e quatro papelotes de substância aparentando ser ecstasy (ainda não periciada). No chão, ao lado de Wagner, foram encontrados três cadernos contendo anotações do tipo contabilidade e um aparelho celular. Interrogados em solo policial, David confessou a prática do tráfico de drogas. Wagner disse já ter traficado, mas ter encerrado a atividade espúria; afirmou, ainda, que estava no local apenas para comprar drogas.
Os réus foram notificados (fls. 140 e 142) e apresentaram defesa preliminar (fls. 231 e 256/262). 
A denúncia foi aditada às fls. 285/290.
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 315/316).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 505/515). As defesas requereram a absolvição por falta de provas e, na hipótese de condenação, pena no mínimo, regime diverso do fechado, recurso em liberdade e gratuidade de justiça (fls. 473/476, 947/963 e 968/969).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas três testemunhas.
Fabrício Souza Leão, policial civil, disse que ele e seu colega obtiveram informações de que no local dos fatos haveria uma reunião entre pessoas associadas ao tráfico de entorpecentes e que um indivíduo, com vasta ficha criminal, chegaria nesse local com um Ford Ka azul para tratar dos detalhes da distribuição de drogas que abasteceriam o ponto de vendas do Bairro Jardim Arapongas e adjacências. Na tal reunião estaria presente também o vulgo “Mineirinho”, gerente local, e outra pessoa atuante no tráfico. Segundo informações, essa reunião trataria também da contabilidade do tráfico. Diligenciaram ao local usando viatura descaracterizada e estacionaram em via pública de forma velada, sendo possível avistar David, vulgo “Tubarão”, em atitude suspeita utilizando uma pochete de cor preta. Na sequência, outro indivíduo, Wagner, vulgo “Mineirinho”, se aproximou dele e ali ficaram por alguns instantes, até que o veículo de placas MMY-7374 com as características já conhecidas estacionou bem próximo deles. Do veículo desembarcou um rapaz moreno carregando uma mochila e juntou-se aos outros dois. Nesse momento, os três indivíduos caminharam para o interior da viela, então decidiram pela abordagem. Conseguiram abordar dois deles, o que dificultou a abordagem do terceiro indivíduo, que empreendeu fuga carregando a mochila escalando muros, abandonando seus pertences que foram apreendidos. Enquanto o indivíduo não qualificado fugia, ouviu estampidos de disparos de arma de fogo. Após o uso moderado da força para conter os dois indivíduos detidos, que tentavam desvencilhar-se, ambos foram algemados e revistados. Na pochete de David encontraram porções individualizadas de entorpecentes aparentando ser maconha, cocaína e ecstasy, além da quantia de R$ 31,00. David confessou atuar no tráfico naquele ponto de vendas e nada mais disse. Com Wagner nada de ilícito foi encontrado, porém, do seu lado, ao solo, foram encontrados três cadernos contendo anotações alfanuméricas do tipo “contabilidade” e um aparelho celular. Indagado, Wagner negou a propriedade dos cadernos e nada mais declarou. Retornaram ao veículo que estava aberto, porém sem chave na ignição, e encontraram um documento de identidade, um CRLV do veículo, um cupom fiscal desta data e uma chave residencial, todos apreendidos (fl. 05).
O policial civil Gustavo Miniaci Lopes apresentou relato idêntico (fl. 07).
José Eduardo Lira da Silva afirmou que é irmão de Wagner, vulgo “Mineirinho”, e residem na mesma casa. David, vulgo “Gordo” ou “Júnior”, é seu primo e mora com eles. Chegou de Pernambuco ano passado à procura de emprego e depois que já estava instalado, seu irmão Wagner veio para trabalhar. Depois veio David com o mesmo objetivo. Moram na mesma casa e se ajudavam mutuamente quanto às despesas. Nunca perguntou de onde era o dinheiro, porém sabia que seu irmão vendia ferro para reciclagem. Seu primo recebeu a rescisão da empresa que trabalhava e ajudava também. Não tinha conhecimento de que os dois eram envolvidos com tráfico de drogas. Sabe que ambos são usuários de drogas, porém não permitia que usassem em casa (fl. 10).
Wagner afirmou que já traficou, mas hoje não tem mais envolvimento com o tráfico, sendo somente usuário de maconha. Foi na biqueira comprar uma porção para seu consumo. Chegando lá encontrou com David, que conhece de Minas Gerais, antes de se mudarem para cá. Foi ele que o apresentou na loja para o tráfico, pois ele estava precisando de dinheiro. Aproximou-se de David e entregou o dinheiro para ele, mas antes de ser servido, foram abordados por policiais civis. Não conhece o terceiro indivíduo que se evadiu (fl. 08).
David disse que chegou de São Luís do Maranhão faz três dias e veio morar em um barraco em Guarulhos. É conhecido como “Tubarão”. Nunca foi preso antes. Decidiu vender drogas porque está sozinho e desempregado. Conversou com um rapaz que não sabe o nome e pediu para vender droga. Hoje foi seu primeiro dia e estava combinado de ganhar 10% de todas as vendas. Iria ficar na loja das 19h até às 07h e venderia maconha, crack, cocaína e ecstasy nos preços variados de R$ 5,00 a R$ 15,00. Não conhece o gerente, muito menos o dono da loja. Não conhece Wagner, vulgo “Neguinho”, apenas o conheceu na biqueira do tempo que chegou lá. Wagner havia acabado de pedir uma maconha quando foram abordados, não chegou a entregar o dinheiro. Não conhece o indivíduo que se evadiu. Desconhece “Boladão”, porém sobre o vulgo “Veia” já ouviu falar. Não conhece “Mineirinho” (fl. 09).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas foram novamente ouvidas e os réus interrogados.
Fabrício relatou que receberam uma informação de que em uma determinada comunidade haveria uma reunião para tratar sobre a contabilidade do tráfico e uma pessoa iria até o local abastecer o ponto de venda e tratar sobre os números. Tinham o carro e a informação de que “Mineirinho” seria o gerente do tráfico. Foram ao local, rua de asfalto com várias entradas para a comunidade. Avistaram David parado na frente da viela com uma pochete, o que levantou a suspeita de que estaria vendendo drogas. Mas não visualizou nenhuma venda. Logo em seguida, “Mineirinho” chegou ao local e encostou um Ford/Ka, descendo dele uma pessoa morena com uma mochila. Os três se encontraram e entraram na viela, momento em que decidiram pela abordagem. Era um corredor estreito, conseguiram abordar os réus. O terceiro conseguiu fugir. Ouviram alguns estampidos. Com David havia uma pochete, na qual foram encontradas diversas porções individualizadas de drogas. Ao lado do outro rapaz abordado havia vários cadernos com conteúdos relacionados com o tráfico. Voltaram ao veículo e encontraram um RG. O que fugiu, pela informação que tinham, seria o responsável pelo tráfico local. “Mineirinho” seria o rapaz ao lado de quem as contabilidades estavam, o da esquerda do vídeo. Não conhecia nenhum deles. O rapaz da pochete assumiu a autoria do tráfico e tentou eximir o outro, dizendo que não o conhecia. “Mineirinho” disse que estava ali para comprar drogas, que já teria traficado no passado, mas não era mais traficante. No local chegou uma testemunha e afirmou que eles têm um parentesco entre si, então não era verdade que não se conheciam. Houve a apreensão de um celular, que estava próximo aos dois. Não sabe dizer de qual dos réus era. Essas informações já mencionavam “Mineirinho”. O local já era conhecido como ponto de drogas. David estava posicionado na entrada da viela com uma pochete, como que esperando um comprador. Houve uma breve campana. Wagner chegou antes do Ford/Ka. A notícia que tinham era sobre o Ford/Ka, e o indivíduo que estava nele fugiu. As drogas estavam na pochete de David, vulgo “Tubarão”. Os cadernos estavam próximos a Wagner, não havia drogas com ele. É um corredor muito estreito, quando abordou os cadernos estavam no chão ao lado de Wagner, mas não viu ele com os cadernos. Lá fora, enquanto os visualizou, não conseguiu vê-los com algum caderno. 
Gustavo afirmou que recebeu informação de que haveria uma reunião no local com o gerente. Pegaram uma viatura descaracterizada e ficaram no local observando, o qual era característico como ponto de drogas. Chegou um terceiro num veículo Ka azul e se encontrou com os réus. Os três começaram a descer em direção a uma viela estreita, momento que decidiram por abordá-los. Na abordagem, houve resistência generalizada em que conseguiram segurar os réus, mas o terceiro saiu escalando e correndo pelo telhado. Ouviram estampidos característicos de tiros. O que fugiu estava com uma mochila e foi o que chegou no carro. Na posse do réu da direita estava uma pochete com entorpecentes. No chão ao lado daquele da esquerda do vídeo estavam alguns cadernos com anotações características de contabilidade do tráfico. Informalmente, houve um monte de contradição. Primeiro, um falou que não conhecia o outro. Depois, descobriram que moram juntos desde Minas Gerais. O que estava com a pochete instantaneamente disse que estava no tráfico. Wagner confirmou que é “Mineirinho”. David, que estava com a pochete, é o “Tubarão”. Um chegou a tratar o outro por apelido na hora. Tanto ele quanto o policial Fabrício trabalhavam na área de entorpecentes de Guarulhos, então tiveram informações de que haveria a reunião. Os cadernos estavam no pé de Wagner. Viram os três se encontrando, conversando e entrando na viela. Foram apreendidos os cadernos, boné, chinelo, celular. Houve campana no local. Não se recorda de ver os réus entregando droga a outra pessoa. Da frente da viela para onde estavam os cadernos dá cerca de 5 a 10 metros. Os réus não saíram de seu visual. As anotações estavam ao lado de Wagner, no chão. David tentou assumir toda a culpa para livrar Wagner.
José Eduardo disse que é irmão de Wagner. Ele é usuário de maconha. Não estava em casa na ocasião dos fatos. Seu irmão não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Ele tem o apelido de neguinho. Não conhece David; só o viu na Delegacia de Polícia. Na delegacia, ouviu um policial batendo em seu irmão. As agressões ocorreram quando seu irmão estava em uma cela. Ouviu o estalo de um tapa; seu irmão estava chorando e com o rosto vermelho. Não relatou esses fatos ao delegado. David não é seu primo; não sabe por que isso constou no seu depoimento. Na Delegacia de Polícia, referia-se a outro primo chamado Rafael.  
Em interrogatório, Wagner negou a prática dos crimes. Disse que foi até o local dos fatos para comprar maconha. Afirmou aos policiais que era trabalhador, mas ainda assim foi levado até a delegacia. Não conhecia David, o rapaz de quem compraria as drogas. Na delegacia, durante seu depoimento, foi agredido por um policial civil. Não tem o apelido de Mineirinho.
David confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que estava vendendo drogas quando foi abordado por policiais. Wagner estava lá para comprar maconha. Não o conhecia. Era conhecido como Tubarão. Fazia cerca de uma semana que comercializava entorpecentes. Nunca morou em Minas Gerais. Os cadernos apreendidos pertenciam ao rapaz que correu, Vitão, que era gerente do tráfico. Foi agredido pelos policiais no local da abordagem e também na delegacia de polícia; os policiais queriam que dissesse onde havia mais drogas, que entregasse a ele uma arma de fogo ou que informasse a localização de uma casa bomba. Ouviu Wagner sendo agredido. José Eduardo foi até a delegacia e lhe emprestou o celular. Quando foi preso, teve seu celular apreendido.
Essas são as provas produzidas.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 11/15), laudo de constatação prévia (fls. 22/26), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 193/195 e 281/282), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína, tetrahidrocannabinol e metilenodioximetanfetamina (MDMA), substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98, e documentos de fls. 516/941.
A autoria é certa e recai sobre ambos os réus.
No que tange ao tráfico de drogas, em relação a David, a autoria é incontroversa, visto que ele, sempre que oportunizado o interrogatório, admitiu que os entorpecentes apreendidos lhe pertenciam e que os comercializava no local dos fatos. Frise-se que a confissão de David se harmoniza com as demais provas produzidas, em especial o relato dos policiais Fabrício e Gustavo, os quais, na audiência judicial, relataram que flagraram David com uma pochete em cujo interior estavam as drogas apreendidas.
Em juízo, David negou a participação do corréu no crime, afirmando que ele estava no local apenas para adquirir drogas, versão que também foi apresentada por Wagner. Não é isso, no entanto, o que se extrai das provas colhidas.
Os policiais civis Fabrício e Gustavo, em juízo, relataram que foram até o local dos fatos para averiguar notícia de que traficantes se reuniriam lá. Eles, os policiais, fizeram breve campana com uma viatura descaracterizada e avistaram David com comportamento que indicava que estava no local traficando; em seguida, Wagner chegou ao local e se aproximou dele; ato sequente, chegou um terceiro indivíduo em um Ford/Ka azul, e os três se reuniram e passaram a andar juntos.
A cena visualizada pelos policiais deixa claro que Wagner não estava no local para adquirir entorpecentes, pois, fosse essa a sua intenção, teria comprado a substância desejada e imediatamente deixaram o local, o que não ocorreu.
Além disso, após a abordagem, Wagner foi submetido a revista pessoal, e com ele nada foi encontrado, nem drogas, nem dinheiro, o que também contraria a versão apresentada.
Mas não é só.
No momento da abordagem policial, próximo aos réus foi apreendido um celular pertencente a David – cumpre frisar que esse réu, em seu interrogatório judicial, confirmou que teve seu celular apreendido.
O aparelho foi periciado, sendo dele extraídas diversas mensagens que demonstram profundo envolvimento dos réus com o narcotráfico – as conversas podem ser acessadas pelo segundo link de fl. 493 e foram juntadas às fls. 516/941.
Inicialmente, impende registrar que em 21/04/2021, David conversou com Wagner por aplicativo de mensagem instantânea. Na ocasião, o primeiro utilizava o apelido Lucas Junior, enquanto o segundo utilizava o próprio nome: Wagner Lira. David inicia a conversa questionando Wagner sobre o seu sumiço (“Boa zika sumiu” – fl. 516), sendo respondido pelo segundo que a ausência ocorreu por estar sem celular, mas que esse problema já havia sido resolvido (“Tava sem cllr. Comprei um aqui agr” – fl. 516).
Após, Wagner diz que efetuou seu cadastro no aplicativo WhatsApp e informa o número a David (“Pdp to cadastrando o chip e vou te passar meu ZAP pdp” ... “011959418790. Só chamar vein já tô na ativa” – fl. 519).
Em seguida, através do aplicativo WhatsApp, David, utilizando a linha com DDD 98 e final 2839 e com o apelido Tubarão – pelo qual é conhecido, conforme informado em interrogatório -, passou a conversar com Wagner, que utilizava a linha acima informada, sendo feito cadastro com o apelido Cautela.
Nessas conversas, Wagner informa ao corréu que está no ponto de venda de drogas (“To na loja”  – fl. 568), fala sobre sua jornada de trabalho (“Peguei as 7 .... Vou sair 7 da manhã” – fl. 569), informa receita bruta auferida com a atividade ilícita (“Até às  eu vendo 2.300” – fl. 572), faz menção entorpecentes adquiridos de organização criminosa e calote recebido de um comparsa (“O Valdivia n pagou a moeda do comando qui eu passei pra ele n mn”, “Mano 1300”, “Aí era metade meu e metade dele”, “Ficou tudo no meu nome”, “Ele pegou meio kilo de massa e n pagou a metade dele tlgs” – fls. 606/607) e relata episódio em que, por falha de um dos traficantes, ficou sem crack no ponto (“Já deu b.o aqui. O gerente tá bravo .... O abastece n veio abastecer tlgd. Ficou sem pedra a noite toda” – fls. 890/891).
No dia 27/04/2021, tentando convencer David, que estava no Maranhão, a se mudar para Guarulhos, Wagner explica a ele como funciona o narcotráfico na cidade: “Eu pago espaço n mn eu vendo pra loja. Aqui e biqueira fixa. C tem qui ver e tudo organizado. Meu lucro por dia n e menos de 200 reais n” (...) “I eu só trampo um dia por semana .... Aí se eu quiser eu trampo mais. Meu dia e na sexta feira a noite. Eu pego as 7rs e saio às 7 da manhã. Ai dá pra ganhar uns 500” – fls. 656/658.
Em 03/05/2021, Wagner comenta com o corréu acerca da prisão de um traficante que atuava no mesmo ponto de venda de drogas que ele: “Caiu hoje mn na loja. Foi trampa virado mn. Os cana desceu fardado mano i ele n correu. Tem qui ta mn e foda mn. Ele tava sem campana mn” (fls. 790/796).
Em seguida, para tranquilizar David, a quem ainda tentava convencer a traficar drogas em Guarulhos, Wagner diz a ele: “Tlgd mn num vou deixar vc sozinho lá n mn .... Só quando eu n poder ficar tldg. Aí quando c passar a conhecer os clientes .... Ai já e mais suave” (fl. 797).
No mesmo dia, Wagner informa David que se posto de trabalho na biqueira estava garantido: “Tlgd já troquei ideia com os mn aqui .... Eles já deu o papo se vc fizer certinho já n vai demorar pra ganhar seu dia n” (fl. 821). E no dia seguinte diz que ele já poderia trabalhar na próxima quinta-feira (“Pdp na quinta feira c já vai trampa cmg pdb” – fl. 889).
David aceitou o convite de Wagner e se mudou para Guarulhos, tendo chegado na cidade em 04/05/2021, como se infere das mensagens copiadas às fls. 854/879.
No dia 10/05/2021, David envia mensagem a Wagner informando que determinada droga estava acabando (“Ta acabando a p” – fl. 915), tendo o segundo respondido que estava indo ao local (“jajá tô colando aí” – fl. 916).
No dia seguinte, David envia mensagem a interlocutor não identificado, informando que estava trabalhando em um ponto de venda de drogas pertencente a uma organização criminosa (“Tou no corre em Guarulhos tou trampando numa lojinha do comando truta” – fl. 525). No mesmo dia, ele conversa com esse interlocutor acerca da sua jornada de trabalho (“Amanhecir de ontem pra hoje peguei das 7 da noite ater 7 da manhã fexei meu caixar e vim pra ksa. Ontem foi meu dia de trampa” - fl. 531).
Como se vê, as conversas que os réus agiam em conjunto e que estavam associados, entre si e com indivíduos não identificados, de forma estável, para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas.
Nesse passo, cabalmente provado que os réus praticaram os crimes do art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis aos réus.
Eles não registram maus antecedentes. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta dos réus apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são normais à espécie. Não há comportamento vitimológico a ser sopesado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas também são favoráveis aos acusados. A quantidade de drogas apreendidas é ínfima: menos de 100 gramas. Não há variedade de entorpecentes, pois houve a apreensão de apenas dois tipos de estupefacientes, conforme descrito na denúncia. Foi apreendida cocaína, droga de elevado potencial nocivo, mas em pequena quantidade (29 gramas), não se justificando qualquer aumento.
Em assim sendo, fixo a pena-base no piso legal, em 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 03 (três) anos e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Em relação a crime de tráfico de drogas, ante a confissão de David, configurada a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, mas sem reflexos nas penas (Súmula 231 do STJ).
Por fim, não se configurou nenhuma majorante ou minorante.
Inviável a incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que comprovado que os réus se dedicavam a atividades ilícitas. Cumpre destacar que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a “condenação pelo crime previsto no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006 é incompatível com o reconhecimento do tráfico privilegiado, sendo suficiente para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois indica que o agente dedica-se a atividades criminosas” (AgRg no HC n. 709.399/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 13/9/2022, DJe de 16/9/2022).
Configurado o concurso material de crimes, as penas devem ser somadas, o que resulta em 08 (oito) anos de reclusão e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, com esteio no art. 33, §§ 2º, b, e 3º, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento das penas.
Importante frisar que os réus não eram donos ou gerentes do ponto de venda de drogas no qual exerciam a atividade ilícita. Pelo que se infere das provas amealhadas, em especial das mensagens de fls. 516/941, eles exerciam o papel de vapor do tráfico, atuando na venda direta dos entorpecentes, o que, ressalte-se, faziam apenas uma vez por semana.
Assim, os acusados se encontravam na posição mais baixa da hierarquia do tráfico. Comprovando isso, verifica-se que, apesar de o tráfico ilícito de drogas ser atividade notoriamente lucrativa, Wagner vivia em situação de miserabilidade, tanto que utilizava um celular de baixíssimo custo (na mensagem de fl. 516, ele diz que adquiriu um celular de baixo custo) e, no dia em que David chegou em São Paulo, sequer tinha R$ 20,00 para que pudesse pagar para que alguém buscasse o amigo na rodoviária (conforme mensagens de fl. 863).
Por estes motivos, não se justifica a imposição de regime mais severo.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Inviável a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória e condeno os réus Wagner Lira da Silva e David Lucas Borges Rodrigues, por infração ao art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa no piso legal.
Os réus poderão recorrer em liberdade, pois assim responderam ao processo.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
P.I.C.

Guarulhos, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA