1501403-13.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas. Na terceira fase, aumento de 1/6 decorrente da causa indicada. Pena definitiva em 4 anos e 1 mês de reclusão e 19 dias-multa no valor mínimo. O regime fechado é o único aplicável a pena superior a quatro anos e réu reincidente, situação que impede pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1501403-13.2021.8.26.0189
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Ministério Público
Réu:
LEANDRO HENRIQUE RODRIGUES, (Alcunha: LAMBA), Brasileiro, Solteiro, DESEMPREGADO(A), RG 44398242, CPF 224.842.938-01, pai LUIS CARLOS RODRIGUES, mãe DALVA APARECIDA LOPES DA ROCHA, Nascido/Nascida 15/02/1984, natural de Fernandopolis - SP, com endereço à Rua Rio de Janeiro, 370, cel. 99674-6189, Jardim Acapulco, RUA RIO DE JANEIRO, CEP 15612-130, Fernandopolis - SP

Aos 02/03/2022, às 17:04h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Jose Rafael Guaracho Salmen Hussain, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) LEANDRO HENRIQUE RODRIGUES, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Antonio Ferreira de Souza Junior,  e a(s) testemunha(s) Hudson Vitor Borges e Wellington Luan da Silva Pereira. Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça, oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s) se manifestou nos seguintes termos: "MM Juiz, o conteúdo da denuncia ultrapassa os limites da realidade dos acontecimentos, conforme depoimentos. A culpabilidade deve resultar apurada, estreme de duvida, dentro do devido processo legal (CF/88, art. 5º, LIV). Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando à alta probabilidade desta ou daquela. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.” (TJSP – RT, 619/267). Ainda: “Inadmissível a prolatação de decreto condenatório se suficientes os elementos probatórios apenas para fundar suspeitas contra o réu. É que a simples probabilidade de autoria, tratando-se de mera etapa da verdade, não constitui, por si só, certeza” (TACRIMSP – in JUTACRIM 45/218). Lembramos que para iniciar a ação penal bastam indícios, mas, para condenar é necessário a existência da prova incontestável. Diante de indícios e da insuficiência de provas concretas neste fato, não há como imputar ao acusado a culpabilidade, devendo o mesmo ser absolvido da denúncia".  Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão manifesta ausência de prova da ocorrência do crime. É o relatório. A autoria e a materialidade dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com as cópias do processo-crime 1500031-77.2021.8.26.0561, em que se extrai que o réu foi inquirido na qualidade de testemunha e apresentou versão diversa da relatada por outras testemunhas e pela própria ré. Na versão do réu, quando ouvido como testemunha, tudo viu, inclusive viu que os policiais militares retiraram o marido da outrora ré Milena do imóvel em que residiam, iniciando agressão desnecessária. Ainda de acordo com o réu, quando testemunha, a outrora ré Milena não agrediu o policial militar que rendia o marido desta. A versão do réu buscava inocentar Milena da sua postura de atacar os policiais. Para tanto, o réu tentou respaldar a tese de que os policiais militares agiam com abuso de poder, a justificar reação de Milena. Porém, tanto nos autos citados, quanto no presente feito, as testemunhas presenciais, inclusive genro de Milena, confirmaram que a ação dos policiais foi justa, na medida em que o marido de Milena reagiu violentamente a abordagem policial, quando já estava fora do imóvel. Ainda, as testemunhas inquiridas nos presentes autos e Milena, quando interrogada no processo citado, confirmaram que esta agrediu o policial militar que rendia o marido dela. Porém, o réu, que buscava ser testemunhas de alto valor e, assim, sustentou, nos autos citados, que acompanhou toda a abordagem policial, negara que Milena agredira o policial. Hoje, o réu disse que não ficou todo o tempo no local, a revelar que realmente falsou a verdade, embora tenha se feito de desentendido, tanto que negou ter mentido. É o basta para a condenação do réu às penas do artigo 342 caput e § 2º, do CP. Passa-se a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena base deve ser aplicada 1/6 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes (autos 2347-36 e 10775-85 – artigo 28 da LD e artigo 155 CP), e em 1/3 acima do mínimo em razão da peculiarmente gravidade das circunstancias do crime, que tendiam a atingir o cargo dos policiais militares, que fatalmente seriam acusados de abusadores, caso a versão do réu prevalecesse. Na segunda fase, a pena deve sofrer incremento de 1/6 em razão da agravante da reincidência, porque o réu cumpria pena na data dos fatos em razão de condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas. Na terceira fase, aumento de 1/6 decorrente da causa indicada. Pena definitiva em 4 anos e 1 mês de reclusão e 19 dias-multa no valor mínimo. O regime fechado é o único aplicável a pena superior a quatro anos e réu reincidente, situação que impede pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar LEANDRO HENRIQUE RODRIGUES às penas do  artigo 342 caput e § 2º, do CP, que fixo em 4 anos e 1 mês de reclusão e 19 dias-multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro. Saem os presentes intimados de que o prazo para interposição de recurso se iniciará no dia 07/03/22. Sentença publicada em audiência".  O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EkABNPXsuDpFsQ53ad6ln_oB3ABRXkoQDvEiyQvVPOav0w?e=sBuuxu
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA