1501215-91.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... a caixinha já é um local conhecido pelo tráfico, então realizamos a incursão pela mata, e outros dois policiais ficaram na parte de baixo por onde eles costumam fugir, então o Cleuver desceu o escadão sentido o bar, estava no máximo dez metros, só ele que estava no local do tráfico, as drogas estavam todas fora, pois ele estava fazendo a contagem, ele disse que veio de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1501215-91.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501215-91.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEUVER MATHEUS DE PAULA RODRIGUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos. 

CLEUVER MATHEUS DE PAULA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 31 de agosto de 2021, às 23h00, na Rua Tico Tico, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão - SP, Cleuver trazia e guardava para fins de entrega ao consumo de terceiros, 55 porções de cocaína, pesando 55,66 g, 138 porções de cocaína, em forma de crack, pesando 108,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Rua Tico-Tico, Vila Santo Antônio, quando passaram pelo local dos fatos, avistaram um indivíduo em atitude suspeita, abaixado contando entorpecentes.
Os policiais deram voz de parada para CLEUVER, quando este largou as drogas no chão e empreendeu fuga. Os agentes da lei, após perseguição, conseguiram abordar o denunciado.
Em busca pessoal, com CLEUVER foi encontrada a quantia de R$ 337,00(trezentos e trinta e sete reais) em notas trocadas, no bolso da calça.
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fl.05), boletim de ocorrência (fls.08-10), auto de exibição e apreensão (fl.11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.13), folha de antecedentes (fls.28-31, 32-36, 84-87, 128-134, 150-153, 157-161), laudo pericial (fls.178-180).
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls.50-53).
Apresentou defesa prévia às fls.91-93.
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento (fls.96-98). 
Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (mídia audiovisual). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e dissertou sobre a dosimetria da pena (mídia audiovisual). 
A Defesa, em alegações finais, requereu a improcedência da ação, a fim de absolver o réu; subsidiariamente, que seja aplicada a pena mais branda. Em preliminar, sustenta a existência de nulidade ante o indeferimento de requerimento  de ofício à empresa de transporte Uber (fls. 200-208). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão punitiva é  PROCEDENTE. 
A preliminar não procede nos termos do artigo 400, §1º, do CPP, tendo sido indeferido o pedido de endereçamento de ofício ao Uber conforme fundamentação em audiência. A dinâmica narrada na denúncia, incluindo local e tempo do flagrante não é matéria controvertida. O meio utilizado pelo réu para se deslocar à e na cidade de Campos do Jordão não guarda qualquer pertinência com o que é controvertido nos autos, o que é reforçado pelas próprias alegações defensivas, que não controvertem, nos pontos mencionados, o flagrante. 

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.05), boletim de ocorrência (fls.08-10), auto de exibição e apreensão (fl.11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.13), laudo pericial (fls.178-180), bem como por toda prova oral produzida. 
A autoria do delito é igualmente certa, senão vejamos:
A testemunha PM Tiago da Silva Borges, ouvida em juízo, disse: “Nós fizemos incursão pelo mato, até chegarmos no local, onde avistamos uma pessoa abaixada contando drogas, quando nos aproximamos, e o Cleuver percebeu a nossa presença, ele saiu em disparada deixando as drogas para trás, eu acompanhei ele até o bar de nome sabonete, fiz o contato com a viatura, e quando ela chegou nós fizemos a abordagem dele, foi localizado com ele dinheiro, e o outro policial recolheu a sacola de drogas e um celular, que na capinha desse celular tinha um cartão, eu posteriormente identificamos eu era da esposa do Cleuver, quando perguntado ele nos disse que estava no local para um acerto de drogas, mas não falou mais nada. Sim senhor (quanto a quantidade de drogas), na busca pessoal não, pois quando ele nos avistou ele saiu correndo deixando a droga para trás, sim senhor quando eu corri atrás do Cleuver, eu pedi para ele recolher as drogas e o celular. Foi nós dois, eu e o outro policial, doutor eu não sei se o senhor conhece, mas ele estava na rua tico-tico, então se viermos pela escadão os olheiros nos avistam, então viemos pela parte de cima no mato, viemos a pé, na verdade houve um mal-entendido, porque o policial Melo trabalha na ROCAM, mas nesse dia viemos a pé pelo mato, eu não me atentei a isso, na delegacia nós falamos que ele é componente da equipe de ROCAM, porém nesta data ele estava comigo caminhando pelo mato, é o único jeito que temos de combater o tráfico, não é determinação dele doutor, mas se não trabalharmos assim não fazemos nada, aproximadamente cinco metros acima dele, impossibilitando que ele nos avistassem, eu sou da força tática doutor, sim eu li meu depoimento na delegacia, achei que não era pertinente, no momento só ele estava no local, muitas prisões, não, o Cleuver foi a primeira vez, sim ela foi informada, mas ela não compareceu, porque a pedido dele foi feito um telefonema para ela, até porque na data da prisão ele disse que a esposa morava em São Paulo, ele disse que estava na cidade para fazer algumas coisas em relação ao tráfico, mas não quis nos informar o endereço, não houve necessidade, a única coisa foi que quando localizamos o cartão vimos que era da esposa dele, sim ele caiu, como informado o telefone e a sacola ficaram no chão” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Jefferson Renato Mello, ouvida em juízo, disse: “estávamos em uma operação conjunta força tática e ROCAM, e nos deslocamos pela parte de mata, que é o único lugar que conseguimos chegar até a biqueira sem sermos notados, no momento que avistamos o Cleuver que estava agachado fazendo a contagem de drogas, e no momento que demos a ordem de abordagem, ele correu deixando as drogas e o celular, o Silva Borges acompanhou ele até o bar do sabonete, e eu fiquei no local recolhendo as coisas, e posteriormente fui até o bar. Sim foi ele que acompanhou o réu até o bar, sim senhor (quanto a quantidade das drogas). Sim senhor (quanto a operação conjunta), a caixinha já é um local conhecido pelo tráfico, então realizamos a incursão pela mata, e outros dois policiais ficaram na parte de baixo por onde eles costumam fugir, então o Cleuver desceu o escadão sentido o bar, estava no máximo dez metros, só ele que estava no local do tráfico, as drogas estavam todas fora, pois ele estava fazendo a contagem, ele disse que veio de São Paulo para coordenar o tráfico, porque estava sumindo muita droga, não me recordo se ele mencionou, sim inclusive no dentro do celular que ele deixou tinha um cartão de crédito com o nome da esposa, até o momento que estávamos lá não (sobre se a esposa compareceu na delegacia), não para nós ele não abriu (quanto ao celular do réu)” (mídia audiovisual).
A testemunha Geovana de Miranda Pereira, ouvida em juízo disse: “Eu conheço ele porque ele tem um relacionamento com minha amiga e sócia, não, sou amiga da mulher dele. Eu conheço ele aproximadamente há oito anos, desde o início do relacionamento dele, ele fazia alguns bicos, nós temos uma sociedade de oito anos, ela tirou férias no final de agosto de dois mil e vinte e um, ela me disse que iria para São José dos Campos e depois para Campos do Jordão, esse endereço onde era o nosso estúdio, eu me recordo que ela foi trabalhar nesse dia, e em seguida ele chegou com as malas para irem viajar, eles se retiraram por carro de aplicativo, sim em alguns momentos ela me disse que ele faz uso de cocaína” (mídia audiovisual).
A testemunha Ruth Fonseca Scheid Lopes, ouvida em juízo narrou: “Há oito anos, sim estamos juntos, reatamos a um ano, e hoje estamos juntos, ele estava preso, ficou quase quatro anos, e em uma das saidinhas dele nós voltamos, terminamos por conta do uso de drogas, infelizmente sim, ele faz uso de maconha e cocaína, sim antes do termino ele foi internado, mas por ele mesmo, acabou saindo da clínica, sim nós fomos para São José dos Campos ver minha sogra, e depois fomos para Campos do Jordão, então pegamos o Uber no meu estúdio para São José dos Campos, e no final de semana pegamos outro carro de aplicativo e fomos para Campos, de São Paulo para São José foi pelo meu aplicativo, e de São José para Campos fomos pelo aplicativo dele” (mídia audiovisual).
A testemunha Fernanda Aparecida Fonseca Samuel, ouvida em juízo narrou: “Sim sou sogra, conheço ele há uns oito anos, eles tem um filho de seis anos, sim infelizmente ele faz uso de drogas, como ele teve a liberdade condicional, ele queria ver a mãe dele, então eles foram no final de agosto para ver a mãe dele, e acabaram aproveitando para ir à Campos do Jordão, a Ruth me ligou dizendo que ele tinha sido apreendido, ela estava bem nervosa, mas eu soube pela ligação dela” (mídia audiovisual).
O Réu, interrogado em juízo, disse: “Eu tenho vinte e seis, eu trabalhava de servente de pedreiro, eu morava em São Paulo, eu estava por tráfico, eu sou casado doutor, até a oitava série. No dia vinte e três fui para o salão da minha esposa, pois tínhamos combinado de ir para casa da minha mãe, então pedimos um UBER e fomos para a casa da minha mãe na cidade de São José dos Campos, e ali permanecemos até o dia vinte e sete, onde minha esposa tinha alugado um quarto para passarmos em Campos do Jordão, então pegamos um Uber e fomos para lá, e no dia trinta e um eu disse para minha esposa que iria comprar um cigarro, mas no intuito de comprar cocaína, então me informei e cheguei até o local do ponto de drogas, e na hora que eu fui comprar o traficante gritou que sujou, então eu cai e meu celular caiu no chão, não conheço ali direito, então entrei nesse bar e fiquei sentado, então o policial passou e me abordou, e eu disse tudo isso para o Policial, ele me perguntou do celular, eu confirmei que era meu e desbloqueei para eles, eles viram eu não tinha nada e eu disse que estava a passeio, então eles me perguntaram quem era o traficante e eu disse que não sabia, e eles me falaram que se eu não apontasse eles me levariam preso, e foi onde me levaram para delegacia, mas eu não estava traficando, estava a passeio com a minha família, se eu estivesse praticando o crime eu falaria, fui infeliz de ir comprar a droga. Comigo foi encontrado trezentos e pouco em dinheiro, que minha esposa tinha deixado comigo, o policial que trouxe o telefone, e me perguntou se era meu, e eu disse que era, a sacola chegou com outro policial, foi feito do meu telefone (quanto a viagem por aplicativo feita de São José para Campos do Jordão)” (mídia audiovisual).
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94). Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Com base em todas as provas arroladas aos autos, não há o que se falar sobre a abordagem dos policiais.
Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, mormente por estar individualizada em pequenas porções de entorpecentes, de mais de uma variedade, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas policiais.
A recorrente tese de que "o flagrante ocorrido nestes autos assemelha-se bastante com a modalidade de flagrante forjado" (fls. 207) não encontra lastro em nada nos autos. Nem o próprio acusado declinou motivo prévio que pudesse justificar a atuação criminosa dos agentes públicos responsáveis pelo flagrante. 
A atribuição da droga ao acusado restou robustamente comprovada. As testemunhas narraram de forma coesa e harmônica a abordagem, realizada em conhecido ponto de mercancia de substâncias ilícitas. Não houve qualquer recalcitrância na atribuição das drogas, tendo o réu, inclusive, perdido o celular durante a tentativa de evasão. 
Por fim, conclui-se que, a narrativa por parte do réu se encontra isolada, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava, transportava e vendia substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

 Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 28-31, 32-36, 84-87, 128-134, 150-153, 157-161); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre outras, o réu traficava crack (laudo pericial fls. 178-180), substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício, além disso, trata-se de uma das drogas mais prejudiciais a sociedade como fomentadora que é da violência como um todo. A quantidade também é considerável. O réu ainda não fez prova do exercício de qualquer atividade lícita. Ainda, é portador de maus antecedentes, possuindo condenação que não será usada para fins de reconhecimento de sua reincidência (fls. 150), tudo justificando a exasperação da pena nesta fase. Sendo assim fixo a pena base em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda ausentes atenuante, no entanto, presente a agravante de reincidência (fls. 151/152). Assim, fixo a pena provisória em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Na terceira fase ausentes causa de aumento de pena. Inaplicável ainda a causa de diminuição do art. 33 §4º da lei antidrogas, eis que, nos termos da fundamentação supra, cabalmente comprovada a dedicação do réu à constante atividade criminosa naquela localidade, sendo, inclusive, reincidente.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral. 
O delito imputado a acusada é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. 
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CLEUVER MATHEUS DE PAULA RODRIGUES à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, em regime inicial fechado, cada dia multa em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista as circunstâncias do crime, tratando-se de réu que respondeu à instrução criminal preso, vedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, não existindo alteração fática que justifique a reavaliação da r. Decisão proferida durante audiência de custódia e posteriormente ratificada. Deve ser pontuado que a dinâmica e circunstâncias pessoais do réu, incluindo a reincidência específica, representam concreto risco à ordem pública.
Nos termos do artigo 91, II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, determino o perdimento definitivo das quantias em dinheiros e bens apreendidos, em favor da União.
Recomende-se. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, data da liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA