1501094-14.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... em um local conhecido como ponto de tráfico não é suficiente para a sua caracterização como traficante, tendo em vista que os policiais militares  afirmaram que o local também é conhecido pela frequência de usuários.
A quantidade de pedras de crack, três, com massa total de 0,18 grama, tampouco caracteriza por si o tráfico.
Não se desconsidera que o réu é reincidente por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501094-14.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501094-14.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE BUENO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
LUÍS HENRIQUE BUENO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no 15 de março de 2021, às 03h41min, na Avenida Heraldo Nascimento Abujamra, na altura do imóvel de n.º 441, no Jardim Itamaraty, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) pedras – com massa de 0,18 grama – de crack, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (certidão de fl. 95) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 98/99).
A decisão de fl. 103 recebeu a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 116).
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas do tráfico a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, requereu a desclassificação de sua conduta do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de caso de desclassificação da conduta do réu para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.° 11.343/06.

Interrogado em juízo nesta audiência, o réu confirmou a propriedade das três pedras de crack, mas afirmou que se destinavam ao seu consumo pessoal. 
Os policiais militares Marcus Vinícius Martins de Oliveira e Lucas Luiz dos Santos afirmaram que, em patrulhamento de rotina pela avenida, que é conhecida como ponto de tráfico e de uso de drogas, avistaram o réu na companhia de uma mulher. Disseram que, ao constatar a aproximação da viatura, a mulher saiu correndo e abordaram o réu, que tinha escondidas na boca três pedras de crack e afirmou que as pedras se destinavam ao seu consumo pessoal.
Em que pesem as judiciosas alegações ministeriais, a prova produzida em juízo não é suficiente para a condenação do réu por tráfico.
A conduta dos policiais militares de focar na abordagem do réu é equivocada, tendo em vista que a ouvida da mulher que o acompanhava era indispensável para a definição de sua conduta.
Isso porque, embora fosse possível que o réu estivesse negociando as pedras de crack com a usuária, também é possível que estivessem tendo qualquer outra conversa, o que somente se saberia mediante a sua abordagem.
O fato de o réu estar em um local conhecido como ponto de tráfico não é suficiente para a sua caracterização como traficante, tendo em vista que os policiais militares  afirmaram que o local também é conhecido pela frequência de usuários.
A quantidade de pedras de crack, três, com massa total de 0,18 grama, tampouco caracteriza por si o tráfico.
Não se desconsidera que o réu é reincidente por tráfico, mas tal circunstância não pode ser o fundamento de nova condenação, devendo ser analisada no contexto dos fatos, que, no caso concreto e como retro referido, não são suficientes à caracterização de crime da mesma natureza.
Ou seja, considerados os elementos de prova dos autos, se por um lado não se pode afirmar que as pedras que o réu levava consigo não se destinavam ao tráfico, por outro lado tampouco se pode afirmar comprovada a sua destinação, o que impede a sua condenação como traficante.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu LUÍS HENRIQUE BUENO DA SILVA, do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06.

A natureza da conduta enseja a aplicação exclusiva da pena de advertência, inclusive consideradas a circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão quanto à posse das pedras de crack.
Ante o exposto, DESCLASSIFICO a conduta do réu LUÍS HENRIQUE BUENO DA SILVA do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06, por cuja prática lhe aplico a pena de ADVERTÊNCIA. 
Publicada em audiência, dou o réu por advertido. 
Tendo em vista a desclassificação da conduta, defiro ao réu a restituição do valor apreendido nos autos, procedendo-se ao necessário após o trânsito em julgado.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para a declaração de extinção da punibilidade.
P.I.C.
Ourinhos, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA