1501222-72.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... roubou na GRANOL; já foi preso por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. A prática do furto pelo acusado restou demonstrada. O representante da vítima confirmou a subtração do objeto que estava no interior da empresa, sendo que após a informação de um funcionário foi até o local com o policial civil Iguatemy e em diligências pelas proximidades da empresa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1501222-72.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERALDO JOSE DOS SANTOS
Data da audiência:
08/03/2022 às 14:40h



Em terça-feira, 08 de março de 2022, às 14:40 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra ERALDO JOSE DOS SANTOS, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de Justiça, o Acusado ERALDO JOSE DOS SANTOS, acompanhado do Advogado Dr. Luís Ricardo Sampaio OAB/SP 175037. Presentes também as testemunhas: Jose Carlos Cambrainha (representante da vítima), Iguatemy Brasil Machado de Camargo e Juliano dos Santos Raposo. Presente ainda: o Advogado da empresa vítima, Dr. Paulo Afonso Sabariego Batista OAB/SP 229170. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, o Advogado da empresa vítima reiterou a manifestação de fl. 175, no sentido de acompanhar a audiência e requereu prazo para juntada de Procuração, sendo deferido o prazo de 5 (cinco) dias pelo MM. Juiz. Após, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Jose Carlos, Juliano, Iguatemy e Eraldo). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ERALDO JOSE DOS SANTOS, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 27/10/2021, por volta das 11hs, no endereço indicado na inicial acusatória, nas dependências da empresa Granol Indústria, Comércio e Exportação S/A, nesta cidade e Comarca de Bebedouro/SP, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, subtraiu, para si, uma carcaça de ferro de transformador de energia trifásico de 13800V, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente ao patrimônio da aludida pessoa jurídica. O acusado foi preso em flagrante, tendo a autoridade policial arbitrado fiança, que não foi recolhida (fl. 1), e, em audiência de custódia realizada no dia 28/10/2021, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 64/66). Ausentes os requisitos legais, o Ministério Público deixou de oferecer proposta de suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal (fl. 82). A denúncia foi recebida em 05/11/2021 (fls. 85/86). O acusado foi citado (fl. 107) e apresentou resposta à acusação às fls. 111/115. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 08/03/2022 (fls. 119/122). Nos termos da decisão de fls. 128/129, a prisão preventiva foi mantida. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022), se procedeu à oitiva do representante da vítima, à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/6, boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição/apreensão/entrega de fl. 10, auto de avaliação de fl. 11, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O representante da vítima, Jose Carlos, em juízo, contou que “recebeu uma informação de que uma pessoa tinha carregado algo do lado, levando embora numa carriola; viram a carcaça dentro do ferro velho; o acusado estava lá; na hora, ele admitiu; o senhor do ferro velho contou que o acusado foi lá vender; esse transformador pertence à CPFL e essa carcaça ficou no chão; era sucata; estava guardado numa casa no local; entre a ligação e encontrar o local com o acusado demorou uns 30 minutos”. O policial civil Iguatemy, em juízo, relatou que “estava em outra investigação com o Cambrainha, quando este recebeu a informação de furto; foi com ele no local; acompanharam o rastro; logo ali perto tem um ferro velho e viu o acusado oferecendo o transformador; demoraram uns 20 minutos para chegar ali; o réu contou que pegou e não sabia que não podia pegar; tem um lixão ali próximo”. A testemunha Juliano, em juízo, disse que “estava trabalhando nas imediações; viu um barulho de carriola; viu a pessoa com uma carriola e um objeto em cima dela; acionou o chefe da segurança; viu o acusado lá de longe; o acusado parece a pessoa, mas não viu de perto e não pode reconhecer; entre o tempo de ver e depois ir na delegacia foi uma hora, duas horas; quando viu, ele estava do lado de dentro”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o crime; usou droga; foi no lixão; viu este negócio e foi no ferro velho vender; quando ia pesar, o Iguatemy chegou; não roubou na GRANOL; já foi preso por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. A prática do furto pelo acusado restou demonstrada. O representante da vítima confirmou a subtração do objeto que estava no interior da empresa, sendo que após a informação de um funcionário foi até o local com o policial civil Iguatemy e em diligências pelas proximidades da empresa encontraram o acusado em poder do objeto furtado. No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil. Além disso, a testemunha Juliano confirmou que viu uma pessoa dentro da empresa subtraindo o objeto e foi quem ligou para o representante da vítima. Por sua vez, a negativa do acusado restou isolada nos autos, não havendo qualquer comprovação de sua versão, especialmente de que pegou o objeto no lixão. Pelo contrário, a testemunha presencial, funcionário da empresa vítima, foi firme no sentido de que a res furtiva estava no interior da empresa e não no lixão como alegado pelo acusado. Frise-se: o acusado confirmou que pegou o objeto, apenas nega que tenha sido dentro da empresa. Porém, isto é afastado pela prova oral produzida, especialmente o tempo decorrido entre ter sido visto no local e menos de 30 minutos depois ter sido localizado dentro do ferro velho. Por fim, atesto que não é caso de reconhecimento do princípio da insignificância e nem de aplicação do privilégio do §2º do art. 155 do CP, diante do valor da res furtiva (R$300,00 - fl. 11) e, especialmente pelos maus antecedentes e reincidência ostentados pelo acusado. Deste modo, configurado o crime de furto simples, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, quanto às circunstâncias judiciais, verifica-se pela certidão criminal e FA de fls. 47/49 e 50/54 que o acusado possui maus antecedentes, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fl. 47 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto).  Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena. Portanto, fixo a pena em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência o regime seria mais severo, porém, o tempo de prisão cautelar e o fato de não ter sido praticado com violência ou grave ameaça, com fulcro no art. 387, §2º, do CPP, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). Tendo em conta que o bem subtraído foi restituído em perfeito estado (auto de exibição/apreensão/entrega - fl. 10), deixo de fixar o valor mínimo de indenização - art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado ERALDO JOSE DOS SANTOS, como incurso no crime descrito pelo artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto (art. 387, §2º, do CPP), e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, com valor mínimo.  O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreram os crimes e o regime inicial imposto foi o aberto (art. 387, §2º, do CPP). Assim sendo, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade por este processo. Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA clausulado. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 45) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 08 de março de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença, sendo que as razões recursais serão apresentadas na superior instância, nos termos do §4º do art. 600 do CPP". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, que informou que as razões recursais serão apresentadas na superior instância, nos termos do §4º do art. 600 do CPP. Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da acusação, de tudo certificando-se. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 15:43 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):


Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA