1501842-87.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... a ré vinha se dedicando ao tráfico de drogas com habitualidade, tanto que firmara parceira com o corréu, a impedir o reconhecimento do redutor do § 4º do artigo 33. Pena definitiva do crime de tráfico em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias multa no valor mínimo, e do crime de associação em 4 anos de reclusão e 933 dias multa no valor mínimo. Os crimes ocorreram em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1501842-87.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
ANA CAROLINE ALVES ARRUDA, União Estável, Prendas do Lar, RG 48351896, pai EVERALDO ARRUDA, mãe GIOVANA ALVES, Nascido/Nascida 13/08/1992, de cor Pardo. Local de prisão: Penitenciária Feminina de Tupi Paulista - Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, SP 294, Km 667,8 - CEP 17930-000, Tupi Paulista - SP, 18     38514763. Endereço: Avenida dos Pintassilgos, 80, Jardim Araguaia, RUA DOS PINTASILGOS, CEP 15608-006, Fernandopolis - SP e VITOR HUGO DOS SANTOS MAGRI, Brasileiro, União Estável, Desempregado, RG 47347214, pai JOÃO ANTONIO MAGRI, mãe ELAINE APARECIDA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 13/12/1990, de cor Branco. Local de prisão: Penitenciária "João Batista de Santana" - Riolândia - Estrada Municipal Riolândia/Cardoso, Km 02, Zona Rural - CEP 15496-970, Riolandia - SP, 17     32911621. Endereço: Avenida dos Pintassilgos, 80, Jardim Araguaia, RUA DOS PINTASILGOS, CEP 15608-006, Fernandopolis - SP

Aos 23/11/2022, às 15:25h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) ANA CAROLINE ALVES ARRUDA e VITOR HUGO DOS SANTOS MAGRI, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Marcelo Sugahara Ferreira, e a(s) testemunha(s) Carlos Eduardo Marins - PM e Rodrigo Silva Oliveira PM. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/13), auto de exibição e apreensão da porção de droga encontrada na posse do réu Vitor na via pública e mais na casa dos réus, onde também foi apreendida balança (f. 5/6), laudo de exame de constatação prévia de que as drogas eram cocaína (f. 27/36), natureza confirmada pelos exames definitivos (f. 135/137), inclusive da sujidade encontrada na balança de precisão também apreendida. A prova testemunhal é muito esclarecedora sobre a origem das informações sobre a traficância desenvolvida, em especial pelo réu, enquanto laudo de exame realizado no aparelho celular e aplicativos usados pelos réus tornam clara a associação criminosa que o casal mantinha. De acordo com as testemunha Carlos Marins e Rodrigo Oliveira, policiais militares, tinham notícias de que o réu vinha praticando o tráfico de drogas, tendo-o encontrado na via pública, conduzindo cachorros. Porém, ao avistar a viatura, o réu soltou os animais e empreendeu fuga, a denotar que o réu trazia algo de ilícito, sendo capturado e revistado. Com o réu estava uma porção. O réu indicou endereço falso aos policiais, que, com isso, tiveram convicção de que haveria mais drogas no imóvel real, que já conheciam porque tinham atendido ocorrência pouco tempo antes envolvendo briga do casal. As testemunhas informaram que a ré também era conhecida como traficante. Aos policiais, a ré disse que não concordava com a traficância desenvolvida pelo réu, mas a versão não se mostrou crível porque a própria ré fora presa anteriormente com envolvimento em outra associação criminosa. Essa informação realmente confere, conforme decidido pelo Juízo na audiência de custódia, quando foi possível acessar os autos em que a ré também fora acusada de crimes semelhantes, mas com companheiro diverso. No imóvel, segundo os policiais, foram localizadas inúmeras drogas, inclusive parte estava sobre roupas femininas e guardadas com balança de precisão, a revelar que o negócio ilícito era, no mínimo, de conhecimento da ré. A confirmar que, mais do que mero conhecimento, a ré havia se associado ao réu para o tráfico de drogas, estão os diálogos extraídos do aparelho celular usado pelo casal, que permitiu o acesso a conta do Facebook também usado por ambos, sendo claro que alguns diálogos se davam de um com outro, a partir de dispositivos diversos (f. 138/151 e 192/199). Nesse sentido foi a conclusão certeira dos peritos sobre diálogo ter sido realizado entre o casal (f. 147/151). Em outro diálogo, a partir do celular da ré, Luana Coab pede droga e faz referência ao marido da ré (f. 145). O diálogo citado não deixa dúvida que a conversa se dá entre duas mulheres, ambas fazendo referência aos maridos, um deles, o réu, portanto. Em seu interrogatório, a ré negou ser usuária de drogas e saber que o réu tivesse drogas no imóvel, mas a negativa logo foi superada pela própria ré, ao ser questionada sobre diálogo retratado à f. 147/151. A ré também mudou de versão sobre ser usuária de droga ao ser questionada sobre as fotografias de f. 149, reconhecendo sua própria mão e o baseado. Na mesma linha defensiva, o réu buscou assumir toda a responsabilidade penal, bem como alegou que os policiais se fizeram passar por comprador de drogas, mas não há prova alguma disso. É o que basta para a condenação dos réus artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 artigo 69 do Código Penal. Passa-se a dosimetria das penas. Do réu Vitor. Na primeira fase, as penas devem ser as penas devem ser aumentadas em 1/6 em razão da natureza e quantidade das drogas, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, já que o crack é a droga mais grave para a saúde pública na atualidade brasileira. Ainda, o réu praticava o crime a partir do domicilio para blindar a conduta criminosa, circunstância do crime que exige incremento de 1/6 da pena mínima. O mesmo incremento deve ser feito em razão de o réu ostentar antecedentes criminais (f. 79 – autos 0006928-65.2012). Na segunda fase, as penas devem ser aumentadas de 1/3 por força da agravante da reincidência específica (f. 79/80 e 91/92). O réu não confessou a traficância, exceto a da porção que trazia consigo, mas, quanto a esta, alegou que foi provocado por policial militar para a venda, algo que não foi provado. Na terceira fase, nada a ser considerado. Pena definitiva do crime de tráfico em 10 anos de reclusão e 1000 dias multa no valor mínimo, e do crime de associação em 6 anos de reclusão e 1200 dias multa no valor mínimo. Os crimes ocorreram em concurso material a impor soma das penas e resultar em 16 anos de reclusão e 2200 dias multa no valor mínimo, devendo a corporal ser cumprida inicialmente em regime fechado por superar oito anos, pelas circunstâncias dos crimes e por se tratar de réu reincidente. Da ré Ana. Na primeira fase, as penas devem ser as penas devem ser aumentadas em 1/6 em razão da natureza e quantidade das drogas, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, já que o crack é a droga mais grave para a saúde pública na atualidade brasileira. Ainda, o réu praticava o crime a partir do domicilio para blindar a conduta criminosa, circunstância do crime que exige incremento de 1/6 da pena mínima. Na segunda fase, nada a ser considerado Na terceira fase, a despeito de primária, a ré vinha se dedicando ao tráfico de drogas com habitualidade, tanto que firmara parceira com o corréu, a impedir o reconhecimento do redutor do § 4º do artigo 33. Pena definitiva do crime de tráfico em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias multa no valor mínimo, e do crime de associação em 4 anos de reclusão e 933 dias multa no valor mínimo. Os crimes ocorreram em concurso material a impor soma das penas e resultar em 10 anos e 8 meses de reclusão e 1599 dias multa no valor mínimo, devendo a corporal ser cumprida inicialmente em regime fechado por superar oito anos e pelas circunstâncias dos crimes. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar: a) VITOR HUGO DOS SANTOS MAGRI às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 artigo 69 do Código Penal, que fixo em 16 anos de reclusão e 2200 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado; b) ANA CAROLINE ALVES ARRUDA às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 artigo 69 do Código Penal, que fixo em 10 anos e 8 meses de reclusão e 1599 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiários da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Decreto a perda dos bens (instrumentos do crime) e valores (proveitos) dos crimes, devendo estes ser revertidos ao FUNAD e aqueles destruídos por serem de valores muito pequenos e inúteis para órgãos públicos. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O réu e seu Advogado manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia . § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Em3UkpK9yAdPvGyMrRu23kIBwiSTevIFjrBEKYsN0rbgnw?e=quch8b 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA