1501518-14.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ILMARA SÔNIA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


ILMARA SÔNIA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501518-14.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501518-14.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ILMARA SÔNIA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


ILMARA SÔNIA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendida por guardas civis municipais, em patrulhamento de rotina, no dia 07 de julho de 2021, por volta de 10:20 horas, na Rua Manoel Inácio Silva Alvarenga, nº 771, Vila Natal, ao lado da creche CEIC (Centro de Educação Infantil Vila Nova União), nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazia consigo, para consumo de terceiros, 76 (setenta e seis) porções contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 13,49g (treze gramas e quarenta e nove centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação provisório de fls. 15/18, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
A ré foi devidamente notificada para apresentar sua defesa prévia (fls.99) o fazendo às fls.103/104 e a denúncia foi recebida no dia 11 de agosto de 2021 (fls.109/110).
Ao longo da instrução, acompanhada de seu advogado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, a ré foi interrogada na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.140/142 e 157/159).
Em alegações finais captadas em sistema audiovisual, a Promotoria de Justiça requereu a condenação da ré, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação também reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação à ré no tocante ao tráfico e requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e, de forma subsidiária, pleiteou a benesse do artigo 33, parágrafo 4º da mesma lei.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando à acusada o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra a ré pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de quaisquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de, ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Guarda Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito da acusada. Os agentes, em percuciente trabalho de investigação lograram a efetivação da prisão da acusada. Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Guardas Municipais Fernando Vechini Ferreira e Felipe Alberto de Oliveira  foram simétricos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras. Estavam em ronda por conta de equipamentos públicos municipais. Ao lado existe um local chamado assombração, muito conhecido como ponto de venda de drogas. Viram a ré na companhia de outras pessoas sendo que ela trazia nas mãos uma sacola que ficou na mão dela durante todo o momento. Foi realizada uma revista superficial no bolso em que havia dinheiro trocado e celular. Toda a droga estava na sacola. A cocaína/crack estava fracionada em eppendorfs. Ela falou que vendia a unidade por R$ 5,00 (cinco reais). O local é um terreno baldio. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
A ré, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Disse que tinha feito “bolos de pote”. No dia estava com 12 bolos e tinha uma criança com uma moça que queria bolo. No momento foi até o ponto de venda para comprar crack para seu consumo. Daí chegou um cara com roupa normal e o traficante saiu e deixou uma sacola lá. Depois chegaram os policiais dando tiros para o alto e não a liberaram. Não conhecia os policiais antes desse fato. Além dos bolos, faz bicos. Usa umas dez pedras por dia nas quais paga R $, 5,00 (cinco reais) por pedra. Ajuda nos gastos da casa em que mora com a mãe e irmão mais novo. Não tem filhos. 

Ora, inviável o acolhimento da confusa e pouco crível tese de defesa da ré, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, a ré não comprovou a origem lícita do dinheiro com ela apreendido e a versão de que sustentava sua dependência química com um planejamento orçamentário tão pragmático é inverossímil, porquanto a dependência química, como sabido, afeta de forma fulminante a capacidade cognitiva e lógica do comportamento humano de tal forma que planejamento orçamentário não se coaduna com tal perturbação mental. 
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade da droga apreendida em local conhecido pela incidência da mercancia de drogas e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que a acusada está bem inserida no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ela encontrada em local dominado pela criminalidade, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso.                                        
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal. 
Logo, a pena base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, acresço 1/6 por força do artigo 40, inciso III, da Lei de drogas, perfazendo  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO  ILMARA SÔNIA DE OLIVEIRA, como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Faculto o direito de apelar em liberdade.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA