1501851-49.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Previstos no Estatuto do Idoso
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... para tomar pinga. Já cumpriu pena por tráfico de drogas. Trabalha com concreto e ganha noventa reais por dia. Não usa drogas.  (cf. mídia). 
Como se vê, sob o crivo do contraditório, não foram produzidos elementos suficientes nos autos que pudessem esclarecer a materialidade dos fatos, sobretudo porque, em Juízo, a vítima mudou de versão, não apresetando nenhum elemento que pudesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1501851-49.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501851-49.2021.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Previstos no Estatuto do Idoso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Sergio Alves de Souza

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de PAULO SERGIO ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos crimes previstos nos artigos 99 e 102 do Estatuto do Idoso (Lei 10.741/2003), na forma do artigo 69, do Código Penal e Lei nº 11.340/06, porque desde período anterior a 24 de agosto de 2021, em horários incertos,  na Rua Amapá, nº 250, na cidade de Ouro Verde, Comarca de Dracena/SP, o denunciado, em contexto de violência doméstica e familiar, expôs a perigo a saúde física e psíquica da idosa Inez Carvalho da Cruz de Souza (sua genitora com 67 anos), submetendo-a a condições desumanas e degradantes.
Consta, ainda, que em iguais condições de tempo e lugar, o denunciado, em contexto de violência doméstica e familiar, se apropriou de pensão e de outros rendimentos necessários para prover as necessidades básicas de sua genitora Inez Carvalho da Cruz de Souza (sua genitora com 67 anos), dando-lhes aplicação diversa da sua finalidade.
A denúncia foi recebida em 24/10/2021 (fls. 33/34).
Regularmente citado (fls. 58), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 64/65).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual a ser realizada por meio de videoconferência (fls. 69/72).
Indeferido o pedido de instauração de exame pericial de dependência toxicológico e insanidade mental no denunciado (fls. 86/88).
Na fase instrutória, foi colhido o depoimento da vítima e da testemunha arrolada pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e pugnou pela improcedência da presente ação penal, com absolvição do réu. A defesa, da mesma forma, pugnou pela absolvição do réu por atipicidade da conduta e fragilidade probatória. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a ação penal é improcedente.
Ao término da instrução, não restaram comprovados os fatos delitivos narrados na denuncia. 
Ouvida em Juízo, a vítima Inez Carvalho da Cruz de Souza disse que o réu foi internado e depois voltou. O réu lhe deu um empurrão. O réu não jogou a depoente da cama e nem lhe jogou água fria. Não chegou a cair no chão. O réu não se apoderava do dinheiro da depoente. A depoente dava uns trocos para o réu. O réu não mora mais com a depoente. O réu voltou do hospital há três meses e está lhe ajudando. O réu não mora mãos com a depoente. Sua sobrinha que tira o dinheiro do benefício da depoente. Mora com seu amigo Zé Lagoa atualmente (cf. mídia). 
A testemunha comum Lucicleia Alves da Cruz Silva disse que é sobrinha da vítima. Auxilia a pagar as contas dela. Não presenciou Paulo fazendo nada contra a vítima. Só soube dos relatos da vítima e dos vizinhos. Agora a tia disse que ele melhorou (cf. mídia). 
Em seu interrogatório judicial, o réu PAULO SERGIO ALVES DE SOUZA negou os fatos. Nunca bateu na sua mãe. Lucicleia que levou a sua mãe na delegacia. Nunca se apropriou do dinheiro de sua mãe. É a mãe quem lhe dá dinheiro. Nunca jogou água na mãe e nem deixou ela cair da cama. A mãe que dava arroz para o interrogando vender para tomar pinga. Já cumpriu pena por tráfico de drogas. Trabalha com concreto e ganha noventa reais por dia. Não usa drogas.  (cf. mídia). 
Como se vê, sob o crivo do contraditório, não foram produzidos elementos suficientes nos autos que pudessem esclarecer a materialidade dos fatos, sobretudo porque, em Juízo, a vítima mudou de versão, não apresetando nenhum elemento que pudesse indicar a prática dos crimes pelo réu. A testemunha ouvida não presenciou os fatos.
Diante deste contexto, as provas reunidas aos autos, embora suficientes para a deflagração da ação penal, revelaram-se insuficientes para um decreto condenatório. 
Nesse quadro, encerrada a instrução, entende-se que a prova não é suficientemente robusta para condenar o réu. Assim, entendo que a duvida se instaurou nos autos, devendo ser interpretada a favor do réu, em prestígio à presunção de inocência. 
Trata-se, então, de hipótese de absolvição. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e,  por isso, ABSOLVO o réu PAULO SERGIO ALVES DE SOUZA da prática dos delitos previstos nos artigos 99 e 102 do Estatuto do Idoso (Lei 10.741/2003), com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Cumpra-se.
Dracena, 09 de março de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA