1501433-66.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... que, durante investigações sobre o tráfico de drogas nesta cidade, a Polícia Civil verificou que o denunciado estaria envolvido com o comércio ilícito de entorpecentes. Por esta razão, a fim de averiguar os fatos, a Autoridade Policial requereu a expedição de mandado judicial de busca domiciliar para a casa do denunciado, o que foi deferido por este Juízo (autos nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3272-3644, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501433-66.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 21095716 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 65/21/322 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2295100 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2295100/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL HENRIQUE DAMAS LEITE
Vítima:
INCOLUMIDADE PUBLICA
Réu Preso



Aos 02 de fevereiro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado RAFAEL HENRIQUE DAMAS LEITE, acompanhado de seu defensor constituído, Dr(a). Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos o defensor entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu  foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 12 e artigo 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo de uso restrito consistente em 01 (um) revólver da marca “SW”, calibre 38, com a numeração suprimida, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, bem como porque possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver marca “Taurus”, calibre 32, número de série “140603”, além de 12 (doze) munições intactas calibre 38 e 21 (vinte e uma) munições intactas calibre 32, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão de fls. 11/13. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado, sendo encerrada a instrução. É o breve relato. A pretensão punitiva é procedente. Narra a denúncia que, durante investigações sobre o tráfico de drogas nesta cidade, a Polícia Civil verificou que o denunciado estaria envolvido com o comércio ilícito de entorpecentes. Por esta razão, a fim de averiguar os fatos, a Autoridade Policial requereu a expedição de mandado judicial de busca domiciliar para a casa do denunciado, o que foi deferido por este Juízo (autos nº 1505603-17.2021.8.26.0269). Assim, agentes policiais se dirigiram até a residência do réu para cumprimento do mandado judicial de busca domiciliar e localizaram, escondidas atrás de um tanque na lavanderia, o revólver da marca “SW”, calibre 38, com a numeração suprimida e o revólver marca “Taurus”, calibre 32, número de série “140603”. Ao lado das armas de fogo, também escondidas, foram localizadas as 12 (doze) munições intactas calibre 38 e as 21 (vinte e uma) munições intactas calibre 32. Afora as armas de fogo e munições, os policiais civis ainda apreenderam na residência do denunciado uma espingarda de pressão da marca “CBC, calibre 4.5, 01 (uma) caixa de chumbinho, diversos objetos utilizados no fracionamento e embalagem de entorpecentes, além da quantia de R$ 80,00 em espécie. A materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia estão comprovadas pelo boletim de ocorrência e laudos periciais encartados. Quanto a autoria também não resta a menor dúvida, pois foi demonstrada pela prova oral produzida tanto em solo policial quanto em juízo. Sob o crivo do contraditório, o réu admitiu que estava na posse das armas e que estava com as armas porque mexia com valores em dinheiro, ou seja, era para sua segurança. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal, verifica-se que a versão apresentada por ele em nada o beneficia. As  testemunhas ouvidas confirmaram  os  fatos e relataram que, em cumprimento do mandado de prisão expedido, localizaram as armas e munições mencionadas. Portanto, provadas a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia e não havendo causas excludentes da ilicitude ou dirimentes da culpabilidade o réu deve ser condenado. Passo à análise da dosimetria da pena. A pena deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu possui maus antecedentes e personalidade voltada à criminalidade. A seguir, ante a reincidência, a pena deverá ser  majorada. A pena deverá ser majorada nos termos do artigo 70, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento de pena merece ser o fechado, ante à reincidência e às circunstâncias judiciais desfavoráveis.  Por fim, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 44 e 77, do Código Penal, uma vez que ausentes os requisitos legais. Diante de todo o exposto, aguardo a PROCEDÊNCIA do pedido para CONDENAR o réu nos exatos termos da vestibular. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: M.M Juiz de Direito, a defesa do acusado entende que, como o réu foi confesso, que a pena seja mínima prevista legalmente, bem como, como se trata de arma de uso permitido, não tendo assim extrema periculosidade (em razão de não ter apreendido munição), motivo pelo qual o regime aberto se mostra o mais adequado. Termos em que, pede deferimento. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: RAFAEL HENRIQUE DAMAS LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público como incursos no art. 12 e no art. 16 inciso IV da Lei 10.826/03. Consta da denúncia que, no dia 28 de outubro de 2021 no endereço mencionado na peça, o réu mantinha sob guarda um revólver calibre 38 SW com numeração suprimida e um revólver calibre 32 Taurus, além de munições, em desacordo com as determinações legais e regulamentares. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de posse ilegal de arma com numeração suprimida  e de posse ilegal de arma de uso permitido, em concurso formal. O réu confessou as práticas a ele imputadas, sustentando que por ser empresário tinha as armas por sua segurança e que pretendia regularizar a situação; sustentou ainda que eram armas que estavam na família havia algum tempo. Os policiais declararam que em cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa do réu as armas foram localizadas assim como a munição. A materialidade dos delitos restou incontroversa em face da apreensão efetuada, dos fatos apurados e dos laudos, que dão conta da eficácia das armas e da numeração suprimida do calibre 38. Quanto a autoria, o conjunto probatório coligido aos autos afasta qualquer dúvida acerca da responsabilidade a ser atribuída ao réu. A alegação de que a arma era destinada a defesa pessoal e estava na família havia muito tempo não empresta contornos de juridicidade à sua conduta. Há de se reconhecer o concurso formal de delitos entre a posse de arma com numeração suprimida e a posse ilegal de arma de uso permitido, não havendo de se reconhecer delito único eis que as duas armas eram de calibres distintos e apresentavam situações distintas. Posto isso, sem maiores digressões em face do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu RAFAEL HENRIQUE DAMAS LEITE, qualificado nos autos, como incurso no art. 12 e no art. 16 inciso IV da  Lei 10.826/03 na forma do art. 70 do Código Penal. Ante a condenação, custas pelo réu  ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita, deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Considerando que foi reconhecida hipótese de concurso formal de crimes, passo a fixar a pena para o delito mais grave, fazendo incidir, na sequencia, o aumento decorrente da hipótese; assim, atento aos parâmetros traçados pelo art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: TRES ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA. A agravante da reincidência fica compensada com a atenuante da confissão, restando inalterada a pena. Inexistem causas de aumento ou causas de diminuição, e, diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, torno TOTAL PARA ESSE DELITO A PENA DE TRES ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo legal. Do concurso formal. Reconhecida a espécie, aumento em 1/6 a pena até agora calculada chegando-se ao “QUANTUM” DEFINITIVO DE TRES ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos nos termos do art. 44 do Código Penal, em razão da reincidência do réu, além de inúmeros envolvimentos em situações delituosas, o que demonstra que a substituição não é suficiente, restando desatendido o requisito do inciso IV do dispositivo legal mencionado. Pelas mesmas razões, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME SEMIABERTO. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se às anotações, comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA