1501664-98.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227417/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19758607 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1733/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2227417 - 08º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501664-98.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501664-98.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227417/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19758607 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1733/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2227417 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DA SILVA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de JOÃO VICTOR DA SILVA SOUZA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 2/3), no dia 20 de agosto de 2021, por volta de 13h40, na Rua Almeida Leme, próximo ao número 1892, bairro Baeta Neves, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu vendia e trazia consigo, para fins de comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, consistentes em 120 gramas de cocaína, acondicionados em 80 invólucros, e 20 gramas de maconha, acondicionados em 07 papelotes.

Notificado (fls. 93), o réu apresentou defesa prévia (fls. 96).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 98/100), citando-se o réu (fls. 125).


Em audiência de instrução, debates e julgamento, tomou-se o depoimento de duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.

As partes, então, debateram a causa. 

A culta representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

O douto Defensor Público, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 09, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 27/29 e 107/109), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.


O réu, na fase policial, se reservou ao seu direito constitucional ao silêncio (fls. 12). 

Em juízo, entretanto, o réu negou a prática delitiva. A respeito, sustentou que, no dia dos fatos, por ser usuário de drogas, foi até o local indicado na denúncia, a fim de adquirir entorpecentes. Lá chegando, porém, o réu acabou abordado por policiais e notou que o verdadeiro traficante fugiu do local. Na ocasião, nada de ilícito foi encontrado no local, mas o réu foi conduzido à delegacia.

A tardia negativa do réu, contudo, acabou isolada nos autos.

O policial civil João Batista Alves, ouvido na fase inquisitiva (fls. 13), esclareceu que, no dia dos fatos, “...o Setor de Investigação deste Oitavo Distrito Policial de São Bernardo do Campo apurou informação acerca da ocorrência de tráfico de drogas na Rua Almeida Leme, nesta Urbe. Informa o depoente que se dirigiu ao local em testilha em companhia do Policial Civil Maurício com o escopo de confirmar a veracidade do precitado informe. Aduz o depoente que chegando na referida Rua Almeida Leme, próximo ao numeral 1892, avistaram dois indivíduos que eram reiteradamente abordados por transeuntes que lhes entregava algo, e que em seguida recebiam alguma coisa em contrapartida, isto posto, ante o típico cenário de mercancia de substâncias entorpecentes decidiram abordar os suspeitos. Acrescenta o depoente que a dupla se evadiu correndo diante da iminência da abordagem, contudo, após breve perseguição conseguiram deter um dos referidos indivíduos. Narra o depoente que obtiveram êxito na detenção do ora indiciado JOÃO VICTOR DA SILVA SOUZA que tinha em sua posse 80 porções de cocaína, 7 porções de maconha, e ainda a quantia de R$ 16,50. Consigna o depoente que JOÃO VICTOR admitiu que se encontrava comercializando drogas em companhia de um colega cujo nome optou por não declinar, e que conseguiu fugir correndo na direção da parte superior do morro que há naquele perímetro”.

No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial civil Mauricio Menezes de Barros (fls. 14).

E, na fase judicial, o agente da lei João ratificou, em linhas gerais, o primitivo relato. Esclareceu que, na verdade, o réu, durante a fuga, deixou cair a sacola com as drogas. Mencionou que a sacola permanecia em poder do réu durante as abordagens dos supostos usuários. Não soube precisar quantos usuários abordaram o réu, mas salientou que foram vários. Não se recordou, contudo, se houve apreensão de dinheiro. Divergiu, por fim, ao mencionar que o réu nada disse sobre a traficância. 

Já o policial Maurício, em juízo, corroborou, em resumo, seu depoimento inicial. Também esclareceu que, na verdade, o réu, durante a fuga, deixou cair a sacola com as drogas. Mencionou que a sacola ficava em poder do réu durante as abordagens dos supostos usuários. Não soube precisar quantos usuários abordaram o réu, mas salientou que foram um ou dois. Não se recordou, contudo, se houve apreensão de dinheiro. Por fim, não se lembrou do relato informal do réu sobre o ocorrido.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou o crime descrito na inicial.


Nesse sentido, note-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, os policiais atestaram, sob o pálio do contraditório, que, no dia dos fatos, visualizaram o réu em atividade típica do nefando comércio e, realizada a abordagem, avistaram, na pose direta dele, das drogas descritas na inicial.

De outro turno, considerando-se a qualidade, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas (80 invólucros de cocaína e 07 papelotes de maconha – fls. 09), bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a traficância.

Bem delineada ficou, portanto, à vista de tais elementos, a prática da traficância.

É de rigor, portanto, o decreto condenatório.

Deve-se, ademais, declarar a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita do numerário.

A combativa Defensoria Pública, porém, procura afastar a responsabilidade penal do réu.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela confissão e pela apreensão de drogas, de dinheiro e de anotações típicas da traficância.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação quanto à alegada falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja ratificada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale citar o entendimento da jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).



Sublinhe-se, em outro prisma, que o depoimento dos policiais, ao contrário do que alega a dedicada Defesa, não é a única prova em desfavor do réu, já que, conforme acima ressaltado, há ainda a apreensão de drogas e de dinheiro.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.  

Ingente é, na verdade, o conjunto probatório desfavorável ao réu, não havendo como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas. 

Atentando-se às diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

A respeito, veja-se o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância química apreendida. 


E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a mais de oitenta e cinco porções de cocaína e de maconha. 

Não se olvide, ainda, que a cocaína é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem de pena.

Fixa-se a pena-base, assim, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (aumento de um quinto, pois duas foram as circunstâncias consideradas).

Em seguida, analisando-se as circunstâncias agravantes e atenuantes, percebe-se que o réu é reincidente específico (fls. 165), o que justifica o aumento da pena em patamar maior que o usual um sexto.

Chega-se, assim, a sete anos, dois meses e doze dias de reclusão, além de setecentos e vinte dias-multa (aumento de um quinto).

Resta, destarte, a análise da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Preceitua o citado dispositivo legal que “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.

E, in casu, o réu não pode ser beneficiado com a referida causa de diminuição, já que é reincidente específico, demonstrando, assim, lamentavelmente, que se dedica à criminalidade. 

O valor do dia-multa, ponderando-se a precária situação financeira do réu (fls. 10), é fixado no mínimo legal.
 
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas. 

À vista da gravidade dos fatos, do risco que o tráfico de entorpecentes representa à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não há como aplicar-se ao caso outro regime que não o fechado, inda mais que se trata de réu reincidente específico.

Por idênticas razões, não é possível cogitar-se de qualquer benefício. 

A pena privativa de liberdade, assim, à vista de tais argumentos, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.



O citado lapso temporal, ademais, seria inábil para permitir qualquer progressão.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE JOÃO VICTOR DA SILVVA SOUZA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento, em regime inicial fechado, da pena de sete anos, dois meses e doze dias de reclusão, bem como ao recolhimento de setecentos e vinte dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

b) CONDENAR-SE JOÃO VICTOR DA SILVA SOUZA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos.

Tendo o réu declarado em audiência hipossuficiência financeira, a este são concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

Assim, o réu só arcará com as custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).



Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado em primeiro grau, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem e a saúde públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes. 

Não se olvide, ainda, que o réu é reincidente específico, o que reforça a necessidade da segregação antecipada.

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando-se o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo.

Em ocorrendo o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 17 de janeiro de 2021.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC