1501286-19.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501286-19.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2233600/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 27015030 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2233600 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO NUNES DIAS
Vítima:
SHOHEL HOSSAIN
Artigo da Denúncia:
*

Aos 11 dias do mês de outubro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela 
Batalha Trettel.  Apresentados a vítima Shohei Hossain e as testemunhas arroladas 
em comum pelas partes: Eudival Fredenilson Hech e Raphael Rodrigues Pereira.   
Ausente o acusado Maurício Nunes Dias, o qual não foi localizado pelo Oficial de 
Justiça, conforme certidão de fls.104. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram 
colhidos os depoimentos da vítima (Shohel) e testemunhas (Eudival e Raphael) pelo 
sistema virtual. 
Pelo Promotor de Justiça foi requerido o aditamento da denuncia para constar a data
correta dos fatos, qual seja: 25 de agosto de 2022. 
Pela Defensora foi dito que nada tem a acrescentar em relação ao aditamento ora 

ofertado. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
RECEBO O ADITAMENTO ora ofertado pelo Ministério Público, devendo ficar constando o
dia 25 de agosto de 2022, como sendo a data correta dos fatos, devendo a serventia 
providenciar as anotações e comunicações que se fizerem necessárias. 
Tendo em vista que o réu mudou de endereço e não comunicou o juízo, DECRETO A SUA 
REVELIA. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
MAURÍCIO NUNES DIAS, qualificado nos autos, está sendo regularmente processado como
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal porque, no dia 25 de agosto de 2022, 
por volta das 15h30min., na rua José Linhares, nº 877, bairro Vila Sônia, nesta 
cidade e comarca, subtraiu para si, 18 (dezoito) bermudas pertencentes à loja de 
roupas “Ramimi Moda Brás”, representada por Shohel Hossain, avaliadas em R$ 400,00.
O réu foi denunciado às fls. 75/76 e a denúncia fora recebida às fls. 77/78. A 
citação se deu às fls. 85 e a Defensoria Pública apresentou defesa prévia às fls. 
89.
A denúncia fora aditada para constar a data correta do fato, ou seja, 25 de agosto 
de 2022.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Preliminarmente
Adito a denúncia oferecida a fls. 75/76 para constar a data correta do fato, ou 
seja, dia 25 de agosto de 2022.
Ratifico os demais termos e aguardo recebimento do aditamento.
Mérito
Autoria e materialidade restaram demonstradas nos autos.
Os fatos narrados na inicial foram comprovados ao longo da instrução.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado adentrou à loja de roupas 
“Ramimi Moda Brás” e se aproximou do local em que estavam expostas as bermudas para
venda e rapidamente puxou 18 (dezoito) exemplares que estavam em cabides e saiu 
correndo.
O proprietário da loja e uma vendedora saíram na via pública e pediram socorro para
uma viatura policial que passava pelo local.
Os policiais militares percorreram as ruas próximas e logo encontraram MAURÍCIO 
correndo em via pública com as bermudas subtraídas nas mãos.
Abordado, o denunciado confessou o crime aos policiais militares e afirmou ser 
morador de rua.
Com efeito, em solo policial, Shohel Hossain, proprietário da loja de roupas 
“Ramimi Moda Brás”, declarou que “(...) por volta das 15h15min. adentrou na loja um
rapaz, de cútis parda, o qual aproximou do local onde estavam expostas bermudas 
para venda, e que rapidamente ele puxou as bermudas e saiu correndo; Que o 
declarante e uma vendedora saíram pela via pública pedindo socorro, quando uma 
viatura da polícia militar apareceu; Que então informaram aos milicianos o 
ocorrido, sendo que os policiais militares ao realizarem as buscas nas imediações 
localizaram o meliante ainda correndo com as mercadorias; Que o meliante quando foi
abordado, o declarante foi informado por terceiros do ocorrido comparecendo no 
local; Que o declarante reconheceu as mercadorias que estavam na posse do indiciado
como sendo de sua propriedade, e que foram entregues ao declarante no Plantão 
Policial pela Autoridade Policial; Que o declarante conhecia "de vista" o 
indiciado, identificado como Maurício Nunes Dias, devido ao indiciado perambular 
pela rua onde situa seu estabelecimento comercial” (fls. 05).
Em juízo, a vítima ratificou as declarações prestadas na fase policial.
Na fase inquisitorial, o policial militar Eudival Fredemilson Hech declarou que 
“(...) estava em patrulhamento pelo local dos fatos, juntamente com o soldado 
RAFAEL, quando uma senhora começou a pedir socorro em via pública, sendo que em 
contato com a mesma, ela informou que a loja onde trabalha havia sido furtada por 

um indivíduo desconhecido; Que a referida senhora acrescentou que o meliante havia 
subtraído várias bermudas e saído em desabalada carreira do estabelecimento 
comercial, e que o mesmo devia estar nas proximidades; Que o depoente e seu colega 
de farda ao saírem em busca do meliante, avistaram em via pública um indivíduo 
correndo e carregando várias bermudas, ainda nos cabides, sendo que o mesmo foi 
abordado; Que o indiciado identificou-se como Maurício Nunes Dias, e que o mesmo 
não possuía documentos, mas em pesquisa o mesmo possuía passagem por furto; Que o 
indiciado confessou o furto, informando também ser morador de rua; Que foi 
necessário o uso de algemas devido receio de fuga do indiciado; Que no local da 
abordagem compareceu o proprietário do estabelecimento comercial Sr. SHOHEL 
HOSSAIN, o qual reconheceu o indiciado como o indivíduo que subtraiu as mercadorias
de sua loja, e que o mesmo compareceu no Plantão Policial, onde foram entregues as 
mercadorias que haviam sido subtraídas; Que o indiciado foi apresentado para a 
Autoridade Policial, sendo dada a voz em prisão em flagrante e recolhido a 
carceragem” (fls. 02/03).

Em juízo confessou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
O policial militar Raphael Pereira também foi ouvido perante a autoridade policial,
momento em que declarou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando 
“avistaram uma senhora pedindo socorro, e que a mesma informou que a loja que 
trabalha havia acabado de ser furtada; Que um indivíduo desconhecido tinha 
subtraído diversas bermudas, e saído em desabalada carreira pela via pública, sendo
que o mesmo deveria estar ainda nas proximidades; Que o depoente e seu colega de 
farda saíram em busca do meliante, avistaram em via pública um indivíduo correndo, 
e carregando várias bermudas, as quais ainda estavam com cabides, sendo que o mesmo
foi abordado; Que o indiciado identificou-se como Maurício Nunes Dias, e não 
possuía documentos, mas em pesquisa constava que o mesmo possuía passagem por 
furto; Que o indiciado confessou o furto, informando também ser morador de rua; Que
foi necessário o uso de algemas devido o receio de fuga do indiciado; Que no local 
da abordagem compareceu o proprietário do estabelecimento comercial Sr. SHOHEL 
HOSSAIN, o qual reconheceu o indiciado como o indivíduo que subtraiu as mercadorias
de sua loja, e que o mesmo compareceu no Plantão Policial, onde o indiciado foi 
apresentado para a Autoridade Policial, sendo dada a voz em prisão em flagrante e 
recolhido a carceragem” (fls. 04).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. 
Em juízo, os policiais ratificaram integralmente os depoimentos prestados em solo 
policial.
O réu foi interrogado na Delegacia de Polícia e permaneceu em silêncio (fls. 06).
Em juízo, foi decretada a revelia do réu.
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações da vítima, as quais são
contundentes e levam à culpabilidade do réu.
A narrativa da vítima fora corroborada pelos depoimentos dos policiais e pelos 
demais elementos de prova produzidos no processo.
Não se pode olvidar que o réu foi preso em flagrante delito, logo após se apossar 
de 18 bermudas pertencentes ao estabelecimento comercial “Ramimi Moda Brás” e sair 
correndo em disparada pela rua, o que fora presenciado pelo proprietário do 
estabelecimento.
Policiais Militares que realizavam patrulhamento pelo local viram uma atendente da 
loja pedindo socorro e em poucos minutos localizaram MAURÍCIO correndo pela via 
pública com as bermudas nas mãos, as quais ainda estavam em cabides. Abordado, o 
réu admitiu aos policiais a prática do crime e a vítima reconheceu MAURÍCIO como o 
autor da subtração.
Neste passo, mister a condenação do réu pelo delito de furto.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase as circunstâncias judiciais são 
neutras. 
O réu é reincidente específico (autos nº 0028044-54.2011.8.26.0451), razão pela 
qual a pena deverá ser exasperada.

Ausentes circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, diante da reincidência 
específica ostentada pelo réu.
Pelo mesmo motivo (reincidência específica), incabível substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos 
seguintes termos: 
"MM.Juíza, Mauricio Nunes Dias foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do
Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 75-76), no dia 25 de agosto de 2022, por volta das 15h30, 
localizada na rua José Linhares, nº 877, bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca 
de Piracicaba, Mauricio subtraiu para si 18 (dezoito) bermudas pertencentes à loja 
de roupas “Ramimi Moda Brás”, representada por Shohel Hossain, avaliadas em R$ 
400,00 (cf. Boletim de Ocorrência de fls. 08/10; Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega de fls. 11/12; e Auto de Avaliação de fls. 15/16).
Ainda conforme a inicial acusatória, na data dos fatos, o denunciado adentrou à 
loja de roupas “Ramimi Moda Brás”, apoderou-se rapidamente de 18 (dezoito) bermudas
que estavam em cabides e saiu correndo. O proprietário da loja e uma vendedora 
saíram na via pública e pediram socorro para uma viatura policial que passava nas 
proximidades. Os policiais militares percorreram as ruas próximas e logo 
encontraram Maurício com as bermudas subtraídas nas mãos. Aos agentes, o denunciado
confessou o crime.
Na delegacia, a vítima Shohel Hossain, disse que: “Que o declarante é proprietário 
da Loja de roupas Ramimi Moda Brás, e que hoje por volta das 15:15hs adentrou na 
loja um rapaz, de cútis parda, o qual aproximou do local onde estavam expostas 
bermudas para venda, e que rapidamente ele puxou as bermudas e saiu correndo; Que o
declarante e uma vendedora saíram pela via pública pedindo socorro, quando uma 
viatura da polícia militar apareceu; Que então informaram aos milicianos o 
ocorrido, sendo que os policiais militares ao realizarem as buscas nas imediações 
localizaram o meliante ainda correndo com as mercadorias; Que o meliante quando foi
abordado, o declarante foi informado por terceiros do ocorrido comparecendo no 
local; Que o declarante reconheceu as mercadorias que estavam na posse do indiciado
como sendo de sua propriedade, e que foram entregues ao declarante no Plantão 
Policial pela Autoridade Policial; Que o declarante conhecia "de vista" o 
indiciado, identificado como Maurício Nunes Dias, devido o indiciado perambular 
pela rua onde situa seu estabelecimento comercial; Que o declarantes e compromete a
entregar cópias das imagens do fato ocorrido para o distrito da área. “(fls.5)
O policial militar Eudival Fredemilson Hech disse que: “Que estava em patrulhamento
pelo local dos fatos, juntamente SD RAFAEL, quando uma senhora começou a pedir 
socorro em via pública, sendo que em contato com a mesma, ela informou que a loja 
onde trabalha havia sido furtada por um indivíduo desconhecido; Que a referida 
senhora acrescentou que o meliante havia subtraído várias bermudas e saído em 
desabalada carreira do estabelecimento comercial, e que o mesmo devia estar nas 
proximidades; Que o depoente e seu colega de farda ao saírem em busca do meliante, 
avistaram em via pública um indivíduo correndo e carregando várias bermudas, ainda 
nos cabides, sendo que o mesmo foi abordado; Que o indiciado identificou-se como 
MAURÍCIO NUNES DIAS, e que o mesmo não possuía documentos, mas em pesquisa o mesmo 
possuía passagem por furto; Que o indiciado confessou o furto, informando também 
ser morador de rua; Que foi necessário o uso de algemas devido receio de fuga do 
indiciado; Que no local da abordagem compareceu o proprietário do estabelecimento 
comercial Sr. SHOHEL HOSSAIN, o qual reconheceu o indiciado como o indivíduo que 
subtraiu as mercadorias de sua loja, e que o mesmo compareceu no Plantão Policial, 
onde foram entregues as mercadorias que haviam sido subtraídas; Que o indiciado foi
apresentado para a Autoridade Policial, sendo dada a voz em prisão em flagrante e 
recolhido a carceragem” (fls. 2-3).
No mesmo sentido as declarações do policial militar Raphael Rodrigues Pereira (fls.

4).
Interrogado em solo policial, o acusado exerceu seu direito constitucional ao 
silêncio (fls.8-9).
Às fls.38-41, juntada certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes 
(0037758-14.2006.8.26.0451 – Art. 155 - 21/06/2008 Declaração da Extinção da 
Punibilidade 21/06/2008) e a reincidência (0028044-54.2011.8.26.0451 – Art. 155 – 
Pena cumprida em 11/01/2018) do acusado. 
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios: 
Inicialmente, ouvida a vítima Shohel Hossain, relatou que estava nos fundos da loja
conversando com uma funcionária quando um rapaz ingressou no local. Na hora, não 
percebeu. Ele pegou as bermudas e saiu correndo. Uma moça que estava na rua viu o 
acusado com as bermudas e correndo, entrou na loja e avisou do ocorrido. A polícia 
passava ali perto e foi avisada. O réu foi preso na rua de baixo. As bermudas foram
levadas com cabides. Os materiais foram recuperados. 
Em seguida, ouvido o policial militar Eudival Fredemilson Hech. Contou que passou 
uma pessoa correndo e outra disse que era “roubo”. Interceptaram o réu, viram que 
não tinha qualquer arma. Chegou o dono da loja e contou do furto das bermudas. O 
réu confessou que responde por diversos furtos. As roupas ainda estavam no cabide. 
Já é conhecido no bairro. 
Logo após, ouvido o policial militar Raphael Rodrigues Pereira. Trouxe aos autos as
mesmas informações do companheiro de farda. 
O acusado é revel.

- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
Como as provas produzidas no presente feito não foram aptas a demonstrar, de forma 
cabal, a caracterização do crime imputado, tem-se que a prolação de um decreto 
absolutório é a única medida adequada ao caso, para que se respeite o princípio 
basilar do in dubio pro reo, tudo nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, sendo certo que, a despeito 
dos maus antecedentes, trata-se de circunstância que deve ser apreciada em segunda 
etapa de dosimetria. A consideração de outras condenações como maus antecedentes 
redunda em bis in idem. 
b) Da segunda fase dosimétrica
A atenuante da confissão deverá ser compensada com a agravante da reincidência. 

- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. É certo, 
ademais, que, conforme se infere da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, 
aplicável ao caso por analogia, a reincidência, por si só, não pode justificar a 
escolha do regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime
inicial aberto.
Segundo decidiu o STF no julgamento do HC 135.164/MT (j. 23/04/2019), tais casos de
furto de bens de pequeno valor devem ser tratados de maneira ainda mais branda, 
aplicando-se diretamente o regime inicial aberto.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, 
não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à 
segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em 
liberdade.
Em seguida pela MM.Juiza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
MAURÍCIO NUNES DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 25 de agosto de 2022, por 
volta das 15h30, na rua José Linhares, nº 877, bairro Vila Sônia, nesta cidade e 
comarca, subtraiu para si 18 (dezoito) bermudas pertencentes à loja de roupas 
“Ramimi Moda Brás”, representada por S.H., avaliadas em R$ 400,00 (Boletim de 
Ocorrência de fls. 08/10; Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 11/12; e 
Auto de Avaliação de fls. 15/16).
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o réu adentrou à loja de roupas “Ramimi Moda
Brás”, apoderou-se rapidamente de 18 (dezoito) bermudas que estavam em cabides e 
saiu correndo.
O proprietário da loja e uma vendedora saíram na via pública e pediram socorro para
uma viatura policial que passava nas proximidades.
Os policiais militares percorreram as ruas próximas e logo encontraram MAURÍCIO com
as bermudas subtraídas nas mãos.
Aos agentes, réu confessou o crime.
A denúncia foi recebida (fls. 77/78), o réu citado (fls. 85), apresentando resposta
escrita, na qual alegou não haver questões preliminares e optou por se manifestar 
sobre o mérito após a instrução processual (fls. 89).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência de instrução, 
debates e julgamento (fls. 90/92).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunha comuns.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de 
fls. 11/12, na fotografia de fls. 13, no auto de reconhecimento do objeto de fls. 
14 e no auto de avaliação de fls. 15/16, segundo o qual, a res foi avaliada em R$ 
400,00. 
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06).
Em Juízo, o réu não foi localizado para intimação, tornando-se revel.
A acusação ficou comprovada nos autos, pelas demais provas. Vejamos.
A vítima S.H. declarou que estava na sua loja, conversando com a funcionária, nos 
fundos. O réu ingressou na loja, segurou 18 bermudas com cabides e correu. Uma moça
de fora entrou e avisou sua funcionária. Sua funcionária saiu da loja e avisou os 
policiais que passavam pela rua. Depois, os policiais conseguiram deter o rapaz. 
Não percebeu a subtração.  Foi ao local da subtração e reconheceu as bermudas como 
sendo suas. Foi à Delegacia, para recuperá-las. 
O policial militar Eudival Fredemilson Hech comentou que estavam de serviço, quando
o réu estava correndo com várias coisas na mão. Não conseguiram ver o que ele 
segurava. Um pouco para frente, havia uma moça pedindo ajuda, dizendo que tinha 
acabado de ser roubada. Pararam a viatura e ela falou que era o rapaz que estava 
correndo. Manobraram a viatura e conseguiram abordar o réu. Deitaram o réu no chão 
e perguntaram a ele o que estava ocorrendo. Ele não tinha nenhuma arma. Nisso, 
chegou o proprietário da loja que falou que ele tinha pegado várias roupas da loja 
e saído correndo. O réu confessou a prática delitiva. Ele estava na posse de várias
bermudas da loja. As roupas estavam com os cabides. O réu já é conhecido do bairro 
pela prática de furtos constantes, mas os comerciantes não registram boletim de 
ocorrência, porque não querem perder tempo. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Raphael Rodrigues 
Pereira, segundo o qual estavam em patrulhamento pela via, quando foram solicitados
por uma moça, que disse que a loja tinha sido furtada. Em patrulhamento, avistaram 
o réu correndo com as peças de roupas na mão e o abordaram. As roupas estavam ainda
com os cabides. O réu confessou a subtração, dizendo que estava passando 
necessidade. As roupas foram reconhecidas pela vítima, que foi até o local da 

abordagem. A vítima falou que o réu já tinha tentado furtar a loja dias antes. Não 
conhecia o réu. 
A autoria restou induvidosa. Vejamos. 
O réu, na fase policial, nada disse. Em Juízo, o réu deixou de fornecer sua versão 
sobre os fatos.
A vítima esclareceu que o réu ingressou na sua loja e subtraiu várias bermudas que 
estavam expostas à venda. Ela e a vendedora estava nos fundos da loja e nem 
perceberam a subtração, mas uma moça avisou e sua funcionária pediu ajuda a 
policiais que passavam pelo local. Os policiais conseguiram encontrar o réu, na 
posse das bermudas que reconheceu como sendo de sua propriedade. 
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento, quando viram uma 
senhora pedindo socorro, contando que um indivíduo havia ingressado na loja onde 
trabalhava e subtraído diversas bermudas. Em diligências, conseguiram encontrar o 
réu nas proximidades, na posse de várias bermudas, ainda nos cabides. Ele foi 
abordado e confessou a subtração. A vítima reconheceu o réu como o autor da 
subtração, bem como as bermudas que estavam na posse dele.
Com efeito, a ação furtiva foi presenciada pela vítima e sua vendedora que, logo 
após a subtração e fuga, tiveram ajuda da Polícia Militar.
De outro lado, quando abordado, o réu ainda estava na posse das bermudas e elas 
ainda estavam com os cabides, confirmando que tinham sido subtraídas há pouco 
tempo.
Ademais, ter sido o réu encontrado na posse dos objetos, por si só, já faz 
presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal 
presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 

desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
APELAÇÃO DAS DEFESAS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE E PELO CONCURSO DE AGENTES.
VALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
"RES" ENCONTRADA EM PODER DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE 
ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RÉUS CONFESSOS. TESTEMUNHOS DE AGENTES 
PÚBLICOS. VALIDADE. PRECEDENTES. QUALIFICADORAS DEMONSTRADAS. IMPOSSIBILIDADE DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ESTELIONATO. "MUTATIO LIBELLI". FURTO TENTADO. 
DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. REGIME ABERTO MANTIDO. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS 
DEFENSIVOS. (...) 2. Materialidade e autorias comprovadas com relação ao crime de 
furto. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies, 
sobretudo pelas provas orais, colhidas perante o contraditório, recepcionadas pelas
demais provas dos autos. 3. Furto. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a 
lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início 
muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 0000880-56.2011.8.26.0244 - 8ª C – 
Rel. Des. Alcides Malossi Junior - j. 23.02.2017 - DJe 23.02.2017; Ap. 0023445-
74.2015.8.26.0405 - 3ª C - Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro - j. 14.02.2017 - 
DJe 14.02.2017; Ap. 0002534-30.2011.8.26.0357 - 8ª C - Rel. Des. Carlos Monnerat - 
j. 09.02.2017 - DJe 16.02.2017; Ap. 0002710-04.2014.8.26.0066 - 9ª C - Rel. Des. 
Souza Nery - j. 15.12.2016 - DJe 09.01.2017 e Ap. 3001436-92.2013.8.26.0484 - 8ª C 
- Rel. Des. Grassi Neto - j. 22.09.2016 - DJe 31.01.2017). (...) (TJSP;  Apelação 
0042098-25.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/04/2018; Data de Registro: 13/04/2018).
Na fase policial, o réu não forneceu versão, de forma que a presunção se tornou 
certa.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que a pena-base deve ser 
calculada no mínimo legal: reclusão de 01 ano e 10 dias-multa.
A Defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão informal. Alterando 
entendimento anterior, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, passo a reconhecer a confissão informal como atenuante:
"a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido 
parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha
a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para motivar a sua 
condenação" (AgRg no AgRg no HC n. 700.192/SC, relator OLINDO MENEZES 
(desembargador Convocado do TRF da 1ª Região), Sexta Turma, DJe de 21/2/2022).
A reincidência (Certidão de fls. 38/39 - Processo nº 0028044-54.2011.8.26.0451) se 
compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, uma vez que o réu 
apresenta reincidência específica, demonstrando que o regime menos rigoroso não 
será suficiente para afastá-lo da delinquência.
Pena final: reclusão de 01 ano, em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, 

diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação pena e o faço para CONDENAR MAURÍCIO 
NUNES DIAS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do 
Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano, em regime inicial semiaberto, e 10 
dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente específico de forma que não tem direito à substituição da pena 
privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
A reincidência em crime doloso também impede a suspensão condicional da pena.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELA DEFESA TÉCNICA FOI DITO QUE NÃO TEM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Pela defensora foi requerido vista dos autos após a intimação do réu do teor da 
r.sentença. 
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Defiro o requerido, devendo a serventia providenciar a vista dos autos à Defensoria
Pública, após a intimação do réu do teor da r.sentença. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

