1501705-85.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2023
... do artigo 70, última parte (1º roubo); por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (2º roubo); por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (3º roubo); e, por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (4º roubo); incidente, ao final, a norma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501705-85.2022.8.26.0616 - Controle 2022/001621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 26275517 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
YAN GABRIEL LIMA SODRÉ e outros



Aos 16 de março de 2023, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e os réus Yan Gabriel Lima Sodré e Kevin De Toledo. Ausente o réu Kevin Carneiro Da Silva, intimado.  Presentes as vítima Thamyris Galan Parlangeli Alameda, Monica Da Silva Viana, Jessica Sacramento Ferreira, Thiago Borges Dos Santos, Walter De Oliveira Da Silva, Elias Galan Parlangeli Alameda, Camila Vieira Sacramento, Douglas Santos Andrade Alameda E Cibele Borges Dos Santos  e as testemunhas Marcio Alves e Felipe Alvaran Pinto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu Kevin Carneiro, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir, foram inquiridos os presentes através de videoconferência, com exceção da vítima Elias, sendo que houve a desistência de sua oitiva pelas partes, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, os réus foram interrogados. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos etc. YAN GABRIEL LIMA SODRÉ, KEVIN DE TOLEDO e KEVIN CARNEIRO DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 288, caput; por três vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (1º roubo); por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (2º roubo); por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (3º roubo); e, por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (4º roubo); incidente, ao final, a norma prevista no artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, porque em data e local incertos, porém no mês de julho de 2022, os denunciados associaram-se entre si e com outro indivíduo ainda não identificado, para o fim específico de cometerem crimes. Noticiam as inclusas peças de inquérito policial que, no dia 20 de julho de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Lagoa da Prata, altura do nº 142, nesta cidade e comarca, os denunciados, agindo em concurso evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra DOUGLAS SANTOS ANDRADE ALAMEDA, THAMYRIS GALAN PARGANGELI ALAMEDA e ELIAS GALAN PARGANGELI ALAMEDA, o veículo FIAT/Uno Mille, placas HJA-2739, ano 2011/2012, cor prata, um aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy M30, e uma bolsa, conforme o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 56/58 e boletim de ocorrência de fls. 06/14. Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e data acima mencionadas, por volta das 21h40min, na Rua Águas Formosas, no município de Arujá/SP, os denunciados, agindo em concurso evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra CAMILA VIEIRA SACRAMENTO e JÉSSICA SACRAMENTO FERREIRA, um aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy, um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto E7, e um cartão bancário, conforme o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 56/58 e boletim de ocorrência de fls. 06/14. Infere-se, outrossim, que, nas mesmas condições de tempo e data acima mencionadas, por volta das 22h, na Estrada de São Bento, neste município e comarca de Itaquaquecetuba, os denunciados, agindo em concurso evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra THIAGO BORGES DOS SANTOS e WALTER DE OLIVEIRA DA SILVA, um aparelho celular, modelo Umidig A7 Pro, um par de fones de ouvido, duas mochilas, um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G31, e uma carteira, marca Quiksilver, conforme o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 56/58 e boletim de ocorrência de fls. 06/14. Consta, por fim, que, nas mesmas condições de tempo e data acima mencionadas, por volta das 22h15min, na Avenida Nossa Senhora das Graças, neste município e comarca de Itaquaquecetuba, os denunciados, agindo em concurso evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra CIBELE BORGES DOS SANTOS e MONICA DA SILVA VIANA, um aparelho celular, marca Samsung, modelo A12, um aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone X, e a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), conforme o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 56/58 e boletim de ocorrência de fls. 06/14. Segundo o apurado, nas condições de tempo e lugar acima mencionados, os denunciados, previamente ajustados com outro indivíduo não identificado nos autos, associaram-se para o fim de praticarem crimes de roubo. Para tanto, na Rua Lagoa da Prata, altura do nº 142, neste município, abordaram as vítimas DOUGLAS SANTOS ANDRADE ALAMEDA, THAMYRIS GALAN PARGANGELI ALAMEDA e ELIAS GALAN PARGANGELI ALAMEDA, que estavam na posse do veículo FIAT/Uno Mille, placas HJA-2739, ocasião em que, com o emprego de um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram o automóvel e os bens supracitados. Em seguida, na posse dos pertencentes subtraídos das vítimas, embarcaram no veículo FIAT/Uno e empreenderam fuga do local. Na sequência, utilizando-se do veículo FIAT/Uno Mille, placas HJA-2739, anteriormente subtraído, já na Rua Águas Formosas, no município de Arujá, os roubadores, empregando o mesmo modus operandi, abordaram as vítimas CAMILA VIEIRA SACRAMENTO e JÉSSICA SACRAMENTO FERREIRA. Na ocasião, três dos autores desembarcaram do referido automóvel e anunciaram o assalto, subtraindo os aparelhos celulares das vítimas e um cartão bancário. Ato contínuo, evadiram do local, tomando rumo ignorado. Não satisfeitos, os ladravazes se dirigiram até a Estrada de São Bento, neste município, oportunidade em que três dos roubadores desembarcaram do veículo FIAT/Uno e abordaram as vítimas THIAGO BORGES DOS SANTOS e WALTER DE OLIVEIRA DA SILVA, anunciando o assalto e exigindo que os ofendidos entregassem seus pertences. Na sequência, de posse dos aparelhos celulares e pertences pessoais das vítimas, os denunciados e seu comparsa empreenderam fuga do local, tomando rumo ignorado. Ato contínuo, utilizando-se do mesmo modus operandi, os roubadores se deslocaram até a Avenida Nossa Senhora das Graças, neste município, oportunidade em que os quatros autores desembarcaram do veículo FIAT/Uno e abordaram as vítimas CIBELE BORGES DOS SANTOS e MONICA DA SILVA VIANA, anunciando o assalto. Na ocasião, após subtraírem seus aparelhos celulares e a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), evadiram do local, tomando rumo ignorado. Não satisfeitos, os ladravazes se dirigiram até a Estrada de São Bento, neste município, oportunidade em que três dos roubadores desembarcaram do veículo FIAT/Uno e abordaram as vítimas THIAGO BORGES DOS SANTOS e WALTER DE OLIVEIRA DA SILVA, anunciando o assalto e exigindo que os ofendidos entregassem seus pertences. Na sequência, de posse dos aparelhos celulares e pertences pessoais das vítimas, os denunciados e seu comparsa empreenderam fuga do local, tomando rumo ignorado. Ato contínuo, utilizando-se do mesmo modus operandi, os roubadores se deslocaram até a Avenida Nossa Senhora das Graças, neste município, oportunidade em que os quatros autores desembarcaram do veículo FIAT/Uno e abordaram as vítimas CIBELE BORGES DOS SANTOS e MONICA DA SILVA VIANA, anunciando o assalto. Na ocasião, após subtraírem seus aparelhos celulares e a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), evadiram do local, tomando rumo ignorado. Ocorre que, policiais militares, após tomarem conhecimento dos crimes perpetrados pelos denunciados e seu comparsa, iniciaram rastreamento e divisaram os ladravazes na condução do veículo FIAT/Uno na Estrada dos Índios, ocasião em que teve início uma perseguição, tendo o veículo citado colidido com uma motocicleta na Rua do Carmo, momento em que empreenderam fuga, sentido uma favela. Em vistoria no automóvel, os militares encontraram parte dos bens subtraídos e um simulacro de arma de fogo. Ato contínuo, os agentes estatais conseguiram localizar os denunciados KEVIN DE TOLEDO e YAN GABRIEL – cujas características eram idênticas às repassadas pelas vítimas –, abordando-os. Neste ínterim, a vítima THIAGO BORGES informou aos policiais a exata localização de seu aparelho celular subtraído, por meio de rastreamento via de GPS, tendo os agentes públicos rumado ao local e encontrado dois indivíduos escondidos sobre o telhado de uma residência, ocasião em que observaram o denunciado KEVIN CARNEIRO tentando dispensar uma bolsa que trazia consigo, sendo o denunciado devidamente alcançado e detido, ao passo que o outro indivíduo logrou êxito em empreender fuga. No interior da bolsa, os policiais arrecadaram diversos aparelhos celulares das vítimas. Diante dos fatos, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos ao Distrito Policial. Na Delegacia, KEVIN DE TOLEDO foi reconhecido como autor do roubo pelas vítimas THAMYRIS, DOUGLAS, ELIAS, THIAGO e WALTER. O denunciado KEVIN CARNEIRO foi reconhecido pelas vítimas THAMYRIS, DOUGLAS, ELIAS, CAMILA e CIBELE, ao passo que YAN GABRIEL foi reconhecido pelas vítimas THAMYRIS, DOUGLAS, ELIAS, CAMILA, JÉSSICA, WALTER e CIBELE (fls. 35/37). A denúncia foi recebida em 01/08/2022(Denúncia) (fls. 144). Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 164/167), sendo o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 170/174). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e os réus foram interrogados. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal é procedente. Não há nulidade preliminar a ser reconhecida, notadamente quanto ao ato de reconhecimento realizado em solo policial. As vítimas destacaram que os reconhecimentos foram feitos pela autoridade policial em observância aos parâmetros legais e com as cautelas legais. Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. No caso vertente, erige o imperativo de condenação dos réus nos termos propostos pelo órgão ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de prisão em flagrante delito, BO 3467/2022, laudo pericial de fls. 256/276, auto de reconhecimento pessoal e de objetos acostados, além da prova oral coligida aos autos. O réu KEVIN CARNEIRO DA SILVA não compareceu para o interrogatório e declarado REVEL. De outra parte, os réus YAN GABRIEL LIMA SODRÉ (com 18 anos ao tempo dos fatos) e KEVIN DE TOLEDO (com 18 anos ao tempo dos fatos) em seus interrogatórios negaram os fatos e que estavam na tabacaria no momento do roubo e foram abordados duas vezes pelos policiais militares. Contudo, a autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada, militando em desfavor dos acusados. As testemunhas de acusação confirmaram a descrição fática contida na peça de denúncia, além de terem reconhecido positivamente os acusados como os roubadores em sede policial.  As vítimas foram ouvidas em juízo e detalharam a ação criminosa de todos os envolvidos. De fato, a vítima DOUGLAS SANTOS ANDRADE ALAMEDA informou que estava com sua mulher THAMYRIS e seu filho ELIAS na posse de seu veículo quando por volta das 21h30 foram abordados por três indivíduos armados que chegaram a pé e anunciaram o assalto e o revistaram, exigindo a entrega além do seu veículo FIAT/Uno Mille, placas HJA-2739, ano 2011/2012, cor prata, um aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy M30, e uma bolsa. Que reconheceu com absoluta certeza os indiciados como um dos autores da subtração realizada contra si, narrando que o indiciado YAN GABRIEL foi o responsável por anunciar o assalto na posse do que parecia ser uma arma de fogo e que os indiciados KELVIN DE TOLEDO e KELVIN CARNEIRO auxiliaram na subtração. Que pouco depois do roubo acionou a polícia e transmitiu as características dos criminosos. Que apenas o celular de seu filho Elias não foi recuperado. Enfatizou a vítima ter feito o reconhecimento dos roubadores em sede policial, sem qualquer sombra de dúvida. Idêntico foi o relato da vítima THAMYRIS GALAN PARLANGELI ALAMEDA ao esclarecer que estava com seu marido e filho ELIAS quando foram abordados por três indivíduos que chegaram a pé. Que um foi o responsável por anunciar o assalto na posse do que parecia ser uma arma de fogo e que os demais auxiliaram na subtração. Do evento não possui lesões corporais. Enfatizou a vítima ter feito o reconhecimento dos roubadores em sede policial (fls. 35/37), sem qualquer sombra de dúvida. No mesmo sentido, a vítima ELIAS GALAN PARLANGELI ALAMEDA. Na sequência dos acontecimentos iniciais, os roubadores seguiram com a ação criminosa na direção de outras vítimas, utilizando o veículo Fiat/Uno roubado. Assim foi a descrição da vítima CAMILA VIEIRA SACRAMENTO ao esclarecer que estava junto com sua amiga JESSICA e tinham acabado de sair da igreja e foram abordadas pelos criminosos no veículo FIAT/UNO, e que três suspeitos desembarcaram do veículo simulando estarem armados e anunciaram o assalto, subtraindo seu aparelho celular e o de JESSICA. Que não pode observar o rosto de todos os criminosos, mas foi capaz de reconhecer o réu KELVIN DE TOLEDO em juízo. Que seu aparelho celular não foi recuperado. A vítima JESSICA SACRAMENTO FERREIRA informou que junto CAMILA tinha acabado de sair da igreja e que por volta das 21h40 quando foram abordadas pelos criminosos em um veículo FIAT/UNO VIVACE, e que quatro suspeitos desembarcaram do veículo sendo que os mesmos mediante grave ameaça e uso de arma anunciaram o assalto, subtraindo seu aparelho celular e o de CAMILA. Informa que pela dinâmica do crime não pode observar o rosto de todos os criminosos, mas que é capaz de apontar a vestimenta do agente que lhe abordou. Que tão logo a subtração foi verificara reportou à polícia o crime bem como as características dos criminosos e seu aparelho celular foi recuperado. Bastante esclarecedor o depoimento da vítima THIAGO BORGES DOS SANTOS ao informar que junto a seu amigo WALTER tinham acabado de sair da firma em que trabalham quando foram abordados pelos criminosos sendo que eles chegaram ao local no veículo FIAT/UNO, e que três suspeitos desembarcaram do veículo sendo que os mesmos mediante grave ameaça e uso de arma anunciaram o assalto, suas mochilas e pertences inclusive seu aparelho celular. Que reconhece cabalmente o indiciado KEVIN TOLEDO foi o responsável por anunciar o assalto na posse do que parecia ser uma arma de fogo. Que informou que com a ajuda de um amigo seguiu a localização do GPS do seu aparelho celular para indicar aos policiais e localizou os policiais com dois indivíduos detidos, reconhecendo de pronto KELVIN TOLEDO e apontando a localização onde estaria o aparelho celular, oportunidade em que os policiais prenderam mais um suspeito que estava na posse do seu e de outros aparelhos. A vítima WALTER DE OLIVEIRA DA SILVA informou que junto a seu amigo WALTER tinham acabado de sair da firma e estavam num ponto de ônibus pela Estrada de São Bento, quando foram abordados pelos criminosos sendo que eles chegaram ao local no veículo FIAT/UNO prata, e que quatro suspeitos desembarcaram do veículo sendo que os mesmos mediante grave ameaça anunciaram o assalto e exigiram suas mochilas e pertences inclusive seu aparelho celular. Que todos seus pertences foram localizados e recuperados na delegacia no dia seguinte ao roubo. A vítima CIBELE BORGES DOS SANTOS reconheceu os réus sem qualquer sombra de dúvidas. Sobre os fatos, informou que estava no salão de beleza com a amiga Monica quando foram abordadas pelos criminosos sendo que eles chegaram ao local no veículo FIAT/UNO, e que três suspeitos desembarcaram do veículo sendo que os mesmos mediante grave ameaça e uso de arma anunciaram o assalto, subtraindo seu aparelho celular e a quantia de R$ 140,00. Que seu aparelho celular foi localizado, contudo o dinheiro não. A vítima MONICA DA SILVA VIANA reconheceu o réu KELVIN DE TOLEDO sem qualquer sombra de dúvidas em juízo. informou que estava em seu salão de beleza quando foram abordadas pelos criminosos sendo que eles chegaram ao local no veículo FIAT/UNO VIVACE, e que quatro suspeitos desembarcaram do veículo sendo que os mesmos mediante grave ameaça e uso de arma anunciaram o assalto, subtraindo seu aparelho celular e a quantia de R$ 140,00. Pela dinâmica do crime não pode observar o rosto de todos os criminosos, não sendo capaz de apontar suspeito em reconhecimento pessoal. Seu aparelho celular foi localizado, contudo o dinheiro não. Os policiais militares descreveram a localização dos roubadores e os detalhes da prisão. As testemunhas Marcio Alves e Felipe Alvaran Pinto, policiais militares, foram uníssonos em afirmar que estavam em patrulhamento e já havia sido reportada a central do COPOM a subtração de um veículo FIAT/UNO. Que momentos após também foram feitas novas denúncias relacionando o veículo subtraído a diversos crimes cometidos nesta cidade, sendo apontadas pelas vítimas as características físicas, vestimentas trajadas pelos criminosos, bem como o rumo adotado. Que iniciaram patrulhamento ostensivo tendo em vista localização dos indivíduos e veículo e visualizaram os indivíduos na posse do veículo descrito no contra fluxo na estrada dos indos, o que imediatamente motivou decisão de abordagem, sendo acionados os comandos luminosos e exarada ordem de parada que foi desobedecida pelos agentes que saíram em fuga, sendo feito breve acompanhamento até o momento em que perderam o controle da direção do veículo, colidindo com uma motocicleta, sendo que os criminosos após a colisão empreenderam fuga a pé adentrando a uma comunidade. Que no veículo foram abandonados pertences mochilas das vítimas Thiago e Walter, bem como fora localizado um simulacro de arma de fogo e localizada uma mochila rosa, sem indicação de vítima. Que fora operacionalizado um cerco policial na localidade para detenção dos suspeitos e que foram identificados dois indivíduos, KEVIN DE TOLEDO e YAN GABRIEL, em fuga sendo que eles ostentavam as mesmas características físicas reportadas motivando decisão de abordagem. Informaram os policiais que os agentes foram abordados, sendo identificados como KELVIN DE TOLEDO e YAN GABRIEL LIMA SODRE, sendo que em busca pessoal nada de ilícito fora encontrado. Acrescenta que enquanto faziam abordagem policial uma das vítimas compareceu ao local e indicou aos policiais a participação dos abordados no cometimento da subtração, acrescentando que estava rastreando o seu aparelho celular pela localização do GPS dele indicando a localização apontada. Que na posse da informação foram ao local e identificaram dois suspeitos escondidos sobre um telhado de uma casa e tentaram fuga pelo telhado. Que KELVIN DE CARNEIRO foi visualizado tentando descartar uma bolsa contendo aparelhos celulares das vítimas, sendo que após acompanhamento este fora detido, sendo que o quarto suspeito conseguiu se evadir. Que KELVIN DE TOLEDO e YAN GABRIEL negaram participação na subtração, ao passo que o indiciado KELVIN DE CARNEIRO se reservou a ficar em silencio quando indagado sobre os aparelhos localizados em sua posse. Assim que detidos os indivíduos, as testemunhas providenciaram contato com as vítimas para obter maiores informações do ocorrido e saber as circunstâncias dos eventos e todos conduzidos para a Delegacia de Polícia. Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte dos réus, pressupõe a certeza da autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório. No caso vertente, erige a figura do roubo próprio, na forma consumada, haja vista que se verificou a prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua retirada da esfera de vigilância da vítima. Os réus foram reconhecidos pelas vítimas e foram surpreendidos com os bens subtraídos nos roubos. Também claro que os réus agiram consorciados para a prática dos crimes contra o patrimônio. Não se trata de uma reunião episódica, mas estável, duradoura e com divisão de tarefas entre eles, apontando YAN GABRIEL como o responsável por anunciar o assalto na posse do que parecia ser uma arma de fogo e que os réus KELVIN DE TOLEDO e KELVIN CARNEIRO agiam como auxiliares na subtração. Assim, comprovadas autoria e materialidade de todos os delitos imputados, PASSO à DOSIMETRIA DA REPRIMENDA A SER IMPOSTA: artigos 288, caput; por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (1º roubo); por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (2º roubo); por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (3º roubo); e, por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (4º roubo); incidente, ao final, a norma prevista no artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal: (a) artigo 288, caput, do CP: ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base em 01 ano de reclusão. Presente a atenuante da menoridade relativa. Não há agravantes, causas de aumento e diminuição de pena. (b) artigo 157, §2º, incisos II, por duas vezes, na forma do artigo 70, última parte, do CP (conduta 1): Ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no raso legal de 04 anos de reclusão e 10 dias multa. Em segunda fase de aplicação de pena deve o Magistrado analisar incidência de agravantes e atenuantes. No caso dos autos não há agravantes dignas de nota. Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça uma causa de aumento, in casu: concurso de pessoas (artigo 157, §2º, II, do CPB). Assim, exaspera-se a sanção em um terço (vide TJSP. Apelação Criminal n.º 891.290.3/7). Tem-se, portanto, a reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa. Aplica-se, no caso, a causa de aumento de pena do concurso formal entre os delitos de roubo em relação a duas vítimas, com elevação da pena maior anterior em 1/6. Assim, nessa fase, fixo a pena em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias multa. (c) art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, última parte (2º roubo): Ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no raso legal de 04 anos de reclusão e 10 dias multa. Em segunda fase de aplicação de pena deve o Magistrado analisar incidência de agravantes dignas de nota. Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça uma causa de aumento, in casu: concurso de pessoas (artigo 157, §2º, II, do CPB). Assim, exaspera-se a sanção em um terço (vide TJSP. Apelação Criminal n.º 891.290.3/7). Tem-se, portanto, a reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa. Aplica-se, no caso, a causa de aumento de pena do concurso formal entre os delitos de roubo em relação a duas vítimas, com elevação da pena maior anterior em 1/6. Assim, nessa fase, fixo a pena em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias multa. (d) artigo 157, §2º, incisos II, por duas vezes, na forma do artigo 70, última parte, do CP (conduta 3): Ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no raso legal de 04 anos de reclusão e 10 dias multa. Em segunda fase de aplicação de pena deve o Magistrado analisar incidência de agravantes e atenuantes. No caso dos autos não há agravantes dignas de nota. Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça uma causa de aumento, in casu: concurso de pessoas (artigo 157, §2º, II, do CPB). Assim, exaspera-se a sanção em um terço (vide TJSP. Apelação Criminal n.º 891.290.3/7). Tem-se, portanto, a reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa. Aplica-se, no caso, a causa de aumento de pena do concurso formal entre os delitos de roubo em relação a duas vítimas, com elevação da pena maior anterior em 1/6. Assim, nessa fase, fixo a pena em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias multa. (e) artigo 157, §2º, incisos II, por duas vezes, na forma do artigo 70, última parte, do CP (conduta 4): Ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no raso legal de 04 anos de reclusão e 10 dias multa. Em segunda fase de aplicação de pena deve o Magistrado analisar incidência de agravantes e atenuantes. No caso dos autos não há atenuantes e agravantes dignas de nota. Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça uma causa de aumento, in casu: concurso de pessoas (artigo 157, §2º, II, do CPB). Assim, exaspera-se a sanção em um terço (vide TJSP. Apelação Criminal n.º 891.290.3/7). Tem-se, portanto, a reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa. Aplica-se, no caso, a causa de aumento de pena do concurso formal entre os delitos de roubo em relação a duas vítimas, com elevação da pena maior anterior em 1/6. Assim, nessa fase, fixo a pena em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 15 dias multa. Diante do modus de agir do réu, assim como, a proximidade do tempo entre os crimes, aplico o crime continuado do art. 71, § único do Código Penal, elevando-se a pena do delito mais grave no dobro (2x), considerando a gravidade dos fatos criminosos e a multiplicidade de vítimas subjugadas (oito vítimas) pelos réus e comparsas, atingindo-se a pena final de 14 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além de 34 dias multa. Por fim, aplicável ainda a regra do computo material entre os diversos delitos de roubo e o crime autônomo de quadrilha, atingindo-se a pena final de 15 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 34 dias multa. A ausência de informações acerca da fortuna dos réus comina na aplicação da multa ao valor unitário do raso legal. No mais a mais, o sistema inicial erige na forma inicial fechada a partir da necessária interpretação teleológica sobre a gravidade do delito, impingindo-se ao Poder Público atuação enérgica. Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo órgão ministerial para o fito de CONDENAR os réus YAN GABRIEL LIMA SODRÉ, KEVIN DE TOLEDO e KEVIN CARNEIRO DA SILVA, como incursos nas penas do art. 288, caput; por três vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (1º roubo); por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (2º roubo); por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (3º roubo); e, por duas vezes, no art. 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, última parte (4º roubo); incidente, ao final, a norma prevista no artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, à pena de 15 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 34 dias multa, para cada um dos réus. Os acusados continuarão soltos por decisão do STJ, enquanto não transitada em julgado esta sentença. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P.R.I.C". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Yan Gabriel Lima Sodré e Kevin De Toledo
Réus: