1501796-20.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIDNEI VIEIRA DA SILVA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2019
... com os réus. Os réus confessaram o roubo dizendo que fizeram roubo “no sapo”, que quer dizer no grito, sem arma. Não falaram qual o motivo do roubo. Disse que a prisão foi rápida após a notícia de roubo. Reconheceu os réus em audiência.  No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar HENRIQUE FRANCO DE ALMEIDA esclareceu que trabalha em Mauá e foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
2ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, ., Centro - CEP 09400-005, Fone: (11) 4828-1088, Ribeirão Pires-SP - E-mail: ribpires2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501796-20.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, CF, BO, CF, BO   - 2260659/2019 - 03º D.P. MAUA, 7270562 - 03º D.P. MAUA, 1572/19/130 - 03º D.P. MAUA, 1572/2019 - 3º Distrito Policial de Mauá, 2260659 - 03º D.P. MAUA, 1572/19/130 - 03º D.P. MAUA, 2260659 - 03º D.P. MAUA, 1572/19/130 - 03º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SADRAQUE PEREIRA NASCIMENTO
Vítima:
JULIANO DE PAULA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Aos 07 de novembro de 2019, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Ribeirão Pires, Comarca de Ribeirão Pires, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). SIDNEI VIEIRA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a dd representante do Ministério Público, Dra. Mayra Mathilde Amad Fumagalli Nieton; os acusados e seus defensores, Dra. Carolina Ramalho Gallo e Dr. Rogério Ribeiro. Iniciados os trabalhos, inquiridas as testemunhas, interrogados os acusados, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Pela defesa, houve a desistência das testemunhas Gilcilene dos Santos Costa, Danilo Santos da Hora e Givanildo Silva de Jesus. Sem oposição do Ministério Público. Pelo MM. Juiz, homologada a desistência, foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, bem como, diante da pequena quantidade de policiais para garantir a segurança e ordem dos serviços, sendo necessário deslocamento dos policiais em razão de três salas de audiência, para garantir a segurança de outros presos, igualmente, a integridade física dos presentes, receio de fuga, fica justificado o uso de algemas. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Pela Dra. Promotora foi dito que: "MM. Juiz, ALANDELON PEREIRA DOS SANTOS e SADRAQUE PEREIRA NASCIMENTO foram denunciados e estão sendo devidamente processados como incursos artigo 157, §2°, inciso II (concurso de agentes) na forma do artigo 29, todos do Código Penal, porquanto no dia 06 de setembro de 2019, por volta de 16h50min, na Rua Almerinda dos Santos, n.º 116, Vila Tavolaro, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, com emprego de grave ameaça, a motocicleta Honda/CG 160 Start, placa DZJ 1629 Ribeirão Pires/SP, de cor preta, pertencente à vítima Juliano de Paula. Conforme foi apurado, na ocasião dos fatos, ALADELON assumiu a direção da motocicleta Honda/CG 125 Fan, com placa adulterada, e SADRAQUE posicionou-se na garupa do veículo. Os agentes então, agindo em concurso, abordaram a vítima Juliano em via pública, enquanto ela conduzia a motocicleta Honda/CG 160 Start, placa DZJ 1629. Os denunciados anunciaram o roubo e levaram as mãos às cinturas, indicando estarem armados. Em seguida, determinaram que a vítima entregasse sua motocicleta. SADRAQUE assumiu a direção da res furtiva e ambos se evadiram do local, cada qual com um dos automóveis. Ocorre que a vítima prontamente informou as autoridades acerca da subtração e, logo após, a polícia militar logrou interceptar e prender em fls. 78 flagrante delito os indivíduos, na condução das motocicletas. Em sede policial, ambos os denunciados confessaram a prática do crime (fls. 11 e 12). A vítima reconheceu pessoalmente os denunciados como sendo os autores do roubo (fls. 10). Recebida a denúncia (fls. 87/88), procedeu-se a citação dos réus (fls. 96/97), tendo estes oferecido defesa escrita a fls. 98/109. Na instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e duas arroladas pela Defesa. Ao final, procedeu-se os interrogatórios dos acusados. É o breve relatório. A pretensão punitiva procede integralmente. A materialidade do crime de roubo majorado está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de avaliação e entrega (fls. 19/20), bem como pela prova oral colhida em ambas as etapas persecutórias. A autoria também é incontroversa, devendo ser atribuída aos réus. Em juízo, a vítima JULIANO DE PAULA declarou que que, no dia 06, retornava de seu trabalho de moto pela rodovia Índio Tibiriça, quando já estava na Avenida Kaethe Richers foi abordado por uma moto com duas pessoas. Eles passaram pela vítima já fechando sua moto e anunciaram o assalto. Colocaram a mão por baixo da blusa e simulando portar arma. Não viu arma, até porque eles colocaram a mão na cintura. A moto chegou a bater na batata de sua perna e o declarante caiu juntamente com a moto. Disse que os roubadores exigiram carteira, dinheiro, celular, mas não tinha nada. Disse que quem exigiu seus bens foi Sadraque. Reconhece Sadraque pelas feições, mas não Alandelon. Reconheceu-o no dia pelas roupas que usavam no crime. Sadraque pilotava a motocicleta e Alandelon estava na garupa, assumindo a condução da moto roubada da vítima. Disse que houve apenas agressão verbal, não física. Disse que o roubo ocorreu por volta das 16h30 e que acionou a polícia cerca de 20 minutos após o assalto (16h50). Disse que os réus roubadores foram encontrados na posse da moto roubada e da moto utilizada pra realizar o roubo por volta das 17h20, 17h30. Disse que, quando da prisão, ambos os réus estavam com as mesmas roupas que usavam na hora do roubo. Disse que seu prejuízo em razão da queda da motocicleta ao solo foi pequeno.   O policial militar LENILDO LIRA DA SILVA afirmou que houve um roubo de motocicleta e estavam sendo acompanhados por uma viatura da guarda. Disse que deram de frente praticamente com os réus que estavam em duas motocicletas. Disse que estavam andando juntos. Alandelon dirigia a moto roubada e Sadraque estava na moto que parecia ser de leilão. Não foi encontrada arma de fogo com os réus. Os réus confessaram o roubo dizendo que fizeram roubo “no sapo”, que quer dizer no grito, sem arma. Não falaram qual o motivo do roubo. Disse que a prisão foi rápida após a notícia de roubo. Reconheceu os réus em audiência.  No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar HENRIQUE FRANCO DE ALMEIDA esclareceu que trabalha em Mauá e foi irradiado que uma moto foi roubada por dois indivíduos. Disse que, com a notícia via copom, ficaram em determinado local que os réu poderiam passar e deu certo. Confirmou que Alandelon estava na condução da moto roubada e Sadraque estava na condução da moto de leilão. Disse que não acharam nada de ilícito com os réus e que estes disseram que fizeram o roubo “no sapo”. Reconheceu os réus em audiência.  A testemunha de defesa Mara de Assunção da Silva disse que conhece Sadraque e que ele trabalha como cabelereiro quando é preciso, hora de manhã hora de tarde. Disse que ele também trabalha como ajudante de pedreiro com seu pai. A testemunha de Defesa Marcelo Eduardo Ferreira disse que conhece Alandelon e que ele trabalha como ajudante geral há dois anos. Disse que é uma pessoa bem vista e respeitada no emprego. Na fase policial (fls. 14), ALANDELON confessou os fatos que lhe são imputados dizendo que “confessa a pratica do crime de roubo de moto hoje em Ribeirão Pires, quando estava junto com seu amigo Sadraque. Disse o interrogado que a moto Honda CG Fan com placa caseira, é de seu amigo Sadraque e na hora do roubo o interrogado pilotou a moto roubada. Disse o interrogado que ia pegar a moto roubada para fazer uso já que não tinha nenhuma para andar. Quando estavam na cidade de Mauá, ambos um ao lado do outro, a policia militar abordou os dois e o interrogado e seu amigo confessaram ter praticado o roubo. Disse que não usaram arma de fogo e que a ideia de roubar foi em conjunta porque ambos saíram predeterminados a roubar moto.” Ouvido em juízo, o acusado ALANDELON confessou os fatos. Disse que juntamente com SADRAQUE simularam estarem armados colocando a mão embaixo da blusa e, estando em uma moto que era de SADRAQUE, abordaram em conjunto a vítima. Disse que roubaram a moto da vítima porque o interrogado não tinha moto e ficaria com ela. O acusado SADRAQUE, na fase policial (fls. 15), também confessou a prática do crime de roubo tratado nestes autos. Disse que “Confessa que praticou o crime de roubo junto com seu amigo Alandelon na cidade de Ribeirão Pires. Disse que a moto Honda CG Fan de placa caseira é de sua propriedade e que hoje, estava no piloto e Alandelon na garupa quando abordaram a vitima e roubaram sua moto. Disse o interrogado que Alandelon tomou a posse da direção e ambos fugiram sentido Mauá quando foram abordados pela policia militar. Disse que a ideia do roubo partiu dos dois porque ambos se encontraram com esse intuito. Disse que a moto roubada ia ficar com Alandelon.”.  Em interrogatório judicial, SADRAQUE disse que são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Disse que estavam em uma moto que era de sua propriedade. Resolveram roubar a moto porque ALANDELON estava sem moto e tinha vontade de ter uma. Ambos os réus disseram que não conheciam a vítima ou os policiais militares anteriormente aos fatos. Com efeito, da análise dos autos verifica-se que os acusados foram presos em flagrante em delito, pouco após o crime, na posse da moto roubada e da moto utilizada no roubo, não havendo que se falar, assim, em ausência de prova de autoria. No mais, os acusados, em seus interrogatórios, tanto na fase policial quanto em juízo, confessaram a prática do crime e detalharam suas condutas. A vítima foi clara e segura apresentando versão que não destoa dos autos, inclusive mostrou-se temerosa. Não há motivos para se acreditar que quisesse incriminar falsamente os réus. O mesmo se diga com relação aos policiais militares que também foram claros e precisos ao narrarem os fatos ocorridos. No que tange à majorante do concurso de pessoas, restou amplamente comprovada pelo depoimento do ofendido e das testemunhas, os quais confirmaram a participação de ambos os réus na prática do delito. Desta forma, a condenação dos réus se mostra medida de rigor, uma vez que devidamente amparada no conjunto probatório colhido nos autos. Assim, passa-se à dosimetria das penas. Os acusados SADRAQUE e ALANDELON não possuem antecedentes criminais (fls. 89/93 e 94/95)), de modo que as penas bases devem ser fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, nada há que se considerar. Na última fase, constata-se que existe a causa de aumento de concurso de agentes. Por fim, no que se refere ao regime inicial de cumprimento da pena, este deverá ser o fechado, único cabível para hipóteses como do caso em comento. Diante do quanto acima exposto, atestada a tipificação e a autoria, o Ministério Público requer a condenação dos acusados ALANDELON PEREIRA DOS SANTOS e SADRAQUE PEREIRA NASCIMENTO como incursos no artigo 157, §2°, inciso II (concurso de agentes) na forma do artigo 29, todos do Código Penal, nos termos requeridos na exordial acusatória.". Pelos Dd. Defensores foi dito o seguinte: "Consta na exordial que os acusados teriam, no dia 06/09/2019, por volta das 16h50, na Rua Almerinda dos Santos, n.º 116, Vila Tavolaro, Ribeirão Pires, segundo a denúncia de fls. 77/79, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, com emprego de grave ameaça, a motocicleta Honda/CG 160 Start, placa DZJ 1629 Ribeirão Pires/SP, de cor preta, pertencente a vítima Juliano de Paulo. Em 11/09/2019 houve o recebimento da denúncia pela suposta prática de roubo tipificado no art. 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes) na forma do artigo 29, todos do Código Penal, tendo os acusados sido presos em flagrante, apresentando pedido de Liberdade Provisória às fls. 98/117, denegada as fls. 145/147, e, após a citação apresentaram defesa prévia às fls. 184/205. No prosseguimento do feito não houve absolvição sumária. Em juízo foram ouvidas as testemunhas, suposta vítima que afirmou em juízo que não sofreu violência, nem ameaça real, tampouco sofreu prejuízos materiais. As testemunhas policiais militares, informaram que os acusados, desde a conduta delitiva até o real momento de sua apreensão foram monitorados pela polícia, não detendo a posse tranquila da res por nenhum momento. Os acusados foram interrogados e confessaram a conduta delitiva. O Ministério Público ofereceu alegações finais por debates requerendo a procedência da pretensão punitiva do estado, nos exatos termos da exordial acusatória. Ambos os acusados são primários, possuem residência fixa e trabalho lícito, conforme documentos acostados aos autos. Destarte, a figura típica do roubo, tal como previsto no art. 157 do Código Penal, é composta pela subtração patrimonial, conjugada com emprego de violência à pessoa ou grave ameaça. O emprego da grave ameaça tem que ter o condão de intimidar; de causar temor à vítima. Se a grave ameaça não cumprir este papel, impossível se falar em roubo. O Professor Júlio Fabbrini Mirabete, assinala: “A violência consiste no desenvolvimento de força física para vencer resistência real ou suposta, de quem podem resultar morte ou lesão corporal ou mesmo sem a ocorrência de tais resultados (vias de fato), assim como ocorre na denominada “trombada”. No caso do roubo, é necessário que a violência seja dirigida à pessoa e não à coisa, a não ser que, neste caso, repercuta na pessoa, impedindo-a de oferecer resistência a conduta da vítima”. Ao comentar acerca da ameaça, como condição sine qua non, para a ocorrência do crime de roubo, anota: “A ameaça, também conhecida como violência moral, é a promessa de prática de um mal a alguém, dependendo da vontade do agente, perturbando-lhe a liberdade psíquica.” No mesmo diapasão, a posição do Professor Damásio de Jesus, declina que: “Sujeito passivo que se sente atemorizado por causa estranha à conduta do agente: Há furto e não roubo (RT, 523:401)”. No mesmo sentido é o entendimento dos tribunais: “Para que se configure a grave ameaça, é preciso que ela seja séria e efetiva, a fim e impedir que as vítimas resistam, sendo certo que, a simples ordem de entrega de objetos, ainda que aliada ao número de agentes, não se mostra bastante e suficiente para configurar o crime de roubo”. (RJDTACRIM/SP 23/298). Verifica-se nos autos que os acusados não praticaram nenhuma daquelas condutas previstas no art. 157 do Código Penal, visto que não ouve grave ameaça à vitima. Ademais, para a consumação do roubo, é imprescindível que os agentes detenham a posse tranquila do bem. Pois bem, consoante declarações da vítima, num lapso temporal irrisório, os acusados foram abordados pelos policiais militares, que lhes prenderam em flagrante, haja vista que o delito ocorreu as 16h50 e as 17h30 a Delegacia de Polícia já havia informado a vítima de que os acusados e a res furtiva já se encontravam apreendidos. Destacamos, outrossim, que a testemunha Policial Militar Lenildo, afirmou em depoimento que os acusados estavam sendo acompanhados e monitorados pela polícia desde o momento da subtração do bem até a sua abordagem na divisa dos municípios de Ribeirão Pires e Mauá. A testemunha, Policial Militar Henrique, por sua vez, informou o juízo de que, a partir da conduta dos acusados a polícia acompanhou a movimentação dos réus, tendo sido, inclusive, os mesmos, avistados por viatura da polícia militar em Ribeirão Pires, anteriormente a abordagem realizada por ele e seu parceiro, logo adiante, que todo o trajeto, da subtração da res, até a abordagem policial, não levou mais de 10 minutos. Temos nesse sentido, o Egrégio Supremo Tribunal Federal:  “Se o agente foi imediatamente perseguido e preso em flagrante, retomado o bem, não se efetivou a subtração da coisa à esfera de vigilância do dono, tratando-se, pois, de crime tentado” (RT 592/448). Portanto, a imputação prescrita na peça exordial deve ser desclassificada para o delito de furto, previsto no art. 155 do Código Penal, na forma tentada. Os acusados não negaram a prática do delito, pelo contrário, confessaram na fase inquisitória e em juízo, o ocorrido e os motivos que os levaram a praticar o crime. Deste modo, por terem confessado espontaneamente a prática da conduta delituosa, fazem jus ao benefício da atenuação da pena, nos termos do art. 65, III, d, do Código Penal. Há de ser ressaltado, ainda, que os acusados Alandelon e Sadrake, na data do delito, que ambos contavam com 19 anos de idade respectivamente, fato esse que justifica a aplicabilidade da circunstância atenuante para maiores de 18 anos e menores de 21 anos, previsto no art. 65, inciso I, do Código Penal, sendo inegável a aplicação do benefício determinado, a fim de se aplicar as penas mais brandas na medida do possível. As circunstâncias judiciais contempladas na inteligência do art. 59 do Código Penal devem ser sopesadas favoravelmente aos denunciados pelos motivos abaixo aduzidos. Ao exame da culpabilidade verifica-se que a conduta não merece alto grau de reprovação, na medida em que não ultrapassou os atos próprios necessários do tipo. Quanto a conduta social e à personalidade dos réus, nada foi apurado. As consequências do crime não passam das que lhe são próprias, naturais da conduta. Aliás, na presente audiência de instrução e julgamento, os acusados confessaram como verdadeiros os fatos a eles imputados, sendo assim, fazem jus a causa atenuante da pena expressa no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. Fazem jus ainda, a aplicação da circunstância atenuante da menoridade penal relativa, por não contatem, nenhum dos acusados, à época dos fatos, com 21 anos de idade completos, nos termos do artigo 65, inciso I, do Código Penal. Não há óbice, portanto, a fixação da pena no mínimo legal, a qual poderá ser cumprida em regime inicialmente aberto (art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Ex positis, Requer: a) A DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME constante na denúncia para o art. 155 c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, qual seja, furto na forma tentada; b) O uso de DUAS CIRCUNSTÂNCIAS ATENUNANTES na fase da dosimetria da pena de ambos os acusados, quais sejam, a confissão espontânea prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, bem como a menoridade penal, prevista no art. 65, inciso II, do Código Penal; c) A fixação da pena no mínimo legal, pois todas as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal são favoráveis aos acusados, sendo os mesmos primários, com residência fixa e bons antecedentes; d) Aplicação do regime inicial de cumprimento no aberto, convertida a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 Código Penal, com a imediata expedição do Alvará de Soltura aos clausulados; e) Seja concedido o direito dos acusados recorrerem em liberdade, caso sejam condenados a regime diverso do requisitado acima. Termos em que, respeitosamente, Pede Deferimento.". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte Sentença: "Vistos. ALANDELON PEREIRA DOS SANTOS e SADRAQUE PEREIRA NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de agentes), na forma do artigo 29, todos do Código Penal. Narra a denúncia, no dia 06 de setembro de 2019, por volta de 16h50, na Rua Almerinda dos Santos, nº 116, Vila Tavolaro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, com emprego de grave ameaça, a motocicleta Honda/CG 160 Start, placa DZJ, Ribeirão Pires/SP, de cor preta, pertencente à vítima J.de.P.  Consta da peça inicial que, na ocasião dos fatos, o denunciado Alandelon assumiu a direção da motocicleta Honda/CG 125 Fan, com placa adulterada, enquanto Sadraque posicionou-se na garupa do veículo. Segundo apurado, os agentes, então, agindo em concurso, abordaram a vítima J.de.P. em via pública, enquanto este conduzia a motocicleta Honda CG/160 Start, placa DZJ 1629. Anunciado o roubo, levaram as mãos à cintura simulando estarem armados, requisitando que a vítima entregasse sua motocicleta. A peça acusatória relata que o acusado Sadraque assumiu a direção da coisa furtada. Ambos se evadiram do local, cada qual com um dos automóveis. Ocorre que a vítima prontamente informou as autoridades acerca da subtração e, logo após, a polícia militar logrou interceptar e prender em flagrante delito os indivíduos, na condução das motocicletas. Em sede policial, ambos confessaram a prática do crime. A vítima reconheceu pessoalmente os acusados como sendo os autores do roubo.  Recebida a denúncia, determinada a citação do acusado, além de designada audiência de instrução, debates e julgamento às págs. 87/88. Os denunciados fizeram pedido de liberdade provisória sem fiança às págs. 98/117, fundamento na condição de que são pessoas idôneas, sem antecedentes criminais. O Ministério Público postulou pelo indeferimento do pedido de liberdade provisória (págs. 130/132). Em decisão restou indeferida a liberdade provisória (págs. 145/147). Laudo pericial do veículo às págs. 167/172. A promotora de justiça deixou de apresentar denúncia quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor por falta de justa causa (pág. 163). Os acusados apresentaram defesa preliminar às págs. 184/191. Salientaram que o inquérito policial não se presta como meio de prova única e isolada. Tal intuito comprometeria os princípios constitucionais da ampla defesa, da presunção de inocência, do contraditório e do devido processo legal. Reiteram que são pessoas honestas, idôneas e trabalhadoras, inclusive primárias, com bons antecedentes, e que o evento isolado não tem a ver com os próprios. Suscitaram inépcia da denúncia, ante a mesma não ter descrito os fatos pormenorizadamente e delimitado as condutas de cada acusado, o que prejudica o exercício da defesa. Ao final, postularam pelo acolhimento da preliminar, declarando a denúncia inepta, arquivando-se o presente feito. Subsidiariamente, requereram a absolvição sumária das acusações por serem atípicas as condutas realizadas. Arrolaram testemunhas. Juntaram documentos (págs. 192/205). Em decisão, afastada a preliminar de inépcia da inicial, bem como o argumento de que a conduta é atípica, determinando que se aguarde a audiência já designada. Não sendo caso de absolvição sumária, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento para esta oportunidade, oportunidade em que foram ouvidas vítima, duas testemunhas e interrogados os réus. O Ministério Público finalizou postulando a condenação nos termos da denúncia, com fixação das penas nos mínimos legais na primeira fase, majoração das penas pelo concurso de agentes, fixação de regime fechado e vedação de recurso em liberdade. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, aduzindo, em essência, insuficiência probatória, sob o fundamento de falta de intimidação da vítima. Subsidiariamente, postulou desclassificação para a modalidade tentada, furto. Invocou aplicação da atenuante de confissão, de menoridade de 21 anos, e, diante da primariedade do réu, fixação do regime aberto. É o relatório. Fundamento e decido. Anoto, inicialmente, que a denúncia descreve satisfatoriamente as condutas, os fatos de modo que não há que se cogitar de inépcia, pois garantido o contraditório e a ampla defesa. A materialidade delitiva foi provada pela cópia do boletim de ocorrência e demais documentos insertos nos autos, bem como pela prova oral coligida. Quanto à autoria, por seu turno, foi, igualmente, provada. Na fase extrajudicial, o acusado Alandelon confessou a prática do roubo da motocicleta, quando estava junto com seu amigo Sadraque. Afirmou que a moto Honda CG Fan com placa caseira, utilizada na empreitada criminosa pertence ao corréu, porém, durante a ação, confirmou que se encontrava pilotando-a. Relatou que subtraiu a moto para fazer uso próprio. Salientou que não utilizaram arma de fogo e que a ideia de roubar foi em conjunto, de modo que ambos estavam predeterminados a praticar o delito. Discorreu que, quando estavam na cidade de Mauá, ambos um ao lado do outro, foram abordados pela Polícia Militar e confessaram a pratica. (pág. 14). Já o denunciado Sadraque, também em fase extrajudicial confessou o roubo em conjunto com seu amigo Alandelon na cidade de Ribeirão Pires. Afirmou que a moto Honda CG Fan de placa caseira é de sua propriedade, asseverou que quando abordaram a vítima e roubaram sua motocicleta, encontrava-se no piloto e Alandelon estava na garupa. Contou que Alandelon tomou a posse da direção da motocicleta roubada e ambos fugiram sentido Mauá, momento em que foram abordados pela Polícia Militar. Informou que a moto roubada iria ficar com Alandelon e que a ideia da subtração partiu dos dois, posto que ambos se encontravam com tal intuito. (pág. 15). Em Juízo o réu Alandelon confessou a prática delitiva. Afirmou que, realmente, estava junto com o corréu Sadraque, decidiciram praticar o roubo, porque não possuía, ia ficar com ela. Admitiu que simularam o uso de arma durante a empreitada criminosa. No mesmo sentido foi o depoimento do corréu. Admitiu a prática do roubo mediante simulação de arma juntamente com o réu, apresentando o mesmo motivo, ou seja, porque o corréu não possuía moto e pretendia ter uma. As confissões foram confirmadas pelas declarações das testemunhas. Com efeito, a vítima relatou o roubo, a abordagem através de outra moto com duas pessoas e, quando passaram, anunciaram o assalto, puseram a mão na cintura, com simulação de arma, subtraíram a moto, falando que não era para olhar para trás. Depois, um deles retornou pedindo a carteira, como disse que não tinha nada, evadiram-se do local. Reconheceu o réu Sadraque, mas, pelas circunstâncias, não visualizou a fisionomia do corréu, porém foram encontrados logo em sequida, com as mesmas roupas, moto furtada e a usada na prática do crime. Esclareceu que usavam capacetes, mas como a viseira do corréu Sadraque estava levantada e ele chegou muito próximo de si foi possível reconhecê-lo. Já o Policial Militar Lenildo Lira da Silva reconheceu os réus. Relatou o roubo da motocicleta. Declarou que os réus estavam sendo acompanhados por outra viatura, quando o veículo onde estava o depoente deram de frente com as duas motocicletas, a furtada e a outra utilizada na prática do crime, ambos juntos. Na moto roubada estava o réu Alandelon e na outra o corréu Sadraque. Afirmou que os réus confessaram a prática delitiva.  Consolidando a prova, o Policial Militar, Henrique Franco de Almeida depôs no mesmo sentido. Reconheceu os réus. Afirmou que trabalhava no Município de Mauá, ao término do serviço, foi irradiado o roubo. Lograram êxito em visualisá-los. Declarou que os réus estavam juntos até pela forma como conduziam as motos, emparelhadas. Afirmou que, na localidade, os réus confessaram os crimes, dizendo que o fizeram "no sapo", ou seja, sem uso de arma e que entre o momento em que anunciado o roubo e a flagrância demorou cerca de dez minutos. Já a testemunha de defesa Mara Assunção declarou que conheceu o réu Sadraque, ele trabalha num salão de cabeleireiro, bem como ajuda o pai dele como pedreiro. Por sua vez, a testemunha também de defesa Marcelo Eduardo Ferreira declarou que conheceu o réu Alandelon, que ele é pessoa trabalhadora, atua como ajudante geral, há uns dois anos. Nesse quadro, como se vê, são suficientes, seguras e sólidas as provas para a condenação. A tese de Defesa de insuficiência probatória não prospera. É de se destacar que as palavras da vítima merecem credibilidade, pois nada há que insinue qualquer suspeição ou parcialidade quanto à veracidade e legitimidade de seus depoimentos. Mostraram-se coesas, sem qualquer interesse em incriminar imotivadamente o réu, que, ademais, declinou que nada tem contra ela. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, ora extinto: “PROVA – Palavra da vítima – crime contra o patrimônio – Condenação – Possibilidade: - Inteligência: art. 621, I do Código de Processo Penal, artigo 621, II do Código de Processo Penal, artigo 621, III do Código de Processo Penal. Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo”  ( TACrimSP – Ver. N. 340.346/4 – 8º Grupo de Câmaras – Rel Ubiratan de Arruda – J. 10.06.99 – RJTACRIM 44/434). As teses defensivas não prosperam. Cumpre salientar que a presente condenação não se pauta unicamente nas diligências extrajudiciais. Como se verifica, a produção de prova oral é um dos elementos de respaldo da presente sentença de maneira que o afastamento de referida tese é medida que se faz. Ademais, houve a confissão dos réus. O fato de a vítima ter descrito, na delegacia de policia, o autor como um homem de pele negra e ser na verdade o acusado de pele parda, em nada altera, posto que a vítima identificou o réu pessoalmente como o agente que efetuou a conduta delituosa. Também não prospera o fato de arguir que a ausência de arma desclassificaria o delito. O fato de os acusados fazerem remissão ao porte de arma de fogo, quando da empreitada, não obsta ao fato de que a vítima fora ameaçada. Verifica-se verdadeiro elemento de coação para a subtração do bem, pois a vítima até em audiência estava assustada. Também não prospera a tese de tentativa, uma vez que houve a inversão da posse da motocicleta, consumando-se o crime (súmula 582 do STJ). Dessa forma, com a grave ameaça empregada contra a vítima, consoante provas como acima destacadas, descabe a tese de desclassificação para o delito de furto. É o que se conclui na medida em que a remissão ao porte de arma caracteriza relevante intimidação a vítima, infligindo receio de mal injusto e grave. Da mesma forma, presente o concurso de agentes, confessado pelos próprios réus em fase extrajudicial, bem como evidenciado pela declaração da vítima e dos policiais militares. A condenação dos acusados como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II. do Código Penal, é, portanto, de rigor. Destarte, passo a dosar as penas, com base nos artigos 59, 60 e 68, todos do Código de Penal. O dolo foi normal ao tipo com as causas de aumento de pena. Observo que os réus ostentam condições similares, razão pela qual se analisam em conjunto as circunstâncias incidentes na aplicação das penas. Não ostentam maus antecedentes, tratando-se de pessoas primárias (págs. 34/38; 42/44). Destarte, sem elementos seguros para imputar-lhes circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Na segunda fase de aplicação da pena, não há agravante incidente. Porém, incidem aqui, na sequência duas atenuantes, a da menoridade de 21 anos, na data dos fatos, ambos os réus contavam com 19 anos e a de confissão, contudo a pena não pode ser atenuada abaixo do mínimo legal observada a Súmula de nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, há uma causa de aumento de pena pelo concurso de agentes no roubo. Com isso, acrescenta-se 1/3 à pena anterior, perfazendo o total de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses, e 13 (treze) dias multa para ambos os réus. A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, considerada a situação econômica dos acusados e o salário mínimo vigente à época dos fatos com a devida correção monetária. O cumprimento da pena iniciar-se-á no semiaberto. Verifico que os réus são primários. No caso, não se verificou periculosidade exacerbada, o dolo foi o natural para o crime. Não houve emprego de arma, mas apenas simulação para ameaçar a vítima. O próprio Ministério Público postulou a aplicação das penas nos míninos legais, por não vislumbrar elementos que militassem em desfavor dos acusados, que confessaram a prática delitiva, são menores de 21 anos de idade, de modo que se permite inferir que estão com personalidade em desenvolvimento. Assim, tal regime se mostra como o mais adequado ao caso concreto, conforme o disposto no parágrafo 2º, I, do artigo 33, do Código Penal. Destarte, em que pese o respeitável parecer da Promotoria de Justiça, o perigo abstrato não é o suficiente, não justifica "in casu" a imposição do regime fechado. Faz-se necessária maior pormenorização de perigo no caso concreto. Ademais, salienta-se que o E. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou sobre o tema: "AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. REGIME PRISIONAL FECHADO. RÉUS PRIMÁRIOS. PENAS-BASE NO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. QUANTUM DA REPRIMENDA INFERIOR A 8 ANOS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ELEMENTOS ÍNSITOS AO TIPO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENTE. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte Superior, não se justifica a imposição do regime inicial fechado aos réus primários condenados à pena reclusiva não superior a 8 anos, cujas penas-base foram estabelecidas no mínimo legal, fazendo jus os réus ao regime semiaberto, em coerência com a orientação firmada nas Súmulas 440/STJ e 718 e 719/STF e, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea b e § 3º, do Código Penal. 2. Agravo regimental improvido" (Agravo Regimental em Habeas Corpus 394.108; Ministro Relator: Sebastião Reis Júnior; Data do Julgamento: 26/10/2017; Data da publicação: 27/10/2017) Por outro lado, descabe, pois, a suspensão condicional do processo, bem como a substituição por pena restritiva de direitos. Considerando a data da prisão, descabe aplicar na espécie o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, na redação dada pela Lei nº 12.736/2012, pois, observado o disposto no artigo 112, da Lei de Execução Penal (Lei nº 7210/84), não houve cumprimento de pena que justifique alteração do regime inicial fixado, assim como se faz necessário observar comportamento carcerário em relação ao que não há elementos seguros nos autos de modo que cabe ao Juízo da execução tal exame, não se vislumbrando prejuízo aos réus, posto que, mesmo em caso de recurso, é possível tal medida mediante a expedição de guia de recolhimento provisória. Posto isso e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para o fim de CONDENAR SADRAQUE PEREIRA NASCIMENTO e ALANDELON PEREIRA DOS SANTOS, ambos qualificados nos autos, como incursos artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 29, do mesmo códex, à pena de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à de 13 (treze) dias multa, no valor mínimo legal. Tendo sido decretada a prisão preventiva dos réus, ainda persistindo os seus pressupostos e requisitos, como já demonstrado nos autos, destacando-se que ostentaram periculosidade, evidenciada pela predisposição criminosa, agiram em concurso de agentes, pelas circunstâncias concretas da prática delitiva, devem, pois, permanecerem custodiados, mesmo em caso de recurso, para fins de garantia da aplicação da lei penal e da ordem pública. Oficie-se, recomendando-se os réus na prisão nos termos desta decisão. Custas na forma da lei, pelos réus, observada incidência do disposto no artigo 12, da Lei 1060/50, posto que diante dos elementos contidos nos autos, defiro-lhes o benefício da justiça gratuita. Com o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações, arquivem-se os autos. P. R. I. C. ". Nada mais. Eu, Renan Gonzales, digitei.


Promotora:


Defensor:


Réu: