1501342-44.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. ÓBICE LEGAL. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. 1. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a reincidência, ainda que por delito de natureza diversa, constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, consoante previsto no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501342-44.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501342-44.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO CHAGAS MOURA
Réu Preso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

FRANCISCO CHAGAS MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína e 94 (noventa e quatro) porções de crack, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 98,00 (noventa e oito reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito, e anotações da contabilidade do tráfico de drogas.
Recebida a denúncia (fls. 80/81), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 96.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, mantida a custódia cautelar do acusado (fls. 100).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação (fls. 24/26), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para cocaína (fls. 89/91) e pelo laudo pericial da bolsa e anotações apreendidas (fls. 109/111). 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado aduziu “QUE está ciente de seus Direitos Constitucionais; Que confessa a prática do crime; Que pratica o crime de frente a sua residência; Que nesta data, após realizar uma transação, notou a aproximação de indivíduos que pareciam ser policiais; Que saiu de onde estava e foi para uma rua próxima; Que ao chegar nesta rua, escondeu a bolsa com as drogas sob o mato e passou a usar crack; Que logo em seguida os mesmos indivíduos se aproximaram e o abordaram; Que inicialmente negou os fatos; Que assim que os policiais falaram que presenciaram a transação e que ele estaria sendo observado, confessou a prática do crime; Que mostrou aos policiais o local onde as drogas estavam; Que na mesma bolsa guardava parte do dinheiro, enquanto outra parte ficava na sua posse; Que não conhece o responsável pela drogas e apenas aceitou praticar o tráfico em razão de uma dívida que adquiriu por conta de seu vício.” (fls. 09).
Ao ser interrogado em juízo, manteve a sua versão e confessou a prática do delito, aduzindo que passou a traficar drogas para pagar uma dívida e, no dia dos fatos, havia efetuado uma venda antes de ser abordado pelos policiais. Disse que admitiu a eles que estava comercializando as drogas e apontou o local onde escondeu a bolsa com as drogas, dinheiro e anotações do comércio espúrio.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Clemente, policial civil, em depoimento extrajudicial, aduziu “que na presente data, obtiveram a informação de um popular, morador local, dando conta de que pela Rua Vista Alegre, altura do numeral 90, um indivíduo baixo, trajando roupa preta, estava praticando tráfico no local. Diante das informações esta equipe diligenciou ao local, permanecendo o condutor a distância, oportunidade em que visualizou um indivíduo com tais características, sentado na calçada, sendo que em dado momento, um indivíduo de bicicleta, se aproximou, e entregou algo ao indivíduo de veste preta, que lhe entregou algo de volta. O indivíduo de bicicleta seguiu pela via, não sendo mais visualizado. Diante da transação, equipe policial, tentou realizar a aproximação, entretanto a presença policial, apesar de estarem “a paisana”, foi notada, e o indivíduo de veste preta, se deslocou para uma rua sem pavimentação, próxima do local onde ocorreu a transação. O mesmo foi abordado, enquanto utilizava crack, questionado acerca da traficância, o mesmo a princípio negou, relatando que seria apenas usuário, entretanto, quando confrontado com a informação da transação ocorrida com um indivíduo de bicicleta, o mesmo assumiu que estaria traficando no local, indicando o local onde estaria a droga, próximo do mesmo, sob o mato, em uma nécessaire de cor rosa, foram localizadas no interior desta, 53 papelotes de substância branca, aparentemente cocaína, e 94 eppendorfs contendo substância esbranquiçada, aparentando ser crack, além da quantia em espécie de R$60,00 (sessenta reais), e em seu bolso R$38,00 (trinta e oito reais). Questionado acerca de sua residência, o mesmo relatou que o local onde ocorreu a transação, era sua casa, sendo então realizada diligência ao local, Rua Vista Alegre, 92, onde a irmã do mesmo, Sra Bianca Moura foi cientificada da prisão de seu irmão. Questionado acerca de eventuais comparsas, e outros envolvidos no tráfico de drogas, o mesmo relatou que não poderia prestar nenhuma informação, pois já havia sido obrigado a traficar, em virtude de uma dívida contraída pelo seu vício.” (fls. 06/07).    
Em juízo, ratificou seu depoimento policial e confirmou a prisão em flagrante do acusado por tráfico de drogas,. Esclareceu que, após informações de moradores da ocorrência de tráfico, deslocaram-se até o local apontado, onde avistaram o indivíduo com as características fornecidas e realizaram breve campana. Contou que, assim, presenciaram o acusado trocando algo com um rapaz que se aproximou de bicicleta e, em seguida, efetuaram sua abordagem numa rua próxima, onde estava usando crack. Informou que, a princípio, ele negou a prática do crime, mas, após informarem que o avistaram efetuando uma venda, acabou confessando e apontando onde estava a bolsa contendo as drogas e o dinheiro apreendido.
O policial civil Fabio, por sua vez, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado praticando atos típicos de comércio de drogas, localizaram em poder dele parte do dinheiro e, em local indicado por ele, uma bolsa tipo nécessaire com as drogas e o restante dos valores apreendidos.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
A defesa aduziu que a versão dos policiais foi contraditória. No entanto, certo é que pequenas contradições ou incongruências nos depoimentos não são suficientes para os invalidar, especialmente quando conformados pela confissão. Pelo contrário. 
Nesse sentido:
"...pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262) .
“...justamente são tais discrepâncias que conferem autenticidade às informações das testemunhas. Extraordinário seria, e o fato não deixaria de ser explorado pelas defesas, se os depoimentos de tais testemunhas fossem pronunciados com as mesmas palavras, na mesma ordem de idéias, como lição decorada.” (TACRIM/SP – AC – 138.749-3).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante do depoimento dos policiais civis, da natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas, além dos valores provenientes do comércio espúrio e das anotações da contabilidade do tráfico (laudo de fls. 109/111).
Não bastasse, o acusado confessou informalmente a prática do delito aos policiais civis responsáveis pela sua prisão, em solo policial e, ainda, em juízo, o que torna a autoria certa.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não serias de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Todavia, o acusado não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica, à vista da certidão de fls. 41/45.  
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da confissão, além de não ter o acusado comprovado a origem do dinheiro apreendido, é firme o suficiente para se concluir que ele era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando os maus antecedentes do acusado, à vista de condenações definitivas anteriores sem força para caracterizar a reincidência (processos nº 0009744-69.2006.8.26.0564 – fls. 41/42 e nº 0035370-85.2009.8.26.0564 – fls. 44) e a quantidade de drogas (147 porções no total), fixo-lhe a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Todavia, caracterizada a reincidência pela prática do mesmo delito (processo nº 0013464-29.2015.8.26.0564 – fls. 42/43, pena extinta em 20/05/2021 – fls. 52) e levando-se em conta que essa circunstância é preponderante, nos termos do artigo 67 do Código Penal, agravo a pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Vale consignar que, ao contrário do que sustentou a defesa, o reconhecimento a reincidência constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, como já exposto acima, inexistindo bis in idem ante a utilização concomitante na segunda e terceira fases da dosimetria. Mesmo porque, além da reincidência, o acusado ostenta maus antecedentes, o que também inviabiliza a aplicação do redutor.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. ÓBICE LEGAL. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. 1. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a reincidência, ainda que por delito de natureza diversa, constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, consoante previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, inexistindo bis in idem ante a utilização concomitante na segunda e terceira fases da dosimetria. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1810760/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES" (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando a gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado, além da quantidade de drogas apreendidas (147 porções no total). Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar FRANCISCO CHAGAS MOURA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade do delito, considerado hediondo, os maus antecedentes, a reincidência específica e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84.
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA