1501863-97.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2019
... da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501863-97.2019.8.26.0050 - lauda 
Processo nº 1501863-97.2019.8.26.0050




VISTOS.
DARLAN PAULINO MACHADO, ISRAEL SOUZA DA SILVA e YURI NONATO DOS SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, pois consta que, no dia 11 de novembro de 2018, por volta de 05:20 horas, em local e horário a serem esclarecidos, no bairro da Penha, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de propósitos com dois desconhecidos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, subtraíram, para proveito comum, a moto Honda/NXR 150, placa FFJ-7060, uma bolsa com documentos, algema, colete, telefones Samsung e Nextel, pertencentes a C.F.K.
A denúncia foi recebida a fls. 115/116.
Defesas preliminares devidamente apresentadas.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, uma testemunha de acusação, seis testemunhas de defesa, e os réus foram interrogados.
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime.
A defesa do réu ISRAEL, por sua vez, também em memoriais, pediu preliminarmente a nulidade do ato de reconhecimento do acusado, em razão da violação ao artigo 226, I e II, do Código de Processo Penal. Também alegou que a prova processual encontra-se contaminada, sendo prova ilícita nos termos do artigo 5º, LIV da CF/88 e artigo 157, §§1º e 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que houve uma investigação sem ordem judicial por parte dos agentes da polícia militar, quando estes invadiram o facebook dos réus. Por fim, pugnou pela absolvição do réu, por entender que não existem provas de ter o réu concorrido para a infração penal e não existem provas suficientes para a condenação.
A defesa dos réus DARLAN e YURI pediu a absolvição dos acusados, por entender que não existem provas suficientes para a condenação.
É o relatório.
DECIDO.
Afasto de plano as preliminares arguidas pela defesa do réu ISRAEL. Ocorre que a defesa não comprovou qualquer irregularidade no reconhecimento judicial. Logo, não há qualquer violação ao artigo 226 do Código de Processo Penal.
Destaco que o citado artigo determina expressamente que aqueles procedimentos deverão ser observados “se possível”, razão pela qual é absolutamente prescindível. Portanto, além de desnecessária a observância de tal requisito, sua ausência não prejudica a segurança do reconhecimento.
Ademais, a defesa ainda alega que houve uma investigação sem ordem judicial por parte dos agentes da polícia militar, quando estes invadiram o Facebook dos réus.
Entendo, é sabido que o Facebook é uma rede social gratuita e aberta a todos os cidadãos, onde pessoas se conectam, de maneira que os perfis de seus usuários, bem como suas fotografias, estão expostos para todos, de forma livre e consensual.
Assim sendo, não houve qualquer invasão, por parte dos policiais, da privacidade dos réus, consequentemente, não há prova ilícita na presente situação.
Afastadas as preliminares, passo a analisar o mérito.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, dando conta dos bens da vítima que os réus subtraíram.
A autoria é igualmente inconteste.
Em juízo, o réu YURI negou as acusações, dizendo que eu não sei explicar o que aconteceu porque eu não estava envolvido com nada disso. De noite eu trabalho na pizzaria e de dia no restaurante. As motos que eu trabalho com elas, que eram duas, uma documentada e outra de leilão. O celular, ganhei do meu tio que achou na reciclagem, e estava sem bateria. Só conheço o Darlan porque ele mora próximo de casa, o Israel não conheço. Tenho 22 anos de idade. Não conhecia a vítima nem os policiais que o prenderam. 
Em Juízo, o réu ISRAEL também negou os fatos, declarando que por volta das duas, três horas da manhã, minha moto foi apreendida por ter multa e licenciamento. Liguei pro Diego e pedi ajuda. Ele veio, me levou em casa para eu buscar meu pai. Cheguei em casa, acordei meu pai, disse que a moto tinha sido presa, ele ficou bravo, e quando fomos para delegacia a moto já estava no pátio. Conheço o Iuri e o Darlan só de vista. Não fui no baile onde estava Darlan. Nego que tenha chegado no baile com a moto da vítima. Minha moto foi apreendida dia 11/11 e eu trabalho até uma e meia. Não conhecia a vítima nem os policiais que o prenderam. 
Por fim, o réu DARLAN, declarou que no dia do roubo da moto eu estava em casa quando Kaique me chamou para ir a um baile. Fui com minha irmã para o baile, onde ficamos até por volta das três horas da madrugada. Nisso chegaram o Israel e outros meninos com a moto e no interior do baú tinha um colete de policia. Nisso fui embora com Kaique, e quando cheguei em casa fui preso acusado de ter roubado a moto. Conheço o Yuri e o Israel da rua. Tenho 21 anos de idade. Nunca fui preso antes. Yuri não estava no baile, ele estava com a mulher dele. Ele mora na rua de cima da minha casa. Essa arma de brinquedo estava na minha casa e eu comprei em Aparecida do Norte, paguei nem 50 reais nela. No dia que fui pego, eu tomo conta dos meninos de 4 e de 7 anos de idade e eles brincam com essa arma. 
Ocorre, porém, que as confusas e evasivas versões apresentadas pelos réus restaram isoladas nos autos e em absoluto não convenceram. Não se pode crer que os réus fossem, ao acaso, juntos, acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, reconhecidos pela vítima, não tivessem eles efetiva participação nos fatos.
Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo acusá-los falsamente. 
Tanto que a vítima, C.F.K., ouvida em juízo declarou que eu cheguei a avistar os agentes, porém eles me cercaram, me derrubaram no chão, me agrediram, e quando eu consegui levantar, sai correndo. O réu Darlan, com arma em punho, me alcançou, encostou a arma na minha cabeça e mandou eu retornar para ligar a moto. No meio do trajeto, eu parei, porque fiquei com medo deles identificarem que eu sou policia militar. Vi os meninos ligando minha moto, Darlan se juntou a eles e foram embora. Eu perdi minha arma, e quando retornei ao local, encontrei minha arma caída no chão. Meu celular tinha programa de rastreamento, e constou a localização deles. Os policiais da minha área e do batalhão vizinho, tentamos localizar a moto, porém não conseguimos. Porém, recebemos informações de que eles estavam juntos em outros crimes, e estavam no facebook. Então passei a vasculhar o facebook, até que consegui identificar os três réus. Eles foram localizados pelos policiais, e eu os reconheci tanto na delegacia como na presente audiência. Não recuperei minha moto. Da data do roubo, até a data em que eles foram identificados, foram cerca de três a quatro meses. Eu vi três armas, e tenho certeza de que eram revolveres.
Faz-se necessário destacar que a vítima reconheceu os réus como autores do roubo tanto na fase policial, quanto na fase judicial.
Com efeito, atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624).
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. Isso porque o policial civil responsável pela investigação, Andre Sanchez Lainetti, relatou que recebemos as fotografias dos agentes pela vítima. Feitas pesquisas, obtivemos a qualificação dos três. Israel já havia sido preso, e submetido a reconhecimento foi positivo. Com relação a Yuri e Darlan, foram também identificados e detidos. Na casa de Darlan foram encontrados objetos produtos de roubo, um simulacro de arma de fogo e a moto roubada de outra vítima. O réu disse que a moto estava lá só “esfriando”. Logo após fomos na residência do Yuri, onde estava apenas o tio dele, lá foram encontradas duas motos, sem placas e com chassis obstruído. O tio falou que ele estava na residência da namorada. Fomos até lá, onde encontramos duas motos nas mesmas condições, que ele disse que comprou de leilão. Eles foram conduzidos ao distrito policial, onde a vítima reconheceu os três agentes. 
O investigador policia Admilson Torres da Silva, arrolado como testemunha de defesa, reiterou na íntegra a fala de seu colega, relatando que a vítima foi até o distrito policial, onde mostrou fotografias de pessoas que a teriam roubado. Pesquisadas as fotografias constantes na base de dados, conseguimos identificar os réus. Feito o relatório, entregue ao delegado de plantão, que requereu a prisão temporária dos rapazes. O réu Israel já estava preso, foi solicitado que fosse feito reconhecimento dele pela vítima, que foi positivo. Quando foi deferida a prisão temporária dos outros, primeiro fomos na casa do réu Darlan, onde nos deparamos com uma moto, que aparentemente não era produto de roubo. Em seguida fomos pra casa do réu Yuri, ele não estava, porém lá havia duas motos, com chassis adulterados, o tio dele informou que ele estava em outra casa. Ao chegarmos lá, encontramos Yuri e outras duas motos também com chassis adulterados. Conduzidos ao distritos policial foram reconhecidos pela vítima. Reconheço os três réus. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Veja que tanto a vítima como os policiais ouvidos nos autos colocam uma pá de cal na tese defensiva, deixando inconteste de dúvidas que na ocasião, os três réus, agindo juntos, subtraíram sim a moto da vítima. 
A testemunha de defesa Joyce Aparecida da Silva, esposa do réu Yuri, ouvida como informante relatou em Juízo que conheço o réu Darlan porque moramos na mesma rua. Sou esposa do réu Yuri. Nós não temos o habito de sair de madrugada. Yuri é motoboy e ele costuma chegar em casa por volta da uma da manhã. Ele acorda por volta das 11 horas da manhã. Não me recordo de nenhuma madrugada que ele tenha saído ou chegado por volta das cinco da manhã. Nessa hora ele esta sempre dormindo comigo e com meu filho. Eu estava em casa quando os policiais foram em casa, e as duas motocicletas estavam lá sim, porque ele trabalha com elas. As outras duas também são dele. Ele tem quatro motos. Ele trabalha como motoboy em uma pizzaria e ganha aproximadamente mil reais por mês. Eu acho que ele tem inimigos que queiram prejudicar ele, mas ele nunca me disse nada a respeito. 
A outra testemunha Aline Paulino Machado, irmã do Darlan, também ouvida como informante declarou que meu irmão no dia dos fatos, estava comigo em um baile. Me lembro disso porque uns amigos nossos nos chamaram para sair. Eu disse que ele não ia, então ele me chamou para ir também, quando eu fui também. Saímos por volta da meia noite e voltamos do baile as seis da manhã. O réu Israel chegou ao local com uma moto, e vi quando ele tirou o coldre e o colete da policia da moto. Eu estava junto com Darlan, quando ele falou que era coisa de policia, para gente ir embora. Ele chegou com um outro menino. Os réus não são muito amigos, apenas se conhecem da rua. Darlan não trabalha, ele fica com as crianças para gente poder trabalhar. Fiquei sabendo que encontraram uma arma de brinquedo e uma moto na minha casa, mas quando eu sai para trabalhar isso não estava na minha casa. O portão fica aberto, não sei quem chegou com essa moto em casa. 
A testemunha de defesa, Diego Silva Mendonça, em Juízo relatou que conhece o réu Israel porque são amigos. Sobre os fatos nada sabe porque não os presenciou. No dia que a moto dele foi apreendida eu estava trabalhando com ele na pizzaria. Nesse dia, ficamos até mais tarde, porque tinha muita entrega. Nós encerramos por volta da uma e meia, e ficou uma entrega pendente, que era a mais longe. Ele foi fazer essa entrega sozinho, não me recordo o local. Nisso, a moto dele foi apreendida porque estava irregular. Ele me ligou e eu fui busca-lo e deixei na casa dele. Se não me engano isso ocorreu em um sábado. 
Vicente de Paula Pires, também testemunha de defesa do réu Israel, ouvido em Juízo relatou que conheço o réu Israel da igreja, porque sou pastor. Conheço a mãe e o pai dele com quem ele morava. Pelo que tenho conhecimento o réu nunca se envolveu em crimes ou drogas. Os membros da igreja possuem frequência, e quando há ausência, nós procuramos os familiares para saber o que aconteceu. Assim que o réu foi preso senti a falta dele e entrei em contato com a família. 
Por fim o pai do réu Israel, Raimundo Nonato, ouvido como informante declarou que eu acho que Israel não estava junto com eles. Meu filho foi preso bem depois. A policia foi na minha casa e pediu para ver o guarda roupa do Israel, e disseram que se achassem alguma coisa ia me levar preso. Eles olharam tudo e não acharam nada. Israel já estava preso quando a policia foi lá. Diego foi levar meu filho em casa, porque a minha moto que estava com meu filho ficou apreendida, porque estava com licenciamento vencido. Isso tudo aconteceu de madrugada. 
Porém, os depoimentos das testemunhas de defesa, ao contrario do que acontece com os depoimentos dos policiais e da vítima, não trouxeram nada de esclarecedor aos autos, eis que não presenciaram o roubo e tampouco a prisão dos réus. E depois porque sendo parentes e amigos próximos dos réus, outra não poderia ser a conduta delas senão tentar, de todas as formas, inocentá-los de tão grave acusação.
Ademais, muitas vezes, mesmo tratando-se de pessoas próximas e ligadas aos agentes, não tem conhecimento acerca dos crimes que praticam.
As provas produzidas durante a instrução criminal sob o crivo do contraditório tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva dos réus de forma inequívoca. A vítima, ouvida em juízo discorreu com precisão a conduta criminosa dos réus, detalhando a ameaça e as agressões que sofreu, bem como reconheceu todos como sendo os autores do delito, em todas as oportunidades em que foram apresentados.
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. Veja que os três réus foram reconhecidos pela vítima, e por ela mesmo afirmado em fase policial e judicial, haviam quatro motos no momento do roubo, o que comprova que teriam mais assaltantes.
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no sentido de que os réus estariam armados no momento do assalto. Mesmo porque a vítima é policial militar, habituada a reconhecer armas de fogo, e em Juízo afirmou com absoluta certeza que a arma usada no crime era real.
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). “A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
Assim, tem-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, bens de propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça mediante emprego de arma de fogo, além de violência física. 
Passo a dosar a pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, dolo normal a espécie. Nesta primeira fase, fixo a pena base de todos os réus no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, o réu DARLAN é reincidente, sendo condenado anteriormente pela pratica de crime de furto, conforme certidão de fls. 155/156, demonstrando assim que possui uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim, na segunda fase, aumento sua pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.


Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena dos réus em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) anos, e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para os réus YURI e ISRAEL, e 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para o réu DARLAN. O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica dos réus. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95).
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar os réus a cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, YURI NONATO DOS SANTOS e ISRAEL SOUZA DA SILVA, a pena de 06 (seis) anos, e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, e DARLAN PAULINO MACHADO, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição.
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva.
Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade.

Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.”
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão.
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de setembro de 2019.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
           Juíza de Direito