1501614-80.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... coligida. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  O Policial Civil Paulo Afonso Cardoso, confirmando seu depoimento na esfera policial, narrou que no dia dos fatos resolveram investigar o local dos fatos, já notoriamente conhecido como ponto de trafico. Assim, dirigiram-se ao local,  próximo ao campo de futebol, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501614-80.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001207
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2286319/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 20928035 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 79/21/594 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2286319 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MARCELINO CHIQUITO

Aos 11 de maio de 2022, às 16:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: JEAN MARCELINO CHIQUITO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum:  PC PAULO AFONSO CARDOSO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CARVALHO BARHUN - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das  testemunha PC PAULO AFONSO CARDOSO e  MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CARVALHO BARHUN.

Após, o réu JEAN MARCELINO CHIQUITO foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "JEAN MARCELINO CHIQUITO, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória (fls. 71/73). O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 85), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 104/108), sendo a denúncia recebida (fls. 109/111). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pela foto de fls. 10, pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 75/77, bem como pela prova oral coligida. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  O Policial Civil Paulo Afonso Cardoso, confirmando seu depoimento na esfera policial, narrou que no dia dos fatos resolveram investigar o local dos fatos, já notoriamente conhecido como ponto de trafico. Assim, dirigiram-se ao local,  próximo ao campo de futebol, e o policial Barhum passou a observar o réu de forma velada, e viu quando ele manteve, por reiteradas vezes, contato com transeuntes, se dirigia até uma vegetação próxima do alambrado e de lá retirava algo do solo, entregando para a pessoa que havia aportado ali. O policial Barhum descreveu todas as características do acusado e o depoente e outros policiais do GOE, que estavam em viatura caracterizada,  realizaram a abordagem do réu, o qual se identificou e, ao ser revistado, nada de ilícito foi localizado. Em meio à vegetação, onde o acusado  fora visto se dirigindo anteriormente, o depoente localizou onze “eppendorfs” contendo cocaína. Indagado a respeito da droga, o réu JEAN confirmou que estava de fato traficando no local para sustentar seu vicio.  No mesmo sentido foram as palavras do Policial Civil Marcio Luiz Teixeira de Camargo Bahrun, que confirmou que viu o acusado mantendo contato com vários transeuntes, indo até uma vegetação próxima do alambrado e de la retirando algo do solo e então entregando para as pessoas que o haviam abordado. O policial informou então solicitou apoio do restante da equipe do GOE, passou-lhes as características do acusado e eles então realizaram sua abordagem. O policial Cardoso se dirigiu até a vegetação onde o acusado fora visto anteriormente e ali localizou onze “eppendorfs” contendo cocaína.  Por fim, interrogado, o réu alegou que em seu poder foram encontrados 11 porções de cocaína, os quais eram destinados ao seu uso e de outros dois colegas que estavam ao seu lado. Entretanto, em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve prevalecer, vez que dissonantes e isoladas das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo. De fato, é certo que os policiais foram coesos ao afirmar que o acusado foi visto mantendo contato com transeuntes,  se dirigindo a um alambrado, de onde pegava algo, entregava às pessoas que o haviam interpelado e delas recebendo dinheiro.  Não há razão para se suspeitar das palavras dos policiais, que sequer conheciam o réu antes dos fatos. Ressalte-se, por oportuno, que os depoimentos prestados por policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei).  Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor, eis que está suficientemente provada a propriedade dos entorpecentes pela pessoa do réu, bem como que, ante sua conduta de manter contato com transeuntes, para eles entregar algo que buscara no alambrado e delas receber dinheiro, bem como  a quantidade e forma de condicionamento dos entorpecentes encontrados em tal alambrado, eram estes destinados à traficância.  Na dosimetria da pena, em observância ao disposto no art. 59 do Código Penal, verifico lhes serem favoráveis as circunstâncias nas duas primeiras fases. Na terceira fase, por outro lado, incabível a aplicação do art. 33, §4º da Lei de Drogas, eis que o acusado foi detido, pouco tempo depois destes fatos, por outro crime de trafico, estando respondendo a outro processo, circunstancia que comprova que se dedica ele a esta hediondo crime, fazendo dele seu meio de vida.  Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Paulo, Policial Civil, declarou que decidiram investigar um ponto de tráfico notoriamente conhecido no bairro Boa Esperança, que ocorria no entorno de um campo de futebol. O parceiro da testemunha observou a movimentação em viatura descaracterizada. Um indivíduo chamou a atenção, porque ele recebia as pessoas que passavam pelo local, fazia contato, recebia objetos e entregava outros. Ele também ia até um ponto próximo a um alambrado, onde havia uma vegetação. Foi acionado por seu parceiro e, com as características passadas por ele, abordaram o acusado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. Foram, porém, ao local onde ele se dirigia frequentemente e localizaram 11 porções de cocaína. Retornaram até o réu e ele confessou informalmente que era dependente químico e estava traficando para sustentar o vício, sendo as 11 porções um remanescente do que ele tinha vendido. Não conhecia o acusado antes dos fatos. A testemunha Marcio confirmou que era o réu o indivíduo que visualizou enquanto realizava a campana. A testemunha Marcio, Policial Civil, declarou que estava fazendo campana de forma velada no local dos fatos (uma quadra de futebol de areia, próxima a uma escola). Reparou que o réu fazia a venda de entorpecentes para pessoas que passavam pelo local. Percebeu também que, próximo à quadra, o réu ia até um alambrado e mexia no local. Os parceiros da testemunha fizeram a abordagem do réu e localizaram as drogas no local onde ele ficava mexendo. O réu, em interrogatório, declarou que os Policiais encontraram os entorpecentes com o réu, que estavam em seu bolso. Eles abordaram apenas o acusado, mas estava com dois amigos. Eles disseram que tinha filmagem da traficância, mas não mostraram as imagens. As drogas eram para seu consumo pessoal. Tinha comprado as drogas de manhã, para irem a uma festa. Já tinha consumido 02 porções. Estava com o entorpecente pois tinha comprado as drogas, com seu dinheiro. Estava com 02 amigos. Trabalhava como autônomo. Recebia uns R$ 1500,00 por mês. Gastava bastante com drogas, cerca de R$ 300,00 a R$ 400,00. Usaria todas as drogas no mesmo dia. Foi no alambrado porque saíram do bar e foram tomar cerveja em um banco. Não pegou nenhum objeto no alambrado, não fez contato com ninguém e não fez nenhuma troca. Seus amigos estavam junto. A única coisa que fez foi encher os copos de cerveja que usavam. Portanto, Excelência, o acusado nega a prática do tráfico de drogas. Sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais e da suposta “movimentação suspeita” visualizada, não foram apresentados outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos, embora os próprios agentes mencionem que outras pessoas se encontravam no local. Ressalta-se, ainda, que as substâncias não estava sob a posse direta do acusado, mas em um local aberto, de livre acesso a qualquer indivíduo. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Entretanto, na hipótese deste E. Juízo afastar o pleito absolutório, requer-se, ao menos, diante das declarações do acusado em seu interrogatório, a DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Isso porque, com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar as drogas apreendidas. Assim, no máximo, o réu poderia ser responsabilizado por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação por tráfico. Vale observar, ainda, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, tecnicamente primário na época dos fatos; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (iv) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a decretação de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
JEAN MARCELINO CHIQUITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia de 20 de outubro de 2021, por volta das 10h50min, na Rua Daler Miguel Dib, nº 1, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba, guardava e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 11 (onze) eppendorfs de cocaína em pó, pesando cerca de 2,6g (dois gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais civis receberam informações de que um indivíduo estava realizando a mercancia de drogas no sobredito local. Assim, dirigiram-se para lá e observaram o acusado em movimentação típica de tráfico, avistando o momento em que ele manteve breve contato com um transeunte, dirigiu-se até uma vegetação próxima a um alambrado, retirou algo do solo e entregou para a pessoa. Diante da suspeita conduta, os policiais civis abordaram o réu e, em busca pessoal, nada foi encontrado. Próximo ao referido alambrado, em meio a vegetação, no local para onde o acusado se dirigiu e manejou, os policiais encontraram os 11 (onze) eppendorfs de cocaína em pó, pensando cerca de 2,6g (dois gramas e seis decigramas). O laudo pericial constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (laudo de constatação fls. 13/15).
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 86) e apresentou defesa preliminar (fls. 104/108), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 109/111). 
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pela fotografia de fls. 10 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75/77, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 05/06)
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que foi a uma festa e, de manhã, comprou R$ 100,00 em drogas, tendo recebido dez porções e mais uma de brinde. Alegou que, quando foi abordado, estava com outros dois colegas, que iriam usar a droga com ele. Disse que o entorpecente estava em seu poder porque foi ele que comprou, já que os colegas iam dar a bebida. Afirmou que não fez contato com oturas pessoas antes de ser abordado, salvo para encher o copo de bebida. Alegou que os entorpecentes estavam no seu bolso, não no alambrado. Sustentou que trabalhava como pedreiro e recebia R$ 1.300,00 por quinzena, gastando de R$ 300,00 a R$ 400,00 com drogas sempre que recebia. 
A versão apresentada pelo acusado, porém, foi infirmada pela prova produzida.
Com efeito, o policial civil Paulo Afonso, ouvido em juízo, relatou que, no dia dos fatos, deslocaram-se para o local dos fatos para investigar ponto de tráfico bem conhecido no Bairro Boa Esperança, próximo a um campo de futebol. Atestou que o policial Marcio se posicionou com viatura descaracterizada e observou a movimentação das pessoas, notando que uma delas recepcionava transeuntes e condutores de veículos, fazia contato breve, recebia cédulas e entregava algo, em movimentação típica de tráfico. Acrescentou que o policial percebeu que o réu ia até o alambrado do campo e sacava algo de perto da vegetação. Então, o policiai os acionou, eis que estavam numa viatura caracterizada, fornecendo as características físicas e de vestimentas do réu, para que fizessem a abordagem. Atestou que, em revista pessoal, nada de ilícito encontraram com o réu. Porém, verificaram o ponto próximo ao alambrado que ele tinha acessado, especificado pelo policial Marcio, e encontraram onze eppendorfs com cocaína. Posteriormente, o réu foi questionado e confessou que era dependente químico e comercializava as drogas, mas nada informou sobre a origem da droga. 
O policial Márcio Luiz afirmou que fez observação no local, constatou que o réu fazia a venda de entorpecentes para transeuntes, aproximava-se da quadra e mexia perto de um alambrado, onde estaria escondendo a droga. Informou que acionou os policiais, que fizeram a abordagem. Com o réu, nada foi encontrado, mas, no alambrado, os policiais encontraram o entorpecente. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais civis não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais civis é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes. Logo, não é razoável supor que policiais atestariam que presenciaram o réu em ato típico de tráfico, bem como que a droga foi encontrada perto do alambrado da quadra de futebol, se isso não fosse o que presenciaram.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, o fato de os policiais terem recebido denúncia dando conta da traficância no local, e, logo em seguida, durante breve campara, terem observado o réu no local indicado, praticando atos típicos da traficância, vindo a apreender onze porções de cocaína em pó no local que ele acessava, conduzem à certeza quanto à autoria e a destinação do entorpecente ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu é primário. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado. Assim, reduzo a pena fixada em dois terços, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. 
Pontuo que, não obstante o réu responda a outro processo por tráfico, como ele mesmo esclareceu nesta data, o fato que lhe deu origem é posterior ao tratado nestes autos, não podendo, por conseguinte, impedir a aplicação do privilégio. 
Quanto à substituição da pena corporal por restritiva de direito, muito embora, em tese, possível, comungo do entendimento de que a benesse é incompatível ao condenado por crime de tráfico, não em função de impeditivo legal, mas pela periculosidade social presumida, incompatibilizando o autor de delito dessa natureza com atividades comunitárias ou assistenciais, na medida em que o recoloca em contato direto com grupo suscetível ao seu assédio (cf. Apelação nº 0004555-80.2014.8.26.0451, Rel. Des. Augusto de Siqueira, j. 26.01.17).
Observo que o art. 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direito, consignando, ao final, a necessidade de que a substituição seja “suficiente”.
Na hipótese, a substituição é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país, sendo, portanto, de acordo com a regra prevista no inciso III do referido diploma penal, imperiosa a manutenção da pena privativa de liberdade.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu JEAN MARCELINO CHIQUITO, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto. 
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 
Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Sai o réu intimado na audiência realizada nesta data, 11/05/2022, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, no valor de R$6.551,36, equivalente a 204,92 UFESPs nos termos do Art. 50 do Código Penal e Art.479, caput, NSCGJ, sob pena de execução do débito a ser ajuizada pelo Ministério Público.
5) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
6)  Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]