1501872-60.2021.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... policiais pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes (vulgo Sardinha). Os milicianos narraram ainda, com detalhes, como se deu o encontro da arma e do dinheiro apreendido com o réu. Veja-se que a arma, em específico, foi apreendida em um fundo falso, localizado no porta-luvas do veículo. Ainda, no caro havia um compartimento de difícil acesso, que somente pode ser adentrado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501872-60.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501872-60.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310741/2021 - DEL.POL.LEME, 21396739 - DEL.POL.LEME, 6270/21/807 - DEL.POL.LEME, 2310741 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADIEGO BUZATTO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



ADIEGO BUZATTO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 180, caput, e parágrafo 6º, do Código Penal, no art. 14, caput, da lei nº 10.826/2003, e no art. 349, caput, do Código Penal, todos em concurso material de infrações, porque, segundo a denúncia, (i) no período compreendido entre os dias 09 de julho de 2017 e 15 de novembro de 2021, em horário incerto, neste Município de Leme, recebeu e ocultou, em proveito próprio, a pistola .40, da marca taurus, de numeração SEZ12891, pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo, coisa que sabia ser produto de crime, e (ii) no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Dárcio Tambolini, n. 109, Conjunto Habitacional Francisco Coelho, neste Município de Leme, transportou arma de fogo e munições de uso permitido, consistente em uma pistola .40, da marca taurus, de numeração SEZ12891, e um carregador contendo 14 (catorze) cartuchos intactos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ainda (iii) no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Dárcio Tambolini, n. 109, Conjunto Habitacional Francisco Coelho, neste Município de Leme, prestou a criminoso, fora dos casos de coautoria ou de receptação, auxílio destinado a tornar seguro o proveito do crime. 
A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a) e apresentou resposta à acusação, não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), fotografias (fls. 54/58), laudos periciais (fls. 158/161 e 162/169) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria é  certa.
Os policiais ouvidos no curso da instrução relataram a abordagem feita ao veículo no qual o réu se encontrava, abordagem essa que se deu em razão de o veículo estar em frente à casa de um indivíduo conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes (vulgo Sardinha). Os milicianos narraram ainda, com detalhes, como se deu o encontro da arma e do dinheiro apreendido com o réu. Veja-se que a arma, em específico, foi apreendida em um fundo falso, localizado no porta-luvas do veículo. Ainda, no caro havia um compartimento de difícil acesso, que somente pode ser adentrado após o acusado ter indicado aos policiais quais os diversos passos necessários para abri-lo.  
Interrogado, o acusado negou a prática dos crimes a ele imputados. Afirmou não ter conhecimento da arma e nem do compartimento onde ela foi encontrada. Alegou ter adquirido o veículo quatro meses antes de ser preso. O dinheiro encontrado no carro era fruto do seu trabalho e ele de fato trazia quase oito mil reais em dinheiro vivo no veículo.
A negativa do réu não se sustenta.
Com efeito, não é nada crível a versão apresentada pelo acusado de total desconhecimento acerca da presença da arma no veículo, localizada no mencionado fundo falso. Ainda, o mesmo veículo possuía um compartimento de difícil acesso. Não se acredita que os policiais tenham, aleatoriamente, conseguido chegar ao mencionado compartimento e apreender a arma.
Veja-se, conforme bem pontuado pelo policial Bagatin, que o encontro da arma somente se deu porque o próprio réu os auxiliou a abrir o compartimento do carro. E isso faz sentido, pois conforme laudo pericial de fls. 162/169, para acesso ao mencionado local é preciso: ligar o veículo, engatar a marcha á ré, ligar o desembaçador e acionar o botão que se encontrava sob o cobertura do freio de mão (fl. 165).
Ou seja, apenas uma pessoa que tivesse real conhecimento acerca do interior do veículo e do mencionado mecanismo de ocultação é que poderia ter acesso a eventual objeto ali guardado.
De todo modo, o armamento foi encontrado num outro local, num fundo falso próximo ao porta-luvas, de forma que não se acredita que o acusado não tivesse ciência da presença da arma, objeto que fora produto de roubo de um policial militar na cidade de São Paulo, o que também se comprovou na instrução em juízo.
Os depoimentos dos policiais ouvidos foram harmômicos e coerentes, permitindo a superveniência do decreto condenatório. 
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. No caso, fundamental era a localização da arma, do dinheiro, o local em que isso ocorreu e as circunstâncias da apreensão. 
Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade.
Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).
O réu foi preso na posse da arma produto de roubo anterior e não apresentou explicação plausível acerca de como se deu a aquisição.
Tal contexto probatório não deixa dúvidas sobre o elemento subjetivo do tipo penal de receptação e sobre a ciência da origem criminosa do bem, já que o réu estava na posse direta dele, que era produto de crime, conforme se viu pelo depoimento das testemunhas. Neste prisma: Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180, "caput", do Código Penal. (RT 717/385). 
Em casos análogos ao presente, consoante sedimentado entendimento jurisprudencial, inverte-se o ônus da prova, competindo ao agente demonstrar a posse lícita da coisa, o que não se verificou. 
Neste sentido: Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova. (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Luiz Ambra – RT 728/543). 
Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição. (TACRIM-SP – AP – Rel. Carlos Biasotti – j. 05.12.1996 – RJTACrim 34/235). 
Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando-se, assim, a condenação. (TACRIM-SP – AP – Rel. San Juan França – j. 29.07.1997 – RT 746/629). 
No delito de receptação, sendo flagrado o agente com a res furtiva em seu poder, firma-se a presunção relativa da responsabilidade do réu, momento em que se transfere à defesa, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, a tarefa de comprovar a licitude da conduta mediante emprego de quaisquer dos artifícios inerentes ao exercício do contraditório e da ampla defesa, não havendo que se falar em indevida inversão do ônus da prova. (Precedentes). 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ – AgRg no HC 458.917/SC – Rel. Antônio Saldanha Palheiro – j. 06.12.2018 – DJe 17.12.2018). 
Não se aplica aos crimes de receptação e porte de arma o princípio da consunção, sobretudo em casos como o dos autos, no qual se verifica que o agente obteve por qualquer meio a arma em data bem anterior à sua prisão, sendo inegável a ofensa a bens jurídicos distintos, revelando-se a independência das condutas (de receptar e de portar).
É esse o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. PROCESSO PENAL. RECEPTAÇÃO. POSSE DE ARMA DE FOGO. APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA CONSUNÇÃO OU ESPECIALIDADE. TIPOS PENAIS PENAIS INDEPENDENTES QUE OFENDEM BENS JURÍDICOS DISTINTOS. INCIDÊNCIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido da inaplicabilidade da consunção, pois 'a receptação e o porte ilegal de arma de fogo configuram crimes de natureza autônoma, com objetividade jurídica e momento consumativo diversos' (HC 284.503/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 27/4/2016) (AgRg no REsp n. 1.623.534/RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 10/4/2018, DJe 23/4/2018). 2. Ademais, a pretensão do recorrente, para fins de aferição do bis in idem e da incidência do princípio da especialidade entre os delitos de receptação e de posse ilegal de arma de fogo, implica alterar a premissa fática adotada pelo Tribunal a quo, o que é vedado em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp n. 1.927.948/AC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/4/2021, DJe de 19/4/2021 - grifei).
Entende-se por configurado, também, o crime de favorecimento real do artigo 349 do Código Penal.
Isso porque, conforme nos ensina Mirabete: o delito previsto no art. 349 exige como pressuposto a ocorrência de um crime anterior, que pode ser de qualquer espécie. É irrelevante que esteja ele consumado ou tentado pois, em tese, é possível haver proveito ainda que sem consumação (o pagamento pela prática do crime, p. ex.). Não se exige que haja condenação transitada em julgado com relação ao crime pressuposto, o que é pacífico quanto aos crimes de receptação ou favorecimento pessoal, já que a prova da materialidade e autoria do delito antecedente pode ser produzida contra o autor do favorecimento real. Basta, assim, a certeza do crime anterior. (Manual de Direito Penal. Volume 3. 33 ed. São Paulo: Atlas, 2021, p. 478 - grifei).
No caso, com o acusado foi apreendida vultosa quantia em dinheiro (quase oito mil reais). Ele apresentou explicação pouco convincente a respeito da origem desse dinheiro, afirmando que era fruto de seu trabalho. Mas é sintomático constatar que o acusado não residia nesta cidade de Leme, sendo mesmo pouco crível a versão de que ele teria vindo até aqui para prestar um serviço e, nesse contexto, trouxe a mencionada quantia consigo. 
Observando-se o que ordinariamente acontece, ninguém, em sã consciência e licitamente, em especial nos dias de hoje, traz consigo essa importância em dinheiro vivo. Além disso, as testemunhas relataram que o acusado teria vindo até esta cidade para retirar a referida quantia em dinheiro a pedido de um traficante da cidade de Rio Claro. E, vê-se que a apreensão se deu justamente defronte à residência de pessoa conhecida pelo envolvimento com o tráfico (vulgo Sardinha).  
Observando-se esse contexto, dúvida não há de que o dinheiro realmente era produto do comércio ilícito de entorpecentes e que o acusado prestou auxílio no recebimento desse valor, incidindo, portanto, na figura típica a ela atribuída pela inicial acusatória.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase (art. 59, CP): sopesando-se as circunstâncias judiciais, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima, observa-se que o acusado ostenta vasta folha de antecedentes (fls. 127/141 e certidão de fls. 142/150). 
Assim, e considerando o volume de condenações definitivas, fixo as penas-base em um quarto acima do mínimo legal: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o crime de receptação qualificada (artigo 180, § 6º do Código Penal – pena em dobro do caput); 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o crime de porte de arma e 01 (um) mês e 07 (sete) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o crime de favorecimento real.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): nesta etapa, em razão da reincidência (o réu ostenta condenações múltiplas, de forma que uma delas pode ser considerada nesta fase), elevo as reprimendas em mais um sexto, alcançando-se 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, para o crime de receptação qualificada; 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa para o crime de porte de arma e 01 (um) mês e 13 (treze) dias de detenção e pagamento de 14 (catorze) dias-multa para o crime de favorecimento real.
Terceira fase: não há causas de aumento ou diminuição, reconhecendo-se o concurso material entre os delitos.
Penas definitivas: 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, para o crime de receptação qualificada; 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa para o crime de porte de arma e 01 (um) mês e 13 (treze) dias de detenção e pagamento de 14 (catorze) dias-multa para o crime de favorecimento real.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): para os crimes apenas com reclusão (receptação qualificada e porte de arma), o regime inicial de cumprimento será o fechado, em razão dos maus antecedentes, reincidência e quantum das penas. Para o delito apenas com detenção (favorecimento real), pelos mesmos fundamentos, o regime inicial de cumprimento será o semiaberto.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): incabível, em razão da quantidade de pena, dos maus antecedentes e reincidência.
Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza dos delitos e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 

Julgo procedente a ação penal e condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ADIEGO BUZATTO, qualificado nos autos: (i) como incurso no artigo 180, caput e § 6º, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso mínimo legal; (ii) como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso mínimo legal; (iii) como incurso no artigo 349 do Código Penal, à pena de 01 (um) mês e 13 (treze) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso mínimo legal; (iv) reconheço o concurso material entre as infrações, de modo que as penas deverão ser somadas, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Em relação ao veículo apreendido, após o trânsito em julgado, oficie-se ao Delegado de Polícia ou Detran e, nos termos dos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ, AUTORIZO desde já: (a) a alienação em leilão, depositando-se o produto da arrematação em favor do FUNPEN, nos demais casos (NSCGJ, art. 517, § 2º) OU tratando-se de veículo cujo estado de conservação ou a adulteração de sinal identificador inviabilize a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias a contar da data da apreensão, DETERMINO a compactação e, após, a venda em leilão judicial como sucata. Oficie-se ao Delegado de Polícia Presidente da Comissão de Leilão do DECAP e/ou DETRAN. Feita a alienação, comunique-se a autoridade de trânsito para fins de cumprimento do disposto na Resolução n° 11/98 do CONTRAN (NSCGJ, art. 516, §§ 3º e 4º).
Em relação ao dinheiro apreendido, DECRETO a perda da integralidade do valor, corrigido monetariamente e acrescido dos juros, em favor do FUNPEN (CPP, art. 123 e NSCGJ, art. 518, § 2º). 
Em relação à arma apreendida, como pertence à Polícia Militar, AUTORIZO a sua devolução à Organização Policial Militar Detentora Executiva do Armamento.
Custas pelo réu.
Com o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; (iii) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; (iv) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.
Leme, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA