1501345-17.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501345-17.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501345-17.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107804/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2371256 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5335/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2107804 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5335/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA JOYCE ALVES DE ASSIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.


FERNANDA JOYCE ALVES DE ASSIS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursas nas penas do art. 33, caput, c.c. Art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 11:00 horas do dia 17 de novembro de 2018, no interior da Penitenciária José Aparecido Ribeiro, em Franco da Rocha/SP, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, (i) 6g (seis gramas) de tetrahidrocannabinol, acondicionada em 01 (um) invólucro plástico; (ii) 46,4g (quarenta e seis gramas e quatro decigramas) de cocaína, acondicionada em 01 (um) invólucro; e (iii) 100 unidades da substância 2C-E (4-Etil- 2,5-Dimetoxifeniletilamina), com peso líquido de 1,1 gramas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo de constatação preliminar de fls. 17/19 e laudo químico-toxicológico de fls. 49/50 e 52/53.

Recebida a denúncia em 08/01/2019 (fls. 61), foi a ré citada (fls. 75) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 78).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e a ré foi interrogada ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 05/07), do auto de exibição de apreensão (fls. 08/09), laudo pericial de constatação de fls. 17/19 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 48/50 e 51/53, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvida perante a autoridade policial, a ré optou por exercer seu direito constitucional ao silêncio.

Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros . Disse que estava levando entorpecentes para seu ex-marido. Ele lhe pediu para que levasse os entorpecentes para ele. Encontrou uma pessoa em Mairiporã, que não conhece, cujo contato foi passado por seu esposo. É vendedora e tem 06 filhos. Seu ex-marido se chama Wenderson Guimarães Gonçalves. 

A versão apresentada pela acusada se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.  

A testemunha Luciana Pereira Nunes, no seu depoimento na Delegacia de Polícia, afirmou que é Agente de Segurança Penitenciária e que na presente data estava exercendo suas funções na Penitenciária José Aparecido Ribeiro em Franco da Rocha-SP, quando, por volta das 11 horas, a visitante FERNANDA JOYCE ALVES DE ASSIS, foi passar pelo procedimento de revista (“scanner”), como condição de acesso às visitas. Ao passar pelo referido aparelho, notou um invólucro na região pélvica. Imediatamente, solicitou apoio da agente DEJANIRA APARECIDA DE MELLO HORTA, ora testemunha, que se fez presente no local. A indiciada passou novamente pelo “scanner”, confirmando a suspeita. Ambas indagaram a visitante se ela estava portando algo ilícito, tendo esta confessado que havia introduzido em sua vagina um invólucro contendo drogas em seu ânus que seriam entregues a seu marido, o sentenciado WANDERSON GUIMARÃES GONÇALVES. Assim sendo, a própria indiciada retirou o invólucro e entregou para as agentes, sendo aberto na sua presença onde continha substância esverdeada aparentando ser “maconha”, substância esbranquiçada aparentando ser “cocaína” e uma cartela, aparentando ser droga sintética (LSD). Em relação à origem da droga, a indiciada informou que pegou de uma pessoa desconhecida na data de ontem e que iria entregar ao seu marido no interior da penitenciária. Desta feitam foi comunicado à diretoria do estabelecimento prisional, sendo providenciada a documentação correlata administrativa, sendo esta apresentada nesta Delegacia de Polícia por volta das 14 horas. 

Em juízo, afirmou que trabalhava no setor de revista da penitenciária na data dos fatos. Disse que a ré passou pelo scanner corporal e verificou um corpo estranho na imagem. Ela passou novamente e foi qiestionada. A ré admitiu que portaava droga e entregou o objeto para a declarante. Não se recorda se a ré disse o que faria com a droga. Reconhece a acusada nesta data. 

No mesmo sentido foi o relato da segunda testemunha  Dejanira Aparecida de Mello Horta, cujo depoimento na Delegacia de Polícia foi relatado que estava exercendo suas funções na Penitenciária José Aparecido Ribeiro em Franco da Rocha-SP, quando, por volta das 11 horas, sua colega, ora conduta, solicitou o seu apoio, porquanto havia notado um invólucro na região pélvica da visitante FERNANDA JOYCE ALVES DE ASSIS, que foi passar pelo aparelho de “scanner corporal”, como condição de acesso às visitas. A indiciada passou novamente pelo “scanner”, confirmando a suspeita. Ambas indagaram a visitante se ela estava portando algo ilícito, tendo esta confessado que havia introduzido em sua vagina um invólucro contendo drogas em seu ânus, que seriam entregues a seu marido, o sentenciado WANDERSON GUIMARÃES GONÇALVES. Assim sendo, a própria indiciada retirou o invólucro e entregou para as agentes, sendo aberto na sua presença onde continha substância esverdeada aparentando ser “maconha”, substância esbranquiçada aparentando ser “cocaína” e uma cartela, aparentando ser droga sintética (LSD). Em relação à origem da droga, a indiciada informou que pegou de uma pessoa desconhecida na data de ontem e que iria entregar ao seu marido no interior da penitenciária. Desta feitam foi comunicado à diretoria do estabelecimento prisional, sendo providenciada a documentação correlata administrativa, sendo esta apresentada nesta Delegacia de Polícia por volta das 14 horas.

Em juízo, disse que trabalhava no setor de revista da penitenciária, sendo qeu Luciana estava no scanner. Ela detectou alteração na imagem e solicitou nova verificação. Constatou volume estranho na região da pelve. A ré apresentou nervosismo e admitiu que estava levando entorpecente para o seu esposo. Ela retirou o objeto e entregou para as agentes. Constatou tratar-se de maconha, cocaína e droga sintética. 

Quanto às agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar a ré de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer a conheciam e esta nem tinha passagem policial prévia.

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelas agentes penitenciárias ouvidas, levam à certeza de que a acusada guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa à ré a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que a ré Fernanda Joyce deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegida, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pela ré.

A alegação da ré de que desconhecia o que havia no interior do invólucro não convence. Não apresentou o objeto para revista mas o escondeu em seu ânus. Trata-se de pessoa maior de idade, visitante regular de unidade prisional que, por certo, possui expertise suficiente para compreender a ilicitude da conduta e os riscos que assumiu na posse dessas substâncias. 
O fato de todas as visitantes serem submetidas a revista corporal em scanner não torna o crime impossível. Se assim o fosse, não haveria entrada de entorpecentes nas cadeias, fato este notório. Ainda, o simples fato de portar tamanha quantidade de substância nas proximidades do estabelecimento prisional já configuraria a infração sem necessidade de ter sido surpreendida no scanner.

Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réus indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.

Nesse sentido:

"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborado pelos agentes durante o período em que acompanharam a ré indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas.

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena base no mínimo legal, pois a ré é primária e de bons antecedentes.

Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea. Não há agravantes. Deixo de incidir a atenuante por ter sido a pena base fixada no mínimo legal.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos das agentes penitenciárias, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 

Neste sentido a jurisprudência:

 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia,Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno a ré FERNANDA JOYCE ALVES DE ASSIS como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Defiro o recurso em liberdade.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Tendo em vista que a ré foi defendida por advogado dativo, defiro a gratuidade da justiça, isentando-a do pagamento das custas processuais.

Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.

P.I.C.


Franco da Rocha, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA