1501643-61.2021.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 65/67) e pela prova oral.

Na fase policial, o acusado negou o tráfico, alegando que as drogas eram para seu consumo pessoal (fl. 08). Em juízo, deixou de ser interrogado porque se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501643-61.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501643-61.2021.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147046/2021 - DEL.POL.PAULINIA, 18229677 - DEL.POL.PAULINIA, 1399/21/319 - DEL.POL.PAULINIA, 2147046 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL FERNANDO DIAS EUGENIO
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu




Vistos.



JOEL FERNANDO DIAS EUGÊNIO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 31 de maio de 2021, por volta das 09h14m, na Rua Joaquim Bernardo da Silva, n° 97, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 05 microtubos plásticos contendo 8g de cocaína e 11 porções de Cannbis Sativa L, contendo 18g, tudo conforme Laudos de fls. 11/13 e 61/63. 

Acompanhada por inquérito policial, a denúncia foi oferecida e recebida pela decisão de fl. 77. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 103/105). Durante a instrução o réu deixou de ser interrogado, pois conforme exposto pelo agente penitenciário, recusou-se a comparecer ao ato, devido a uma manifestação "pacífica" realizada pelos detentos daquela unidade prisional. Ato contínuo, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por falta de provas, ofertando teses subsidiárias (fls. 135/137) .

Instruem os autos o laudo toxicológico definitivo, a F.A. do acusado e as respectivas certidões criminais.

É o relatório. Decido.

Em que pesem os esforços e as alegações expendidas pela combativa defesa, restaram provadas a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu, de modo que a sua condenação é medida imperativa.

A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 65/67) e pela prova oral.

Na fase policial, o acusado negou o tráfico, alegando que as drogas eram para seu consumo pessoal (fl. 08). Em juízo, deixou de ser interrogado porque se recusou a comparecer ao ato processual, alegando ter aderido a uma manifestação "pacífica" realizada naquela data, no estabelecimento prisional. O agente penitenciário foi indagado se foi-lhe facultada a presença e afirmou que sim, bem como informou que o réu não estava impedido comparecer à sala de tele-audiência para ser ouvido, tendo optado por não comparecer, conforme consta no arquivo audiovisual que instrui o processo.
 
Apesar de o acusado negar a traficância, na fase policial, as demais provas colhidas nos autos demonstram que praticava o tráfico ilícito, trazendo consigo, para entrega a terceiros, drogas proibidas – sem autorização e em desacordo com determinação legal.

A testemunha, Guarda Municipal, Maxwell da Silva Anacleto, na fase policial, disse que fazia patrulhamento junto com seu colega Serafim e ao passar pelo bairro Morro Alto, momento que visualizaram uma motocicleta parada na esquina que ao ver a viatura empreendeu fuga, não havendo tempo hábil para aborda-lo ou anotar as placas, observaram ainda que um indivíduo identificado posteriormente como Joel vinha em sua direção, porém ao também perceber a aproximação da viatura tentou se evadir sem êxito. Durante busca pessoal foi encontrado em seu poder onze porções de maconha, alem de cinco microtubos de cocaína e a quantia de R$ 26,00 reais em espécie. Diante da suspeita de Joel na pratica de venda de entorpecentes, Joel foi conduzido até esta delegacia para providencias de policia judiciaria (fl. 7). Em Juízo, manteve a versão apresentada (fl. 124).  

No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha, Guarda Municipal, Roberto Alves Serafim, que, em Juízo, ratificou o depoimento prestado na fase policial (fl. 06). Disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento acompanhado pelo guarda Maxwell, pois o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que o condutor da motocicleta, que estaria adquirindo a droga comercializada pelo acusado, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga não sendo possível detê-lo, sendo abordado apenas o réu na posse das drogas apreendidas. O acusado alegou que as drogas eram para seu uso pessoal. Não conseguiu visualizar se o réu chegou a entregar drogas ao condutor da motocicleta, pois se evadiu rapidamente.

De início, afasto a alegada falta de provas arguida pela Defesa. Isto porque, a prova oral colhida durante a instrução, confirmou as provas colhidas na fase inquisitorial. As testemunhas ouvidas foram firmes em confirmar os fatos narrados na denúncia, de forma clara e objetiva. 

Assim, a prova produzida sob o crivo do contraditório demonstrou os elementos incriminadores existentes contra o réu. Com efeito, não há qualquer motivo para infirmar ou ao menos afastar o rigor dos depoimentos dos guardas civis que participaram da diligência. 

As testemunhas apresentaram versão coesa e segura a respeito dos fatos em ambas as oportunidades, em que foram ouvidas, sendo possível o decreto condenatório fundado nos depoimentos prestados. 

Nesse sentido, vem decidindo, o Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 166.979/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 02/08/2012, DJe 15/08/2012). Grifei.

Não se vislumbra, ademais, qualquer razão para que o depoimento de algum agente estatal, neste caso, seja taxado de suspeito ou indigno de fé. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os guardas tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 

De outro lado, não se pode crer que os guardas municipais tivessem interesse em incriminar pessoa inocente. São agentes de segurança e não criminosos em busca de uma vítima. Portanto, a versão apresentada pelo réu, em juízo, está divorciada do conjunto probatório e não merece crédito.
 
Ademais, o fato de o acusado estar em local apontado como ponto de tráfico - portando razoável quantidade e variedade de drogas, devidamente embaladas para comercialização, juntamente com dinheiro trocado, é suficiente para ensejar a sua condenação pelo delito previsto no artigo 33, "caput”, da Lei n°11.343/06. Isso porque, restou caracterizada as condutas de trazer consigo e guardar drogas, que não se destinavam ao seu consumo próprio, mas ao consumo de terceiros.

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo, pode ser verificada pela quantidade de entorpecentes encontrados, que estavam acondicionados em porções individualizadas, prontas para o comércio espúrio,

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06.

Impõe-se, nestes termos, a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.

Reconhecida a procedência da pretensão condenatória, passo a dosimetria da pena.

Nos termos dos artigos 42, da Lei nº 11.343/06 e 59, do Código Penal, não vislumbrando nenhuma circunstância que autorize a elevação da pena base, fixo-a no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, pelo crime de tráfico de drogas. 

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, conforme certidão  de fls. 49/52. Portanto, agravo a pena em 1/6 (um sexto), obtendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. O acusado, por ser reincidente, não faz jus à benesse prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, em face da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu.

Em face do disposto no artigo 2º, §1º, da Lei n° 8.072/90 e da reincidência específica, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado. Note-se que a própria Constituição autorizou que o legislador ordinário impusesse um tratamento diferenciado a alguns tipos de crime, mormente os hediondos e assemelhados. Assim, a pena e o regime impostos pela lei especial têm pleno amparo constitucional, não havendo como, sem ofender a própria Constituição, impor regime mais brando para cumprimento da pena corporal.

Por todo o acima exposto, inviável conceder a substituição ou a suspensão da pena privativa de liberdade impostas ao réu. Por fim, não há qualquer sentido em se fixar o regime inicial fechado, obedecendo-se ao disposto na Lei dos Crimes Hediondos e na Constituição Federal, e, após, aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, que se mostra inadequada ao caso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JOEL FERNANDO DIAS EUGÊNIO, qualificado nos autos, ao cumprimento, em regime inicial fechado, de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06.

O réu foi preso em flagrante, está com a prisão preventiva decretada e agora condenado; percebe-se que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que diz respeito à necessidade de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, daí porque nego o apelo livre. Recomende-se.

Afasto a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, tendo em vista a inviabilidade de sua aplicação neste momento processual. Em que pese a intenção do legislador em antecipar o acesso do condenado a regime prisional menos gravoso, a pena fixada na sentença só se tornará definitiva após o trânsito em julgado, estando sujeita a alterações, inclusive majoração em sede recursal. 

De outro norte, não há nos autos informações suficientes para análise do preenchimento, por parte do condenado, dos requisitos objetivos e subjetivos, exigidos pela Lei de Execução Penal (artigos 112 e seguintes), o que deverá ser feito em sede de execução da pena. Por fim, é possível a concessão do benefício da progressão de regime por meio de execução provisória da pena, que será instaurada em momento oportuno perante o Juízo competente.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova). 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o mais necessário cumprimento da pena, com as devidas comunicações.

Custas na forma da lei.

P.I.C.


Paulinia, 10 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA