1501084-88.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... e em poder do bem subtraído.

Além do roubo majorado pelo concurso de agentes, está demonstrada a corrupção de 
menores.

Quanto à causa de aumento de concurso de agentes, como já salientado, ficou 
comprovada, com base na prova oral colhida.

Não há que se falar em tentativa, uma vez que o objeto subtraído deixou por inteiro
as esferas de vigilância das ofendidas, com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1501084-88.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

Vistos.

RODRIGO DE SANTANA SILVA RIBEIRO, ERIVALDO VICTOR MEDEIROS DE SOUZA e LEONE RAFAEL 
ARRAZ DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, c.c. o 
artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA), em concurso material (artigo 69, do Código 
Penal), porque, nas condições de tempo e lugar indicadas na denúncia, agiram da 
forma ali também esmiuçada.

A denúncia foi recebida, os acusados foram regularmente citados e apresentaram 
defesa preliminar.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas as vítimas e duas 
testemunhas e os réus, por fim, foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da 
denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados e desenvolveu 
teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade da infração é inconteste, estando consubstanciada no auto de prisão
em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, nos autos 
de reconhecimento positivos e na prova oral colhida, tanto na fase policial, quanto
em Juízo.

      
 
A autoria também é certa e segura.

Silentes na fase policial e ouvidos em Juízo, o acusado Erivaldo confessou as 
práticas, o acusado Leone negou as práticas e o acusado Rodrigo permaneceu em 
silêncio. 

Entretanto, os demais elementos de prova presentes nos autos permitem a condenação 
dos réus, nos termos da denúncia.

As ofendidas, ouvidas em Juízo, reconheceram parte dos réus, mesmo colocados na 
presença de outros réus de processos diversos, e confirmaram os fatos narrados na 
denúncia, asseverando a ação de quatro agentes, que, simulando estarem armados, 
incluindo um menor de idade, conseguiram subtrair-lhes o automóvel. Minutos depois,
o veículo foi recuperado, com os réus e o comparsa menor. 

E as declarações das ofendidas foram confirmadas por aquelas dos policias também 
ouvidos em Juízo, Alex e Douglas, que, além de reconhecerem os réus, disseram os 
viram sair em fuga do veículo subtraído, junto com o comparsa menor, eles que 
acabaram admitindo o roubo e forma reconhecidos pelas vítimas.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Incontroverso que os réus participaram do assalto, em comparsaria entre si e com 
menor de idade, sendo detidos logo após os fatos e em poder do bem subtraído.

Além do roubo majorado pelo concurso de agentes, está demonstrada a corrupção de 
menores.

Quanto à causa de aumento de concurso de agentes, como já salientado, ficou 
comprovada, com base na prova oral colhida.

Não há que se falar em tentativa, uma vez que o objeto subtraído deixou por inteiro
as esferas de vigilância das ofendidas, com inversão da posse, de modo que somente 
parte veio a ser recuperada pela ação eficiente dos policiais militares.  

A prática da corrupção de menores também está plenamente demonstrada. Os réus 
cometeram os delitos entre si e também na companhia de menor de idade, corrompendo-
o ou facilitando a corrupção dele, com ele praticando infrações penais ou 
induzindo-o a praticá-las.

Neste ponto, tem-se que, ao praticarem o roubo juntamente com adolescente, não 
resta dúvidas de que os acusados facilitaram a corrupção do menor. Tal crime 
classifica-se como formal, ou seja, delito cuja consumação independe de resultado 
naturalístico. Assim, desnecessário comprovar o caráter ilibado dos menores para 
que se possa falar no delito do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente (Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça).

Nesse sentido: “EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE).
NATUREZAFORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade 
de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando 
indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes.
2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a 

 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a 
perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do 
art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser 
demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega 
provimento....” (STF, RHC, 111.434, Relatora Ministra Carmen Lúcia, julgado em 
03/04/2012).

Ainda nesse sentido, temos: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. 
DELITO FORMAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Para a 
configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma
visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a
manutenção do menor na esfera criminal. 2. Agravo regimental a que se nega 
provimento....” (STJ, AgRg no RESP 1254739 RS, Ministro relator Marco Aurélio 
Bellizze, julgado em 29/03/2012).

Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

Inicialmente, fixo as penas-bases dos réus nos mínimos legais, isto é, quatro anos 
de reclusão e dez dias-multa para os crimes de roubo e em um ano de reclusão para o
crime de corrupção de menores.

Na segunda fase da dosimetria ausentes circunstâncias agravantes, embora 
reconhecida a circunstância atenuante da confissão para o réu Erivaldo e da 
menoridade relativa à época dos fatos para todos, elas não produzirão efeitos, pois
tais circunstâncias não podem reduzir as reprimendas aquém dos mínimos legais 
(Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de 
diminuição de pena em relação ao delito de corrupção de menores, permanecem as 
reprimendas no mesmo patamar; quanto ao delito de roubo, ausentes causa de 
diminuição de pena, impõe-se aplicar o índice exasperador de 1/3 (um terço), devido
à presença da majorante do concurso de agentes, alcançando cinco anos e quatro 
meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, no valor unitário mínimo, 
atualizado.

Por fim, nos termos do artigo 69, do Código Penal, reconhecido o concurso material 
entre os crimes de roubo e de corrupção de menores, somo as reprimendas, 
totalizando 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, atenta à quantidade de 
pena imposta, às circunstâncias concretas dos crimes de roubo, em especial o 
concurso de agentes com adolescente e as abordagem em via pública, denotando 
reprovabilidade diferenciada e personalidades desvirtuadas, além da menção de arma 
de fogo, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberto. Não é demais explicitar 
que o crime de corrupção de menores foi praticado no mesmo contexto do roubo 
majorado, justificado o mesmo regime. Anoto, por fim, que os réus  são primários.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados RODRIGO 
DE SANTANA SILVA RIBEIRO, ERIVALDO VICTOR MEDEIROS DE SOUZA e LEONE RAFAEL ARRAZ 
DOS SANTOS, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, c.c. o 
artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA), em concurso material (artigo 69, do Código 
Penal), às penas de, para cada um, 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor 
mínimo, atualizado.

 
Presos durante o curso do processo, em caso de recurso assim deverão permanecer os 
réus, com mais razão agora, que condenados.

Recomendem-se e expeçam-se guias de recolhimento.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados
e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 2 de junho de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

