1501785-83.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250472/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
27399155 - CPJ SANTO ANDRE, GI5244-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2250472 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENDREW RODRIGO ALVES DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501785-83.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501785-83.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250472/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
27399155 - CPJ SANTO ANDRE, GI5244-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2250472 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENDREW RODRIGO ALVES DA COSTA

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de ENDREW RODRIGO ALVES DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, a quem se
imputa a prática dos delitos de roubo qualificado e receptação, consoante 
tipificações respectivas do art. 157, § 2º, incisos II, V, c.c. §2º-A, inciso I, 
c.c. §2°-B e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, caput, todos do Código 
Penal, observando-se os dispositivos da Lei n° 8.072/90.
Consta na denúncia que, em 13 de setembro de 2022, por volta de 08h40min, neste 
município e Comarca de Santo André, o réu e um comparsa dele não identificado, 
agindo em concurso entre eles, com unidade de desígnios e identidade de propósitos,
subtraíram, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida com emprego
de arma de fogo de uso proibido/restrito e com restrição de liberdade da vítima, o 
automóvel “Fiat/Fiorino HD WK E”, branca, placas QMQ-3101, avaliado em R$67.000,00,
carregado com vários produtos, além de 02 aparelhos de telefones celulares 
“Samsung”. Consta ainda que, em data indeterminada, entre 21 de junho e 13 de 
setembro de 2022, em local ignorado desta Comarca, o réu e outro comparsa não 
identificado, agindo em concurso entre eles, com unidade de desígnios e identidade 
de propósitos, recebeu e conduziu o veículo “Peugeot/207 Passion XR”, sabendo 
tratar-se de produto de crime de roubo ocorrido em 21 de junho de 2022, objeto do 
Boletim n° CQ7096.
Denúncia às fls. 02/04, recebida às fls. 94/97, na data de 21 de setembro de 2022.
Defesa preliminar apresentada e analisada em audiência, na data de 06 de outubro de
2022, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a 
absolvição sumária do réu, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal, 
razão pela qual, em ato contínuo, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios. 
Na data de 31 de outubro de 2022, realizou-se audiência de instrução em 
continuação, sendo ouvida testemunhas e, ao cabo, interrogado o réu.

Em alegações finais, deduzidas por meio dos memoriais de fls. 264/268, pleiteou o 
Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, 
nos termos da exordial acusatória.
Já a Defesa, de sua vez, por meio de seus memoriais de fls. 273/288, pugnou pela 
absolvição do réu, formulando pleitos subsidiários. 
É o relatório do essencial.

Fundamentação. 

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal NÃO PROCEDE. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 06/11, autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/23, 
autos de avaliação de fls. 24/25, laudos periciais de fls. 145/178.
A autoria delitiva, de sua vez, NÃO restou suficientemente comprovada ao longo da 
instrução realizada.

Exposição da prova

A vítima, Sr. Andrei Kleim Damasceno, quando de suas declarações prestadas em solo 
policial, informou que, na data dos fatos, por volta das 08h40min, realizava 
entrega de produtos eletrônicos à destinatários diversos. O carro estava carregado 
com produtos avaliados em R$ 225.786,63, acondicionados em um cofre situado no baú 
do carro. Foi abordado por um rapaz negro, magro, idade aparente 25 anos, que, 
mediante o emprego de uma arma de fogo (revólver calibre .38), subtraiu o 
automóvel., levando-a juntamente com o veículo. O carro foi abandonado pelo 
infrator, na via pública, em uma comunidade da Sacadura Cabral, neste município, 

momento em que ela, a vítima, foi colocada em um outro automóvel, da marca Peugeot,
de cor preta, placa EWL1494, ocupado pelo desconhecido (que assumiu a direção do 
carro), bem assim por um outro infrator (identificado posteriormente como sendo o 
indiciado ENDREW RODRIGO ALVES DA COSTA), o qual a manteve como refém no banco 
traseiro. O revólver calibre .38 foi passado do desconhecido para as mãos de 
Endrew. Após cerca de dez minutos, os infratores estacionaram o carro pela Rua 
Rosária, 187, Sacadura Cabral, onde foram surpreendidos por uma viatura da polícia 
militar. Com a aproximação do veículo oficial, os roubadores empreenderam fuga, 
levando com eles a vítima. Depois de alguns quilômetros de acompanhamento policial,
o motorista chocou o Peugeot contra um outro automóvel (Fiat Toro) estacionado na 
via pública. O motorista saltou do carro e fugiu a pé. O comparsa (Endrew) acabou 
sendo detido pelos militares e a vítima libertada. Em delegacia, reconheceu sem 
dúvidas Endrew Rodrigo Alves da Costa, como sendo um dos coautores do crime que 
suportou. Em juízo, confirmou ter sido vítima de roubo quando realizava uma 
entrega, tendo sido levado no veículo que conduzia, porém, pouco após, colocado em 
um outro automóvel. Descreveu a pessoa que o abordou como sendo negro, altura 
mediana, porte médio, entre 20/30 anos. No segundo automóvel havia outra pessoa, 
tendo ele (ofendido) permanecido de cabeça baixa por ordem dos roubadores. Pouco 
após haver sido posto no segundo veículo ouviu barulho de sirene de polícia. 
Confirmou ter havido uma colisão do veículo em que estava com um veículo estava na 
via pública. De início, chegou a ser confundido com os roubadores. Os roubadores 
conseguiram sair do veículo e ingressaram em uma comunidade, tendo os policiais 
efetuado a prisão de um deles. Declinou haver permanecido cerca de uma hora em 
poder dos roubadores. Quanto reconhecimento em solo policial, informou que o rapaz 
preso não lhe foi apresentado para fins de realização de referido ato. Relatou que 
seu veículo foi avariado, mas nada da carga foi levado. Aos questionamentos da 
Defesa, reiterou ter avistado pouco os roubadores, não sabendo declinar quaisquer 
características que pudessem levar a identificação do roubador. Não conseguiu 
identificar a pessoa presa como a que o abordara. Reiterou não ter visto o momento 
da prisão. Em juízo, não reconheceu nenhum dos detentos que foram apresentados, 
reiterando que o roubador que o abordara era negro.

A vítima, Erivamar Arruda De Aquino¸ quando de suas declarações em juízo, narrou 
que foi vítima de roubo de um veículo, no mês de junho. Foi, posteriormente, 
informado, do encontro de seu veículo. Declarou que não foi informado do encontro 
de seu veículo, eis que recebera o valor de seguro.

Os policiais militares, Sr. CAIO FERNANDES CORRÊA LEITE, Sr. MATEUS RAFAEL GASPAR 
PINHEIRO e Sr. MARIANO DIAS DO CARMO FILHO, quando de seus depoimentos em Delegacia
de Polícia, narraram que estavam em patrulhamento quando avistaram, por volta das 
09h30min, o veículo Peugeot 207 de placas “EWL1494” (na ocasião ostentando placas 
falsas KKL9F19), com os vidros totalmente escuros ("insufilmados") estacionado na 
via pública. Acompanharam o carro que prosseguiu em fuga, não obstante os alertas 
de parada. O acompanhamento deu-se até a Rua Júlio Ribeiro, 100, local onde o 
condutor fugitivo chocou o automóvel Peugeot contra o veículo Fiat Toro (placas 
FWJ4H38). Com a interceptação o motorista (negro, boné vermelho, 1.75m, magro) do 
Peugeot saltou do carro e empreendeu fuga exitosa a pé. O comparsa que ocupava o 
banco traseiro do automóvel saiu do carro e tentou fugir a pé, contudo acabou sendo
detido, após embate físico. Em revista pessoal, identificado ENDREW RODRIGO ALVES 
DA COSTA, nada de ilícito com ele foi encontrado. Um revólver calibre nominal .38, 
com numeração suprimida e municiado com 05 cápsulas intactas, foi localizado no 
chão próximo ao capturado após ele ter dispensado quando da aproximação dos 
militares, ao qual foi dada voz de prisão.

Em juízo, o PM Caio relatou que sua equipe estava em patrulhamento de rotina, tendo
se dado com um veículo mal estacionado. O veículo passou a fugir da viatura 
policial, mas veio a colidir com outro veículo que estava na via pública. Após a 
colisão, três pessoas deixaram o veículo – uma delas, a vítima. Dois indivíduos 

correram, sendo um deles alcançado por um dos policiais. Confirmou que houve a 
apreensão de uma arma de fogo e que houve embate físico entre um dos policiais e o 
réu. O veículo que a vítima conduzia foi encontrada por conta do rastreamento. 
Segundo a equipe do Distrito Policial, houve reconhecimento por parte da vítima. 
Aos questionamentos da Defesa, declarou que eram quatro policiais na perseguição. 
Relatou conhecer a localidade, onde há comércios, bem como pontos de tráfico. 
Afirmou que o veículo Peugeot era totalmente insulfilmado.

Já o PM Mariano, de sua vez, narrou que, em patrulhamento, no período da manhã, 
teria avistado um veículo mal estacionado e com películas bastante escuras. Tal 
veículo deixou o local assim que avistada a viatura, em saída brusca. Tal veículo 
veio a colidir com outro, e dele saíram os ocupantes – dois dos quais correram. O 
rapaz detido pelo depoente declarou ser vítima de roubo praticados pelos outros 
ocupantes. Confirmou que o foi o PM Mateus quem deteve o réu, que não foi mostrado 
à vítima. Declarou que segundo informações do Delegado de Polícia houve 
reconhecimento do réu. Aos questionamentos da Defesa, relatou que no local da 
prisão há comércios, bem como tráfico de entorpecentes. Informou que havia poucas 
pessoas na via pública quando da detenção.

O PM Mateus Rafael Gaspar Pinheiro, em juízo, declinou que o veículo no qual 
estavam o réu e terceira pessoa teria tentado se evadir ao avistar a viatura 
policial, o que motivou a tentativa de abordagem, não tendo o motorista obedecido 
aos sinais de parado. O veículo roubado veio a colidir, dele desembarcando os dois 
ocupantes. O réu foi alcançado e detido, conquanto tivesse permanecido o tempo todo
se debatendo. Somente depois verificou que um terceiro indivíduo, que estaria no 
veículo Peugeot, seria a vítima da ação delitiva. Foi informado que a vítima teria 
reconhecido com certeza o réu detido. Aos questionamentos da Defesa, declinou que 
os fatos se deram no período da manhã, não havendo muitas pessoas na rua. Declarou 
não ter perdido o acusado de vista.

 O Delegado de Polícia, ouvido a pedido do Ministério Público, recordou-se dos 
fatos, aduzindo que não se recordava de detalhes da ocorrência, haja vista serem 4 
ou 5 flagrantes diariamente. Declinou que houve reconhecimento do réu pela vítima e
que ele, depoente, na qualidade de Presidente do Inquérito, segue todos os 
procedimentos previstos para realização de tal ato. Recordou-se que a apresentação 
do flagrante se deu no horário do almoço, de maneira que somente os militares lá 
permaneceram, tendo a vítima permanecido no DP. 

Por fim, o réu, quando de seu interrogatório, declarou que levava seu filho à 
escola no período da manhã, como de hábito, voltando para casa. Após, foi a um 
mercado, mas como o gás teria acabado, iria pedir dinheiro a seu pai. No trajeto, 
passou por um ponto de tráfico, passando a ouvir uma gritaria e uma colisão de 
veículo, sendo, na sequência abordado por um policial, que chegou a agredi-lo. 
Referido policial não o deixou se pronunciar. No DP permaneceu na viatura e passou 
a ser acusado da prática de roubo. Aos questionamentos do Ministério Público, 
informou que não teve chance anterior de dar a versão dada na presente data. Aos 
questionamentos da Defesa, afirmou não ter sido colocado em nenhuma sala para fins 
de reconhecimento. Declarou residir na mesma comunidade desde o nascimento. 
Confirmou ter tatuagem no braço e no pescoço.

Análise e valoração da prova

Pois bem.

Em que pese a regularidade formal do flagrante, o qual culminou em sua convolação 
em prisão preventiva do réu, o quanto produzido em juízo não se mostrou suficiente 

 
 
para que seja gerada uma condenação em face do réu.

O principal fator condutor do non liquet é justamente o depoimento da vítima, que, 
além de não haver reconhecido o réu em juízo, declarou, mesmo sendo questionada de 
forma insistente a respeito, não haver procedido ao reconhecimento formal em solo 
policial. Tal declaração ganha em destaque por duas razões: primeiramente porque 
tal lacuna não restou preenchida pela prova produzida em juízo, ou seja, o 
ofendido, à luz do contraditório, não reconheceu o réu que lhe fora apresentado (em
meio a outros dois detentos). Em segundo lugar, o roubador com o qual teve o 
ofendido mais contato foi descrito, não conferindo tal descrição com as 
características físicas do réu. Outrossim, não se há de perder de vista que não se 
trata de primeira ou segunda vítima que alega, perante este juízo, não ter 
procedido a qualquer reconhecimento na fase policial, contrariando, assim, 
documento relativo a tal ato que se encontra no inquérito policial.

Em face de tal divergência, é certo que a prova – assim denominada somente aquela 
que é produzida em juízo, à luz do contraditório e ampla defesa (com a exceção 
relativa às cautelares e medidas não repetíveis) – deve prevalecer sobre os 
elementos informativos próprios do inquérito policial.

Há de se somar a esses pontos, ainda, as divergências quanto ao local exato de 
encontro da arma, tal qual ponderado pela Defesa técnica em suas alegações finais.

Por fim, o réu negou a prática delitiva, não estando tal negativa em rota de 
colisão com a dinâmica dos fatos narrados.

A solução absolutória, assim, se impõe.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a 
presente ação penal para ABSOLVER o denunciado ENDREW RODRIGO ALVES DA COSTA (RG 
57093704) das acusações que lhe são feitas no presente processo, fazendo-o com 
fundamento na norma do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Expeça-se, em consequência, o correspondente ALVARÁ DE SOLTURA em favor do réu.
Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada e registrada eletronicamente. 
Santo André, 19 de novembro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 19 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

