1501774-30.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... uso pessoal.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501774-30.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501774-30.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2149452/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 25327745 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2149452/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO RANIERI SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de RICARDO RANIERI SOUZA, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 26 de maio de 2022, no período da noite, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária “Ataliba Nogueira”, situado na Rodovia Jornalista A. Proença, Km 4,5, no bairro Conjunto Res. Padre Anchieta/Boa Vista, nesta cidade e Comarca para fins de tráfico, 47 invólucros plástico contendo 230g (massa líquida) de maconha ou Tetrahidrocannabinol, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamenta.
Auto de prisão em flagrante (pág. 07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14); laudo de constatação preliminar (págs. 16/17) e definitivo (págs. 98/100). 
Por decisão data de 04 de julho de 2022 (págs. 119/121), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 136/137). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (págs. 144/147), e o réu foi devidamente citado (pág. 169), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência específica, afastamento da causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06, regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Enicelso Luiz de Carvalho, em sede administrativa, narrou ser agente Penitenciário e trabalhar no Centro de Progressão Penitenciária Professor Ataliba Nogueira. No dia 26 de maio próximo passado, o reeducando Ricardo Ranieri Souza, após voltar do trabalho externo, começou a passar mal, por volta das 21h, se queixando de dores abdominais. Os agentes plantonistas do período da noite levaram Ricardo até o pronto socorro do Hospital Mário Gatti, onde souberam que o reeducando havia ingerido invólucros plásticos com maconha. Após procedimento cirúrgico realizado no outro dia, constatou-se a presente da 47 (quarenta e sete) invólucros com maconha dentro do estômago do acusado. Em contato com o reeducando, ele lhe que iria vender as drogas dentro do presídio a fim de quitar uma dívida. Diante dos fatos, o detido foi conduzido a esta Delegacia para as providências de Polícia Judiciária.
Em juízo, relatou que, no dia dos fatos, o acusado retornou para a unidade prisional com entorpecentes no estômago, sendo encaminhado para o hospital, passando por um procedimento cirúrgico e depois foi conduzido para a delegacia para apresentar as drogas. Informou que com o acusado foram encontrados 47 (quarenta e sete) papelotes de maconha. Não conversou com o acusado e que o mesmo passou mal no interior da unidade, sendo socorrido e levado para o atendimento. Por fim disse que no dia dos fatos teve uma contagem diferente dos presos.
A testemunha Alex Nascimento Araújo da Silva, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, declarou que no dia dos fatos o acusado retornou da saída temporária, que passou mal dentro da unidade prisional, sendo socorrido e constatado que havia drogas em seu interior. Informou que com no interior do acusado havia 47 (quarenta e sete) papelotes de maconha. Ele foi conduzido ao hospital, mas não conversou com o acusado.
O réu Ricardo Ranieri Souza, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, não retornou da saída temporária, mas sim após trabalhar externamente.Adquiriu uma dívida dentro do pavilhão; estava "limpo" há quatro anos, mas teve uma recaída e voltou a usar cocaína. Após retornar do trabalho, estava em sua cela quando percebeu um barulho diferente, sendo que um preso o informou que haveria uma vistoria no pavilhão. Neste momento apareceu o credor da dívida, fornecendo a droga para que o acusado ingerisse, dizendo que tal ato quitaria metade da dívida. No momento, a oferta parecia ser boa, e que teve medo de sofrer represália dias antes da saidinha, pois receberia o dinheiro o restante da dívida dias depois. Declarou que aceitou a proposta, ingerindo a droga e vindo a passar mal. Tentou vomitar e foi socorrido. Por fim, relatou que ficou 04 (quatro) dias em coma no hospital e que atualmente cumpre pena por tráfico de drogas.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, c.C. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 47 (quarenta e sete) invólucros, contendo 230g (peso líquido) de Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecido como maconha, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os agentes reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes penitenciários não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modus operandi e a quantidade da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia. Necessário pontuar que o acusado ingressou no estabelecimento prisional após ingerir grande quantidade de droga, circunstância constata em decorrência do mal estar por ele sofrido, tendo que ser socorrido ao nosocômio, passando por cirurgia. 
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
Ante a grande quantidade de droga apreendida, não se vislumbra que seria apenas para uso pessoal. Como destacado pelo acusado, é alto o valor da droga dentro do estabelecimento prisional e o acusado ingeriu grande quantidade da substância entorpecente, o que lhe traria maior lucratividade.
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. Págs. 16/17 e 98/100), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de Tetrahidrocannabinol (THC). Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542).
A versão  do réu no que concerne às ameaças sofridas dentro do estabelecimento prisional restou isolada nos autos, desprovida de qualquer embasamento fático probatório. Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras as suas alegações, não se cogita a presença da causa supra legal excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta do réu, devendo ele se valer de outros meios, legais, para garantir sua segurança e sanidade mental, não justificando a mercancia ilícita de drogas, mesmo porque a dependência química não lhe foi imposta e não se reveste de escusa para prática de delitos, ainda que para manutenção do próprio vício. Assim, esta alegação não merece acolhida.
Por fim, restou comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, pois é clara a intenção de mercancia, por parte do réu, de tal substância ao inserir nas dependências da referida penitenciária de maneira tão ardilosa, demonstrando destreza. Logo, restou evidente nos autos que o réu adentrou ao estabelecimento prisional com o intuito de fornecê-lo a indivíduos que cumpriam pena na prisão supracitada e não apenas para uso pessoal.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0000047-36.2018.8.26.0618 - pág. 46), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência específica (Proc.1500270-75.2019.8.26.0618 – págs. 46/47).
Na terceira fase, a circunstância de aumento de pena tipificada no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, se mostra caracterizada na ação delitiva do réu, porque o mesmo traficava drogas no estabelecimento prisional, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Deixo de aplicar a redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, devido à reincidência do réu.
"Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0)”
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado RICARDO RANIERI SOUZA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, pela quantidade de drogas apreendidas e reincidência específica do réu. 
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. 
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA