1501100-09.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... que as drogas seriam destinadas ao tráfico de drogas. Bruno Emidio Borges, testemunha arrolada pela acusação, declarou em juízo que é Policial militar e na data dos fatos estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido por haver intenso tráfico de drogas, quando avistou o acusado, já conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas, por estar sempre em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501100-09.2022.8.26.0530            Controle: 2022/000985
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2118730/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENNEDY ANDERSON BELOTI SANTA ROSA


Ao 01 dia do mês de novembro de 2022, às 14:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Kennedy Anderson Beloti Santa Rosa, sua Defensora nomeada, Dra. ISADORA VALOCHI ARANTES (OAB/SP 390876); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Bruno Emídio Borges e Robson da Silva Santos. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Bruno Emídio Borges e Robson da Silva Santos, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Kenndey Anderson Beloti Santa Rosa, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. KENNEDY ANDERSON BELOTI SANTA ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 02 de maio de 2022, por volta das 13h50, na Rua Coronel Francisco Schimidt nº 2729, Jardim Soljumar, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo e tinha em depósito, 8,93 (oito gramas e noventa e três decigramas), de “Tetrahidrocanabinol”, substância popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 01 (um) pequeno saco plástico, 12,09g (doze gramas e nove centigramas) de “Benzoilmetilecgonina”, conhecido como “cocaína”, acondicionados em 50 (cinquenta) microtubos plásticos, do tipo eppendorf e 5,82g (cinco gramas, oitenta e dois decigramas) de “Benzoilmetilecgonina”, conhecido como “cocaína na forma de crack”, acondicionados em 28 (vinte e oito) invólucros plásticos fechados, conforme auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, fotografias e laudos de exame químico-toxicológicos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a peça acusatória, o acusado dirigiu-se até um ponto conhecido pela prática de tráfico de drogas e depositou, junto a um cano de água, diversas pedras de crack e vários microtubos contendo cocaína, além de uma balança de precisão e dinheiro, mantendo parte da droga consigo, para a comercialização no local. Nesse contexto, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local e encontraram KENNEDY, já conhecido dos meios policiais pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Diante de tais circunstâncias, o acusado foi abordado e constatou-se que este trazia consigo 03 (três) pinos de cocaína e 08 (oito) pedras de crack, além da quantia de R$ 18,00 (dezoito reais) em dinheiro. Com o auxílio de um cão farejador, os policiais localizaram, na rachadura da calçada e junto a um cano de água, outras 20 (vinte) pedras crack e 47 microtubos de cocaína, iguais àquelas encontradas em poder do acusado, além de uma balança de precisão pequena e a quantia de R$85,00 (oitenta e cinco reais) em dinheiro. Indagado, KENNEDY admitiu, informalmente, a prática do tráfico de drogas. O local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, o modo de embalagem dos estupefacientes e o dinheiro apreendido com o acusado, além da balança de precisão, denotam que os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao comércio. Ao acuso foi concedido o benefício da liberdade provisória (páginas 37/38), sendo expedido alvará às páginas 37/38. A denúncia, recebida em 14 de julho de 2022 (páginas 74/76), venho acompanhado do auto de prisão em flagrante e documentos (páginas 04/08). O acusado compareceu espontaneamente em cartório, onde foi realizada sua citação (página 90). Defesa preliminar às páginas 88/89. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo em seguida, realizado o interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. Ao final, requereu a decretação do perdimento de valores apreendidos. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento, em resumo, de ausência de prova suficiente para o decreto condenatório, destacando que fora apreendida apenas maconha na posse do acusado, droga esta que seria destinada ao seu consumo pessoal. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (página 04), boletim de ocorrência (páginas 09/11), auto de exibição e apreensão (página 13), auto de constatação preliminar (página 22), fotografias (páginas 14/21), laudos de exame químico-toxicológicos (páginas 58/60), laudo de objeto (páginas 61/64), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria também foi devidamente comprovada. KENNEDY declarou perante Autoridade Policial que sua família está ciente de sua prisão e não sofreu violência nem ameaça quando foi detido, nem dentro da Delegacia. Sobre os fatos, nega que seja traficante de drogas e que estivesse na posse de tais substâncias e/ou vendendo as mesmas. Disse ser usuário de "maconha" e estava no local apenas consumindo tal droga, na companhia de outras pessoas, cujos nomes não deseja declinar. Afirmou que a PM chegou e em revista os policiais encontraram consigo somente um isqueiro. Em seguida, encontraram drogas próximo de onde fora abordado, as quais, como já disse, não eram suas e que havia acabado de chegar no local. Nunca foi preso nem internado na Fundação CASA. Enquanto menor de idade, foi conduzido por quatro vezes à Polícia Civil, todas por tráfico de drogas. Trabalha no lava-jato "JF" (página 07). Em juízo declarou que na data dos fatos estava defronte à residência de um amigo “comendo uma marmita” quando os policiais passaram pelo local e depois retornaram. Disse que os seus amigos foram abordados, assim como o interrogando. Afirmou que apenas a maconha estava em sua posse a qual seria para o seu consumo pessoal, dizendo que pretendia fumar durante a tarde em uma pescaria. Estava na posse de isqueiro. Declarou ter visto os policiais localizarem outras drogas cerca de 20 metros do local. Disse conhecer o policial Bruno. Afirmou que trabalha como servente de pedreiro. Informou que durante a adolescência, respondeu por procedimentos de tráfico (três) e um acidente de trânsito. A versão apresentada pelo acusado em ambas as fases da persecução penal não encontra respaldo no conjunto probatório, sendo desmentida pela prova testemunhal a seguir colacionada. Com efeito, o acusado quer fazer crer que estava na posse apenas de maconha, a qual seria destinada ao seu consumo pessoal. Neste ponto destaca-se que os policiais militares sequer se lembraram da apreensão da maconha, tendo negado que o acusado estivesse fazendo consumo de maconha ou que houvesse petrechos para tal consumo no local. Ademais, as drogas apreendidas próximo ao acusado estavam embaladas de forma idêntica àquelas que estavam na posse do acusado, destacando-se que também foram apreendidas quantia em dinheiro e balança de precisão, revelando que as drogas seriam destinadas ao tráfico de drogas. Bruno Emidio Borges, testemunha arrolada pela acusação, declarou em juízo que é Policial militar e na data dos fatos estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido por haver intenso tráfico de drogas, quando avistou o acusado, já conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas, por estar sempre em “biqueiras” aparentando envolvimento com o tráfico de drogas, e decidiu abordá-lo. Disse já ter abordado o acusado em datas anteriores, assim como já tê-lo visto posteriormente aos fatos em locais destinados ao comércio de drogas. Na data dos fatos, em revista pessoal, com o acusado foram encontrados 3 eppendorfs de cocaína, 8 pedras de crack e R$18,00. Com a ajuda de cão farejador, bem próximo ao local onde o acusado estava, numa rachadura da calçada, junto a um cano de água, foram encontradas outras 20 pedras de crack iguais as anteriores, bem como outros 47 microtubos iguais àqueles primeiros, além de uma balança de precisão pequena e R$85,00. Afirmou que o acusado admitiu a propriedade de todas as drogas, confessando o tráfico de drogas. Esclareceu que o acusado estava sozinho, não havia ninguém em companhia dele, mas sim passando pela rua. Robson da Silva Santos, testemunha arrolada pela acusação, no mesmo sentido, declarou em juízo que é policial militar e encontra-se em serviço na data dos fatos quando passaram pelo local, conhecido por ser ponto de venda de drogas, e resolveram abordar o acusado. Em revista pessoal, com o acusado foram encontrados 3 microtubos cocaína, 8 pedras de crack, amarradas em “nós” em saco plástico, comumente utilizados para embalar drogas, além de R$18,00. Disse que o acusado admitiu a propriedade das drogas, as quais disse que seriam destinadas ao seu consumo pessoal. Com a ajuda do cão farejador, que faz parte da equipe, por serem do Canil, foram localizadas as demais porções de drogas, embaladas de forma idêntica, além de R$ 85,00 em dinheiro e uma pequena balança de precisão. Disse que o local dos fatos é bastante movimentado e que havia mais pessoas passando pelo local. Afirmou que ao ser localizada a droga por cão farejador, o acusado a princípio admitiu a propriedade, na sequência passou a dialogar com populares negando a droga e ao final admitiu serem todas as drogas de sua propriedade. Disse que não conhecia o acusado até a data dos fatos, asseverando já tê-lo abordado após esse dia. Extrai-se das provas produzidas durante a instrução que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e destinaria o entorpecente à comercialização. Os depoimentos dos policiais militares são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial e indicam que as drogas apreendidas, de três tipos, eram de propriedade do acusado. De fato, restou comprovado que KENNEDY ANDERSON BELOTI SANTA ROSA estava em um ponto conhecido pela prática de tráfico de drogas e depositou, junto a um cano de água, diversas pedras de crack e vários microtubos contendo cocaína, além de uma balança de precisão e dinheiro, mantendo parte da droga consigo. Os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local e encontraram KENNEDY, já conhecido dos meios policiais pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Diante de tais circunstâncias, o acusado foi abordado e constatou-se que este trazia consigo 03 (três) pinos de cocaína e 08 (oito) pedras de crack, além da quantia de R$ 18,00 (dezoito reais) em dinheiro. Com o auxílio de um cão farejador, os policiais localizaram, na rachadura da calçada e junto a um cano de água, outras 20 (vinte) pedras crack e 47 microtubos de cocaína, iguais àquelas encontradas em poder do acusado, além de uma balança de precisão pequena e a quantia de R$85,00 (oitenta e cinco reais) em dinheiro. Indagado, KENNEDY admitiu, informalmente, a prática do tráfico de drogas. Destaca-se que a versão do acusado, que nega estivesse na posse ou mantendo em depósito cocaína e crack, mas tão somente maconha, não restou confirmada em juízo. Ademais, em matéria de crime relacionado a drogas como os que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, no caso em tela externado por ter em depósito drogas, a palavra dos agentes deve ter relevo e destaque, não se vislumbrando tenham os agentes da lei agido de maneira deliberada com a intenção de prejudicar o acusado ao “forjar” drogas que estavam em sua posse. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). Não bastasse a fala coesa dos policiais militares, certo é que e as circunstâncias em que os fatos ocorreram são suficientes para embasar a prática delitiva pelo acusado, posto ter o acusado sido surpreendido na posse de cocaína e crack e dinheiro, sendo localizadas, ainda, outras porções de drogas, todas individualmente embaladas, dinheiro e balança nas proximidades. Ademais, como mencionado pelo próprio acusado em juízo, estando com 19 anos de idade, quando adolescente respondeu a procedimento por prática de atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas. Ante o exposto, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório parcial, conforme acima apontado. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, ficando afastadas as teses em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. No caso concreto, não se vislumbra circunstâncias judiciais que indiquem a exasperação da pena base, que fica mantida no patamar mínimo legal. Ausentes agravantes. Está presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), pois o acusado, nascido em 14.10.2003, era menor de 21 anos na data dos fatos. Estando a pena base fixada no mínimo legal, deixo de eduzi-la em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo STJ. Na terceira fase, ausente causas de aumento. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário (certidão de página 104/105) e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa. Neste ponto, observo quanto à consideração dos atos infracionais como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e ao consequente afastamento do tráfico privilegiado, a Terceira Seção do Colendo STJ, no julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP, consolidou o entendimento de que somente é possível quando evidenciada a gravidade da conduta pretérita, a qual deve guardar razoável proximidade temporal com o delito em apuração.  Referidas condições devem ser cumpridas cumulativamente para fins de afastamento do benefício. Em outras palavras, a inimputabilidade penal de menores de 18 anos faz com que, em regra, a existência de histórico infracional não implique reconhecimento de dedicação a atividades criminosas, salvo em excepcionais situações nas quais fiquem caracterizadas a especial gravidade e a contemporaneidade dos atos praticados pelo então menor. No caso em tela, em que pese ter o acusado respondido por atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas na infância, é certo que não há provas seguras nos autos a indicar liame entre os fatos tratados nos autos com aqueles anteriormente mencionados, razão pela qual não serão considerados para afastar o redutor. Entretanto, a diversidade e quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o  magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.”(ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidos maconha, crack e cocaína, em quantidade razoável, reduzo a pena em 1/2 e fixo-a em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da diversidade e quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O réu respondeu o processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Perda de bens. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado KENNEDY ANDERSON BELOTI SANTA ROSA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Regime inicial aberto. Nos termos da fundamentação, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados." Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Isadora Valochi Arantes (OAB/SP 390876) em 100% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.