1501681-49.2020.8.26.0318
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... de prisão em flagrante delito por tráfico de drogas ao indiciado.  Que informou o depoente que o indiciado já é investigado por tráfico de drogas. Em seguida conduziram o indiciado até a Santa Casa desta cidade para realização de exame de corpo de delito e após apresentado ao plantão policial.” 

Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e já conheciam o réu pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme-SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501681-49.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501681-49.2020.8.26.0318
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON WILLIAN DAMASCENO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.


ANDERSON WILLIAM DAMASCENO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (SISNAD – Lei de drogas).

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, quando o agente adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No presente caso, estão presentes as elementares guardar e trazer consigo.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e pelo Laudo Pericial de fls. 76/78, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o denunciado.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

Ouvida na fase policial, a testemunha Vander Aparecido Marcelino Caprioglio, policial civil, disse que (fls. 02): “[...]que na data dos fatos encontrava-se em regular turno de serviço em companhia de seu parceiro a testemunha em diligências pelo bairro Residencial Quaglia e, ao passarem pela avenida Armanda Sanoval avistaram o indiciado que caminhava em sentido contrário a viatura e este, quando percebeu a presença da viatura policial demonstrou certo nervosismo e empreendeu fuga a pé. Por ser o indiciado já conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas e pela prática de roubos decidiram por sua abordagem. Que mais a frente, cerca de vinte metros puderam ver que o indiciado sacou um objeto de seu bolso e arremessou ao interior de uma casa, entretanto, tal objeto bateu em um muro e parte do mesmo veio a cair em via pública e o restante para dentro de uma casa. Que em seguida, o indiciado foi abordado e regularmente identificado como sendo ANDERSON WILLIAN DAMASCENO. Submetido a revista pessoal com o indiciado foi localizado um telefone celular e a quantia em dinheiro de R$ 9,50. Em buscas pelo local onde havia dispensado algo lograram inicialmente encontrar um involucro plástico contendo uma pedra de entorpecente crack e após serem atendidos pela moradora do imóvel n° 326 esta autorizou o ingresso no imóvel contiguo, onde vieram localizar uma máscara de cor preta e, em seu interior uma segunda pedra de crack também de tamanho grande. Indagado sobre os fatos o indiciado apenas veio a dizer que havia furtado os entorpecentes em uma "biqueira" e iria fumar a droga. Que diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante delito por tráfico de drogas ao indiciado.  Que informou o depoente que o indiciado já é investigado por tráfico de drogas. Em seguida conduziram o indiciado até a Santa Casa desta cidade para realização de exame de corpo de delito e após apresentado ao plantão policial.” 

Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e já conheciam o réu pela prática da traficância. Foram até o local ode o réu buscaria a droga in natura. O réu já foi preso por tráfico. Resolveram abordá-lo, momento em que o réu jogou algo por uma residência. Quebrou-se em duas partes. A primeira parte do objeto ficou na parte alta do muro, e a outra caiu no interior do imóvel. As duas totalizavam 30g de crack. No momento da abordagem, o réu estava se deslocando. O réu não estava vendendo. Nã recorda o que disse na Delegacia. 

A testemunha João Carlos Cerbi Junior, guarda municipal, perante a autoridade policial (fls. 03), praticamente repetiu a versão trazida pelo seu colega de farda.Em juízo, reforçou seu depoimento e de seu colega de farda. 

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 04), o réu disse que os entorpecentes que foram encontrados consigo são seus e destinados ao consumo.

Em juízo, disse que vem sendo perseguido pela polícia. É usuário de droga. A sua família já requereu medida protetiva em seu favor. Perdeu a família e o emprego. Estava no local usando droga e viu uma pessoa abaixando. Ao sair para casa, passou pela pessoa e pegou o objeto, sabendo que era droga. Antes de ser abordado, jogou o objeto na residência de outra pessoa. 

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato, praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

Os policiais ouvidos em juízo foram uníssonos e narraram de forma coesa e harmônica que, na data e local dos fatos, o denunciado portava invólucro plástico contendo produto semelhante a cocaína, supostamente para consumo. 

Ainda, não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais em prejudicar deliberadamente o ora denunciado. 

Por outro lado, é cediço na jurisprudência que a palavra de tais policiais, quando não afastada por outros elementos probatórios, goza da confiabilidade necessária para fins condenatórios. No caso, portanto, como os depoimentos foram coesos e uníssonos, não havendo quaisquer elementos que maculem a versão trazida em juízo, é certo que os fatos ocorrem tais como narrados na denúncia.

Portanto, restou cabalmente demonstrado que o ora denunciado, agente culpável, praticou fato típico e ilícito, não havendo quaisquer elementos que possam infirmar tal conclusão.

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.

Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tenho que nada há de ser valorado negativamente, razão pela qual reputo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. A reincidência do réu não é específica, sendo cabível apenas a advertência, conforme jurisprudência do C. STJ, vez que ausentes outras causas modificadoras da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar ANDERSON WILLIAM DAMASCENO, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por considerá-lo como incurso no crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas – SISNAD).

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência. Registre-se e Cumpra-se.


Leme, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA