1501436-67.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Disse que o réu confessou a prática do tráfico. Afirmou que esta devendo para traficantes e indicou o local onde havia mais drogas escondidas. Os agentes encontraram no milharal, enrolados em um cobertor, mais quarenta e cinco porções de maconha, idênticas às que ele portava, divididas em três quites.  O réu negou o tráfico. Foi ao local para comprar drogas com os outros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501436-67.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante2164972/2022, 25619078, 2164972
Autor(es)
Justiça Pública
Réu(s): 
CARLOS EDUARDO MARINUCCI ALVES
Data da Audiência:
19/10/2022

                                    
     
                Aos 19 de outubro de 2022, às 15 horas, na sala de audiências da Vara Criminal do Foro de Leme, Comarca de Leme, Estado de São Paulo, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) BRUNO ORSATTI LANDI. Presente o(s) réu(s) CARLOS EDUARDO MARINUCCI ALVES e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) EDUARDA AGUIAR, OAB 438579/SP. Presente(s) a(s) vítima(s) LUCAS MURILO DE SOUZA, bem como a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação PM GLEISY WANDERLEY MACHADO e PM GUILHERME ZUFFO VENEROSO. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22 e Provimento Conjunto nº 53/2022. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.   CARLOS EDUARDO MARINUCCI ALVES foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia no dia 19 de junho de 2022, por volta de 11h37min, na Rua Professor Antonio Roversi, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 58 porções de “maconha”, pesando 87,85 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 25/26 e Laudo Toxicológico de fls. 57/59). O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual foi ouvida uma testemunha, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 57/59), boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), auto de constatação (fls. 30/31) e fotografias (fls. 27/29). A autoria é certa. Quanto a autoria, o policial militar, Gleisy Wanderley Machado, disse que estava em patrulhamento pelo Jardim Empyreo, quando se depararam com o réu, que já é conhecido nos meios policiais por roubo e envolvimento com o tráfico de drogas, o qual estava em companhia de outros dois indivíduos desconhecidos. Ao perceberem a aproximação da viatura, os indivíduos saíram correndo no meio do milharal. Após alguns metros, os agentes conseguiram abordar os indivíduos. Em busca pessoal, encontrou no bolso do réu treze porções de maconha e a importância de trinta e um reais dinheiro, em cédulas trocadas. Com os outros indivíduos nada de ilícito foi localizado e foram liberados no local. Disse que o réu confessou a prática do tráfico. Afirmou que esta devendo para traficantes e indicou o local onde havia mais drogas escondidas. Os agentes encontraram no milharal, enrolados em um cobertor, mais quarenta e cinco porções de maconha, idênticas às que ele portava, divididas em três quites.  O réu negou o tráfico. Foi ao local para comprar drogas com os outros dois que estavam no local. Eles viram a viatura e correram. Foi abordado. O policial começou verificar que eles haviam dispensado porções de maconha. Procuraram mais drogas. Não apreederam maconha com ele. Conhecia os policiais e disse que era perseguido algumas vezes. A prova é segura para condenação, o que se extrai do depoimento dos policiais ouvidos, um na fase judicial e outro apenas na fase de inquérito.    É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114).  Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, qual seja, 58 porções de maconha, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros. Os policiais foram uníssonos ao afirmar que com o réu havia 13 porções, dinheiro, indicando um local no qual estavam as outras porções, que estavam embaladas da mesma forma com as que foram pegas com o réu. Carlos é pessoa conhecida pelo envolvimento com o tráfico, como se vê das certidão da infância e juventude, sendo inegável seu envolvimento com a traficância. Ademais, há que se considerar que o réu foi detido em local conhecido da polícia como ponto de tráfico de entorpecentes. A quantidade, forma de acondicionamento, comportamento do réu quando da abordagem, são circunstâncias que evidenciam a traficância.  Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): o réu é reincidente na prática do crime de roubo majorado (certidão de fls. 135/136). No entanto, ele é menor de 21 anos, de modo que nos termos do artigo 67 do Código Penal, faz-se a devida compensação, permanecendo inalterada a reprimenda. Terceira fase: Não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porque o réu não é primário. Pena definitiva: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. As circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal (embora não suficientes o bastante para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo ou legal), desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação do delito.  Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). Assim, é certo que o acusado estava disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta, mesmo que não ostente antecedentes. Ainda, cuida-se de agente reincidente. E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais. Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável em virtude da quantidade de pena imposta. Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. Ante o exposto, condeno  CARLOS EDUARDO MARINUCCI ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal mínimo. Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo.  Recomende-se na prisão em que se encontra. Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado.  Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA