1501092-53.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501092-53.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2187360/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO BUENO GIMENEZ
Vítima:
LETÍCIA MAYARA ALVES DA FONSECA e outro
Artigo da Denúncia:
*

Tramitação prioritária

Aos 02 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) PABLO BUENO 
GIMENEZ, a vítima Letícia Mayara Alves da Fonseca, e as testemunhas arroladas em 
comum pelas partes: Anderson Campos de Oliveira e Lucas Eduardo Pereira de 
Oliveira.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Letícia) e testemunha(s) (Anderson) 

pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Lucas. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Lucas Eduardo Pereira de 
Almeida. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, PABLO BUENO GIMENEZ está sendo processado como incurso no artigo 155, p.
4º, inciso III, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 12 de julho de 2021, 
por volta de 09h50min, na Avenida Armando Sales de Oliveira, altura do n. 2153, 
nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, PABLO BUENO GIMENEZ, com dados 
qualificativos às fls. 06, subtraiu, para si ou para outrem, mediante o uso de 
chave falsa, o veículo VW/Gol, placa CGM-1038 (Piracicaba/SP), cor branca, 
pertencente a Letícia Mayara Alves da Fonseca.
Segundo apurado, aproveitando-se da falta de vigilância, o denunciado, com emprego 
de chave falsa, ingressou no veículo acima descrito, que estava estacionado na via 
pública, deu partida no motor e deixou o local conduzindo-o. Momentos depois, ainda
na direção do automotor, foi abordado por policiais militares, os quais constataram
a chave falsa na ignição e que o veículo tinha sido objeto de furto. O denunciado 
confessou a subtração (fls. 06).
Laudo do exame pericial no veículo a fls. 113-115 e laudo no objeto usado como 
chave falsa (fls. 122-125).
DA PROVA NA FASE JUDICIAL 
 Letícia Mayara Alves da Fonseca – vítima – declarou que é a proprietária do 
veículo descrito na denúncia. Que o estacionou na Avenida Armando Sales de Oliveira
e depois recebeu uma ligação da Polícia Militar questionando-a se sabia onde estava
seu veículo. Verificou que o carro não estava mais no local que tinha deixado e que
estava retido em uma blitz policial na posse do autor da subtração.
Anderson Campos de Oliveira – policial militar – narrou que em atuação de 
fiscalização abordou o réu na posse do veículo e na ignição tinha uma chave falsa. 
De início, o réu disse que o carro era do pai dele, depois confessou a subtração. 
Conseguiu contato com a vítima e ela confirmou ao final que seu veículo tinha sido 
furtado.
Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que estava sob os efeitos do crack e 
que não sabe o motivo de ter cometido o ato. Usou uma tesoura como chave falsa.
NÃO HÁ DÚVIDAS
Veículo apreendido em poder do réu, que se utilizou de uma chave falsa, conforme 
laudo pericial juntado aos autos. Houve confissão.
DA PENA
Tecnicamente primário, a pena deve ser fixada no mínimo legal, em regime aberto. 
Possível a substituição por restritiva de direitos. 
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Pablo Bueno Gimenez foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo
4º, inciso III, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 97-98), no dia 12 de julho de 2021, por volta de 09h50min,
na avenida Armando Sales de Oliveira, altura do n. 2153, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba/SP, Pablo subtraiu, para si ou para outrem, mediante o uso de chave 
falsa, o veículo VW/Gol, placa CGM-1038 (Piracicaba/SP), cor branca, pertencente a 
Letícia Mayara Alves da Fonseca.
Ainda de acordo com a inicial, aproveitando-se da falta de vigilância, o réu, com 

emprego de chave falsa, ingressou no veículo acima descrito, que estava estacionado
na via pública, deu partida no motor e deixou o local conduzindo-o. Momentos 
depois, ainda na direção do automotor, foi abordado por policiais militares, os 
quais constataram a chave falsa na ignição e que o veículo tinha sido objeto de 
furto. O réu confessou a subtração (fls. 6).
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu disse que: “subtraiu o veículo para 
vender e com o dinheiro comprar alimentos para seus 3 filhos e usar crack. Está 
arrependido. Ia vender o veículo pelo bairro Bosque dos Lenheiros” (fls. 6).
Em solo policial, Letícia Mayara Alves da Fonseca, vítima, contou que: “por volta 
das sete horas e quarenta e cinco minutos estacionou o referido veículo na avenida 
Armando Sales de Oliveira, 2153, nesta cidade e foi trabalhar. Por volta das dez 
horas e quarenta e cinco minutos, recebeu uma ligação da Polícia Militar 
questionando se a declarante sabia onde estava seu veículo. A declarante informou 
que o mesmo estava estacionado na av. Armando Sales de Oliveira, então os policiais
pediram que ela verificasse se o veículo estava no local informado. Não encerrou a 
ligação e foi até o local citado e constatou que seu veículo não estava mais lá 
relatando o fato aos policiais, nisto foi informada pelos milicianos que o veículo 
estava retido em uma blitz e quem estava na posse de um indivíduo suspeito. Após 
isso, foi orientada a comparecer nesta Delegacia para que fosse formalizada a 
entrega do veículo. Por fim informa que o veículo se encontra em perfeito estado 
sem danos” (fls. 4).
Anderson Campos de Oliveira, policial militar, narrou que: “na data de hoje, estava
realizando operação fiscalização de trânsito na companhia do SD PM Lucas a bordo 
viatura I-10.510, na avenida Brasília, 343, quando por volta das nove horas e 
cinquenta minutos selecionaram o veículo VW/Gol de placas CGM-1038 para 
fiscalização. Percebeu que o condutor do referido veículo apresentava nervosismo e 
diante disso foi solicitado que ele desembarcasse do automóvel. Em seguida, o 
depoente realizou a busca pessoal no indivíduo, porém nada de ilícito foi 
encontrado. Na sequência, realizou busca no veículo e logrou êxito em encontrar na 
ignição uma chave mixa, feita a partir de uma chave de boca. Diante disso, 
solicitou ao indivíduo a documentação pessoal e do veículo, sendo que este alegou 
não ser habilitado e apresentou um documento antigo do citado veículo, tendo se 
identificado como sendo Pablo Bueno Gimenez. Questionou o indivíduo sobre a origem 
do veículo e propriedade do mesmo, sendo que inicialmente este disse que o veículo 
em questão pertencia a seu genitor e posteriormente afirmou ter furtado o veículo 
na avenida Armando Sales de Oliveira, próximo a uma galeria de lojas. Pablo ainda 
afirmou que teria um comprador para as rodas do veículo e que iria vendê-las pelo 
valor de trezentos reais para uma pessoa de prenome Richard, a qual reside no 
Bosque dos Lenheiros, nesta cidade. Localizaram o endereço da vítima e uma viatura 
foi até o local para tentar contato, porém não a encontraram, mas uma vizinha 
passou o contato da vítima Leticia. Em contato com Letícia, ela informou onde havia
estacionado o veículo e foi verificar se o mesmo ainda estava lá e não o encontrou,
então foi orientada a comparecer neste distrito para o registro da ocorrência” 
(fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Lucas Eduardo Pereira 
de Almeida (fls. 3).
Às fls. 11, auto de exibição e apreensão da ferramenta. Às fls. 12, auto de 
exibição, apreensão e entrega.
Às fls. 113-115, laudo de exame do veículo. Às fls. 122-123, laudo de exame da 
ferramenta apreendida que conclui que ela, “no estado em que se encontra, tinha 
condições de ser utilizada para funcionar mecanismos de fechaduras ou dispositivos 
análogos e dependendo da habilidade substituindo, com maior ou menor eficiência, a 
chave verdadeira” (fls. 123).
Às fls. 30-31, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os 
seguintes elementos:
a) Inicialmente, foi ouvida Letícia Mayara Alves da Fonseca, vítima. Foi trabalhar 
de carro naquele dia. Deixou estacionado na via pública, entrou no local em que 

trabalhava para pegar alguns documentos. Ainda estava no trabalho quando recebeu a 
ligação de um policial dizendo que o seu carro tinha sido furtado e localizado. 
Achou que era trote, foi ríspida, mas o interlocutor respondeu que tinham 
localizado o seu endereço por conta da placa do carro, foram até a sua casa e 
conseguiram o seu número de telefone com a vizinha. Percebeu, então, que era sério.
Foi ao local em que deixou o carro e viu que não estava mesmo lá. Ela e o esposo, 
em nome de quem estava o veículo, foram à delegacia, verificou que não tinha 
nenhuma avaria. O carro foi devolvido. Os policiais lhe contaram que verificaram o 
furto em uma parada de rotina. Não conhecia o réu.
b) Na sequência, ouvido Anderson Campos de Oliveira, policial militar. Relatou que 
parou o veículo em ação rotineira. Desconfiou do réu. Viu, na inspeção veicular, a 
chave mixa. O réu confessou que ia vender o veículo por R$300,00.
c) Por fim, foi interrogado o réu Pablo Bueno Gimenez. Confessou os fatos. Explicou
que, à época dos fatos, era usuário de crack. Estava há 2 dias sem dormir. Não sabe
“o que deu em sua cabeça” para pegar o carro. Usou mesmo uma chave falsa. Era uma 
“chave de tesoura”. O carro estava fechado. Usou a tesoura para acionar o motor. Um
comando da polícia militar o fez parar. Estava indo em direção ao bairro Bosque dos
Lenheiros. Perguntado pelo policial, de início negou, estava muito nervoso. Mas 
logo confessou que era usuário de drogas, tinha furtado o carro e ia vender as 
rodas. Não conhece as testemunhas e não tem nada contra. -
DA FIXAÇÃO DA PENA 
Tendo em vista a confissão e a sua consonância com as demais provas, passo a me 
manifestar acerca da pena. 
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade devem 
ser reconhecidas ainda que a pena não sofra alteração.
No mais, ausentes agravantes ou outras atenuantes, assim como causas de aumento ou 
diminuição.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso, o disposto no artigo 44 do Código Penal: o crime não 
foi cometido mediante violência ou grave ameaça, a pena aplicável ao caso não 
supera 4 anos e o réu é primário.
- DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA COMO TEMPO DE PENA JÁ CUMPRIDO (DETRAÇÃO E ART. 
387, § 2º, DO CPP)
Além disso, considerando que o réu respondeu preso a parte do processo, impõe-se 
que o tempo de prisão provisória seja declarado como tempo de pena já cumprida, 
efetuando-se, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a detração; é o que se extrai 
do referido dispositivo, assim como da Exposição de Motivos da Lei n. 12.736/2012 e
da
jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 652.915/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
 - DO RECURSO EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com 
efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir 
uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção
ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, 
sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a 
decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador
“[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que 
justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma 
vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão 

preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, 
visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
PABLO BUENO GIMENEZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, do Código Penal, porque no dia 12 de julho
de 2021, por volta de 09h50min, na Avenida Armando Sales de Oliveira, altura do nº 
2153, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, subtraiu, para si ou para outrem, 
mediante o uso de chave falsa, o veículo VW/Gol, placa CGM-1038 (Piracicaba/SP), 
cor branca, pertencente a L.M.A.F. 
Segundo a denúncia, aproveitando-se da falta de vigilância, o réu, com emprego de 
chave falsa, ingressou no veículo acima descrito, que estava estacionado na via 
pública, deu partida no motor e deixou o local conduzindo-o.
Momentos depois, ainda na direção do automotor, foi abordado por policiais 
militares, os quais constataram a chave falsa na ignição e que o veículo tinha sido
objeto de furto.
O réu confessou a subtração (fls. 06)
A denúncia foi recebida (fls. 99/100), o réu citado (fls. 107), apresentando 
resposta escrita, na qual informou que não há questões preliminares conhecidas e as
questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 111/112).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 116/118).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e 01 testemunha comum, sendo o réu 
interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade ficou consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 12, 
no auto de entrega de fls. 12 e no laudo pericial do veículo de fls. 113/115.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase policial, o réu confessou que subtraiu o veículo para vender e, com o 
dinheiro, comprar alimentos para seus 03 filhos e usar crack. Está arrependido. Ia 
vender o veículo pelo bairro Bosque dos Lenheiros (fls. 06).
Judicialmente, o réu contou que estava em uso de drogas, fazia 02 dias que não 
dormia e não sabe o que lhe deu na cabeça, para pegar esse carro. Usou uma metade 
de uma chave de tesoura. O carro estava fechado. Par acionar o motor, usou a chave 
de tesoura. Estava indo ao Bosque dos Lenheiros, mas foi parado num comando da 
Polícia Militar. O policial perguntou e, nervoso, afirmou que era do pai, mas 
depois, acabou confessando a subtração, porque iria vender as rodas. 
A confissão foi amparada pelas demais provas produzidas nos autos. Vejamos.
A vítima L.M.A.F. declarou que foi trabalhar com o carro e o deixou estacionado na 
via pública. Iria pegar alguns documentos e já iria sair. O carro ficou perto de 
seu trabalho. Ainda estava no trabalho, quando um policial ligou para ela. Até 
então, achou que fosse um trote e foi até mal-educada. O policial disse que tinha 
ido até sua casa e a vizinha o teria entregado seu telefone. Desceu e foi até o 
local do estacionamento, mas o veículo não estava mais no local. Ainda estava em 
contato com o policial e foi à Delegacia de Polícia. O veículo estava no nome do 
seu marido e ele também teve que ir à Delegacia. Verificou que nada tinha sido 
retirado do interior do veículo. Conseguiu recuperar o veículo. deixou o veículo 
trancado e sem a chave. 
O policial militar Anderson Campos de Oliveira asseverou que estavam em 
fiscalização de trânsito e selecionaram o Gol, para fiscalização. O condutor se 
demonstrou agitado e incomodado. Solicitaram que ele descesse do veículo e, em 
revista pessoal, nada foi encontrado. Em busca veicular, encontraram uma chave 
micha. Indagado sobre a procedência do veículo, o réu disse que era do pai. 
Continuaram indagações, até que ele confessou a subtração na Avenida Armando Sales 

de Oliveira. Ele disse que venderia as rodas para uma pessoa de nome Richard, que 
seria do bairro Bosque do Lenheiro, por R$ 300,00. Não identificaram essa pessoa. 
Conseguiram identificar a vítima, que reconheceu o veículo. o carro estava no nome 
do marido da vítima. 
Ouvido apenas inquisitivamente, o policial militar Lucas Eduardo Pereira de Almeida
falou que, na data dos fatos, estava realizando operação fiscalização de trânsito 
na companhia do CB PM Campos a bordo viatura I-10.510, na Avenida Brasilia, 343, 
quando, por volta das 09h50, selecionaram o veículo VW/Gol de placas CGM-1038 para 
fiscalização. Percebeu que o condutor do referido veículo apresentava nervosismo e,
diante disso, foi solicitado que desembarcasse do automóvel. Em seguida, seu colega
de farda realizou a busca pessoal no indivíduo, porém, nada de ilícito foi 
encontrado. Na sequência, seu colega de farda ainda realizou busca no veículo e 
logrou êxito em encontrar na ignição uma chave mixa feita a partir de uma chave de 
boca. Diante disso, foi solicitado ao indivíduo a documentação pessoal e do 
veículo. Ele alegou estar sem documento e que não era habilitado, apresentando 
apenas um documento antigo do citado veículo. O réu se identificou como sendo Pablo
Bueno Gimenez. Questionado sobre a origem e propriedade do veículo, inicialmente o 
réu disse que o veículo em questão pertencia a seu genitor e posteriormente afirmou
tê-lo furtado o veículo na Avenida Armando Sales de Oliveira, próximo a uma galeria
de lojas. Pablo ainda afirmou que teria um comprador para as rodas do veículo e que
iria vendê-las pelo valor de R$300,00 para uma pessoa de prenome Richard, a qual 
reside no Bosque dos Lenheiros, nesta cidade. Então, localizaram o endereço da 
vítima e que uma viatura foi até o local para tentar contato, porém, não a 
encontraram, mas uma vizinha passou o contato da vítima L. Em contato com L., ela 
informou onde havia estacionado o veículo e foi verificar se ele ainda estava lá e 
não o encontrou, então foi orientada a comparecer no distrito para o registro da 
ocorrência (fls. 03).
Eis as provas dos autos. Passo a analisá-las. 
O réu, tanto em solo policial quanto em Juízo, confessou a subtração. 
A vítima não presenciou a subtração. Deixou o veículo estacionado perto do trabalho
e, depois, policiais entraram em contato e perguntaram do veículo. foi ao local em 
que o havia deixado e percebeu a subtração. Nesse momento, o policial pediu que 
fosse à Delegacia, porque o veículo tinha sido apreendido na posse de terceira 
pessoa. Conseguiu reaver o bem, sem nenhum dano.
Os policiais militares narraram que realizavam operação de fiscalização de trânsito
e pararam o veículo da vítima, para averiguação. O réu era seu motorista e 
apresentou nervosismo. Em busca veicular, encontraram na ignição uma chave micha 
feita a partir de uma chave de boca. Questionado sobre a propriedade do veículo, o 
réu afirmou, inicialmente, que era do pai, mas, depois, acabou confessando a 
subtração. Segundo o réu, ele iria vender as rodas do veículo por R$ 300,00, a 
pessoa de nome Richard, no Bosque dos Lenheiros. 
Nesse sentido, as provas confirmam que o réu foi localizado, na posse do veículo, 
quando foi parado em uma operação singular de trânsito e confessou a prática 
delitiva.
Além disso, na ignição, havia chave falsa, de forma a confirmar a posse ilícita do 
bem.
Ainda que assim não fosse, ter sido o réu encontrado na posse do objeto, por si só,
já faz presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal 
presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
No caso dos autos, o réu, em solo policial e judicial, confirmou a subtração, de 
forma que a presunção é certa.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da chave falsa
A qualificadora do uso de chave falsa está caracterizada pelo laudo pericial de 
fls. 122/123, segundo o qual foi constatado que a ferramenta descrita, no estado em
que se encontrava, tinha condições de ser utilizada para funcionar mecanismos de 
fechaduras ou dispositivos análogos e dependendo da habilidade substituindo, com 
maior ou menor eficiência, a chave verdadeira.
Com efeito, essa chave falsa estava na ignição do veículo, confirmando que ele foi 
ligado com sua utilização, de forma que o uso da chave falsa está comprovado.
Note-se que o próprio réu confirmou o uso da chave falsa.
Dessa forma, a qualificadora deve ser reconhecida. 
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser 
calculada no mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa.
A confissão e a menoridade não podem trazer a pena aquém do mínimo legal.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas.

Entendo que o regime inicial de cumprimento da pena pode ser o aberto, diante da 
primariedade. 
Pena final: reclusão de 02 anos, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, diária 
mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR PABLO BUENO
GIMENEZ, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º,
inciso III, do Código Penal, à pena de reclusão de 02 anos, em regime inicial 
aberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é primário e o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça, de 
forma que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas 
restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e 
prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

