1501053-17.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL JOAQUIM KAPPES DE MATOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso



Vistos.

MAXSUEY LEANDRO DA SILVA SOUZA e GABRIEL JOAQUIM KAPPES DE MATOS foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501053-17.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501053-17.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL JOAQUIM KAPPES DE MATOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso



Vistos.

MAXSUEY LEANDRO DA SILVA SOUZA e GABRIEL JOAQUIM KAPPES DE MATOS foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 17 de março de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Silvia Dias, nº 399, bairro Antártica, nesta Comarca, traziam consigo drogas, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados, citados e apresentaram defesas prévias (fls. 92/98 e 112/114), sendo recebida a denúncia (fls. 117/118).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e realizados os interrogatórios (fls. 159/160).
Em alegações finais (fls. 169/175, 179/183 e 206/219), o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, com a absolvição do réu Maxsuey; a defesa do réu Maxsuey pleiteou a absolvição por falta de provas; e a defesa do corréu Gabriel, preliminarmente, pugnou a conversão do julgamento em diligência para proposição de acordo de não persecução penal e, no mérito, a absolvição ante a insuficiência probatória.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, não há que se falar em conversão do julgamento em diligência para proposta de acordo de não persecução penal, eis que, conforme explicitado pelo Ministério Público: “diversamente do sustentado pela defesa, os denunciados não fazem jus ao benefício do acordo de não persecução penal, eis que não estamos diante da figura do tráfico em sua modalidade privilegiada. Conforme exposto nas alegações finais, o redutor de pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, deve ser afastado dada a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, tudo a indicar que os réus se dedicavam a atividades criminosas, fazendo dela um meio de vida.” (fls. 213).
Desta forma, afasto a preliminar arguida e passo à análise do meritum causae.
Inicialmente, conforme bem salientado pelo Ministério Público em alegações finais: “A autoria delitiva, por sua vez, restou certa e segura apenas no que tange ao denunciado GABRIEL, não havendo provas suficientes de que MAXSUEL concorreu para a infração penal [...] De modo diverso, entretanto, observo que as provas não indicam, com a segurança que se exige, que MAXSUEL concorreu para a prática do crime. Isto porque, além de as testemunhas arroladas por sua defesa corroborarem com a versão dele dos fatos, há importante divergência entre os depoimentos dos Policiais Civis ouvidos em juízo. Enquanto MARCELO declarou que avistou e ouviu MAXSUEL gritando para GABRIEL empreender fuga e que foi a equipe interna responsável por capturá-lo, MAURO já narrou dinâmica diversa ao afirmar que a conduta de MAXSUEL foi vista pela equipe externa e que referida equipe foi a responsável pelo flagrante dele. Os Policiais que estavam ao lado de fora do condomínio não foram ouvidos e, portanto, resta dúvida insuperável de sua efetiva participação [...] Ante o exposto, o Ministério Público requer a condenação de GABRIEL JOAQUIM KAPPES DE MATOS, nos exatos termos da denúncia, quanto a MAXSUEY LEANDRO DA SILVA SOUZA, requeiro a absolvição com espeque no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.” 
Desta forma, permanece em análise nos autos apenas a imputação relativa ao corréu Gabriel.
A materialidade encontra-se demonstrada por meio de auto de exibição e apreensão (fls. 12) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 104/106).
A autoria e a intenção de traficância, por sua vez, também restaram configuradas nos autos em desfavor do acusado Gabriel.
O réu Maxsuey, em seu interrogatório judicial (fls. 159/160), negou a prática delitiva, aduzindo que, no dia dos fatos, deixou sua companheira no trabalho e, após, foi contatado por Mariana para realizar corrida até a feira. Mencionou que levou Mariana e Fernanda até a feira, tendo retornado com elas após as compras. Declarou que, ao chegar ao condomínio, auxiliou as moradoras a descarregar as mercadorias. Alegou que estacionou seu veículo próximo ao local, pois estava em frente ao portão. Ressaltou que os policiais chegaram no local e efetuaram sua abordagem, tendo Fernanda presenciado o ocorrido. Salientou que Fernanda disse aos policiais que ele havia feito corrida para ela. Narrou que os policiais indagaram se ele era “Uber” e ele respondeu que fazia corridas particulares. Declarou que, posteriormente, o policial Marcelo chegou ao local e disse que ele era olheiro, o chamando de “água”. Mencionou que foi algemado e conduzido até viatura que estava dentro do condomínio. Por fim, asseverou que sua genitora reside no bairro do condomínio, conhecendo o corréu Gabriel. 
O corréu Gabriel, em seu interrogatório judicial (fls. 159/160), confessou a prática delitiva, aduzindo que, no dia dos fatos, estava traficando drogas no local. Relatou que traficante fez proposta para ele vender drogas no condomínio, pois não tinha condições de ajudar sua ex-companheira financeiramente. Alegou que aceitou a proposta pois estava passando por dificuldades financeiras. Mencionou que conhecia o réu Maxsuey de vista; porém, não tinha contato. Salientou que visualizou o réu Maxsuey levando moradoras até a feira. Aduziu que outro indivíduo estava como olheiro no local, sendo este usuário de drogas. Por derradeiro, asseverou que foi preso em outra oportunidade pelos mesmos policiais. 

A testemunha policial Marcelo, em juízo (fls. 159/160), reconheceu pessoal e seguramente os réus como autores do delito e relatou que, no dia dos fatos, foi até o local em viatura descaracterizada e adentrou o condomínio. Ressaltou que pediu para viaturas que estavam na região se aproximarem do local, para que os indivíduos se evadissem para o interior do condomínio. Declarou que o corréu Gabriel se evadiu para o local em que estava posicionado, sendo efetuada sua abordagem. Afirmou que o acusado estava segurando sacola com drogas, sendo localizada quantia em dinheiro em seu bolso. Declarou que  Gabriel era o indivíduo que estava usando óculos durante a audiência. Mencionou que o réu Maxsuey foi abordado logo em seguida, pois havia gritado “água”. Relatou que o corréu Gabriel confessou a prática delitiva, aduzindo que recebia vinte por cento do valor arrecadado com a venda das drogas; porém, não informou para quem traficava. Asseverou que o réu Maxsuey não disse nada durante a abordagem. Narrou que avistou olheiros quando adentrou o condomínio, tendo visualizado e ouvido o réu Maxsuey gritar “água” para informar a chegada da polícia. Declarou que havia realizado campana no local dos fatos dois dias antes das abordagens dos réus, tendo observado que traficantes vendiam as drogas de dentro do condomínio; entretanto, os olheiros ficavam do lado de fora. Salientou que olheiros informavam os traficantes sobre a presença de viaturas no local e, após, os traficantes se evadiam para o interior do condomínio. Afirmou que os réus não estavam no local nos dias em que realizou campana. Mencionou que não tem conhecimento se os acusados residiam no condomínio. Relatou que o réu Maxsuey foi abordado dentro do condomínio; todavia, não tem conhecimento se o acusado já estava no local. Asseverou que o corréu Gabriel estava correndo para o condomínio quando visualizou o réu Maxsuey gritando “molhou”. Declarou que o réu tinha as funções de vigiar e informar ao corréu Gabriel a chegada da polícia. Por fim, ao ser indagado sobre fotografia de esquina do condomínio, relatou que o corréu Gabriel estava localizado em lugar diverso da imagem.
A testemunha policial Mauro, em juízo (fls. 159/160), reconheceu pessoal e seguramente os réus como autores do delito e relatou que, dias antes das abordagens dos réus, recebeu denúncia sobre a prática de tráfico de drogas em condomínio. Narrou que realizou campana no local, sendo observado que olheiros ficavam ao redor do condomínio enquanto traficantes se escondiam em seu interior. Salientou que, no dia dos fatos, adentrou ao condomínio com viatura descaracterizada e se posicionou no local para o qual os traficantes se evadiam. Mencionou que informou equipe externa para se aproximarem da região com viaturas policiais. Declarou que o corréu Gabriel tentou se evadir, sendo efetuada sua abordagem. Salientou que foi encontrada com o corréu sacola com inúmeros “eppendorfs” de cocaína. Afirmou que o corréu Gabriel não estava usando óculos durante audiência. Narrou que o réu Maxsuey estava do lado de fora do condomínio como olheiro, tendo a equipe externa o visualizado gritando “água” e efetuado sua abordagem. Asseverou que não se recorda de ter avistado os acusados nos dias em que realizou campana. Mencionou que a ação policial com a consequente abordagem dos acusados durou aproximadamente vinte minutos. Relatou que foi possível visualizar o corréu Gabriel dentro do condomínio e próximo a grade. Por derradeiro, salientou que o corréu tentou se evadir para o interior do condomínio ao ser informado sobre a presença policial, tendo o policial Marcelo efetuado sua abordagem.
A testemunha de defesa Fernanda, em juízo (fls. 159/160), relatou que o réu Maxsuey é amigo do seu filho e, no dia dos fatos, foi até feira juntamente com o acusado. Mencionou que reside no condomínio; porém, não tem conhecimento se o local é ponto de tráfico de drogas. Ressaltou que o réu Maxsuey foi abordado por policiais enquanto a ajudava a colocar as compras em sua residência. Salientou que os policiais disseram que se tratava de averiguação; porém, algemaram o acusado e o conduziram para viatura. Declarou que o réu não reside no condomínio, indo até o local para conversar com amigos. Afirmou que pagou ao réu para que ele a levasse até a feira. Mencionou que não visualizou o acusado gritando “molhou” ou “água” em nenhum momento. Narrou que o réu ficou na feira enquanto ela fazia compras e, ao retornarem, os policiais já estavam no local. Asseverou que indagou aos policiais o motivo deles terem abordado o réu Maxsuey, pois aqueles haviam visualizado o acusado carregando sacolas para ela. Por fim, afirmou que ficou aproximadamente três horas e meia fora do condomínio.
A testemunha de defesa Mariana, em juízo (fls. 159/160), relatou que conhece o réu Maxsuey e, no dia dos fatos, havia contatado o acusado para fazer corrida até a feira. Salientou que o réu Maxsuey é motorista de aplicativo. Declarou que reside no condomínio; porém, não tem conhecimento se o local é ponto de tráfico de drogas. Afirmou que o acusado não frequenta o condomínio. Narrou que, ao retornarem da feira, disse para o réu esperar, pois iria trocar dinheiro em mercearia. Mencionou que o réu estacionou o veículo próximo ao local, tendo os policiais efetuado sua abordagem. Asseverou que estava acompanhada por sua vizinha Fernanda. Declarou que se deslocou até a feira às 13h40min, tendo retornado por volta das 15h00min. Relatou que a corrida foi feita de modo particular, pois no aplicativo o serviço estava mais caro. Salientou que não pagou a corrida, pois o acusado foi abordado enquanto ela estava trocando o dinheiro. Mencionou que o valor da corrida era de R$25,00 (vinte e cinco reais). Narrou que, ao chegarem ao condomínio, o acusado parou o veículo e a ajudou a retirar as compras. Afirmou que, em seguida, o réu Maxsuey estacionou o veículo próximo ao local para vizinho sair com motocicleta. Salientou que os policiais chegaram logo em seguida e efetuaram a abordagem. Asseverou que havia policiais dentro e fora do condomínio. Por derradeiro, relatou que os policiais que efetuaram a abordagem do acusado estavam do lado de fora do condomínio.
Estas, pois, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Diante de tal quadro probatório, patente a responsabilidade criminal do acusado Gabriel, pois as provas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira incontroversa a propriedade das drogas pelo réu e a sua intenção de difusão, inclusive ante as circunstâncias da prisão, a quantidade, a forma de acondicionamento do estupefaciente, a existência de quantia em dinheiro e sua própria confissão judicial, tudo a comprovar o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 28, § 2º, do mesmo diploma legal, não havendo o que se falar, portanto, em absolvição.
Assim sendo, considero o corréu Gabriel como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restando a individualização da pena.
Tendo em vista a intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito e demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, cada dia multa no seu valor mínimo legal.
Reconheço a atenuante da confissão espontânea; contudo, deixo de aplica-la nos termos da súmula 231 do STJ.
Incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a quantidade das drogas apreendidas - 403 (quatrocentos e três) “eppendorfs” de cocaína–, circunstância que afasta a aplicação do aludido benefício legal, eis que tal quantidade de drogas é indicativa de estreito contato com o crime organizado, já que não disponível facilmente em qualquer esquina, demandando contatos específicos para sua aquisição.
Em razão do quantum de pena aplicado e da gravidade concreta dos fatos apurados nos autos, mormente a quantidade das drogas apreendidas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, especialmente porque socialmente não recomendável à prevenção e repressão do delito de tráfico de drogas a aplicação de regime menos severo de cumprimento de pena.
Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 Rel. Guilherme G. Strenger, j.07/05/2014; TJSP HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).
Ante o exposto: a) ABSOLVO o réu MAXSUEY LEANDRO DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita, nos termos do art. 386, V, do CPP; b) CONDENO o réu GABRIEL JOAQUIM KAPPES DE MATOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal.
Em relação ao sentenciado Gabriel, ainda presentes os requisitos do art. 312 do CPP, nos termos das r. decisões proferidas às fls. 51/56 e 117/118, cujos fundamentos passam a fazer parte integrante da presente como razão de decidir (STF - HC nº HC 120366 AgR/RS; RE n º 628511 AgR/SP; HC nº 111831 AgR/MT;RHC nº 116166/SP;HC nº 115773 AgR/PE; RHC nº 120982 AgR/SP), somados aos fundamentos para a fixação da pena-base e do regime prisional, e com fulcro no art. 387, § 1º,do referido diploma legal, não poderá o sentenciado recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra.
Com fundamento no art. 63, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 91, II, "b", do CP, declaro a perda em favor da União dos valores apreendidos em poder do sentenciado, visto que provenientes do tráfico de drogas.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no livro do rol dos culpados.
Autorizo, ainda, após o trânsito em julgado, a incineração da(s) substância(s) apreendida(s), providenciando-se o necessário.
Havendo bens apreendidos, proceda-se à destruição, devolução e/ou doação.
Custas processuais nas formas da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA