1501294-76.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2184268/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 26007434 - CPJ SANTO ANDRE, dh4751-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Indiciado:
JHONNY GUERREIRO DE OLIVEIRA
Vítima:
Saúde Pública

Audiência: Instrução, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Processo Digital n°:
1501294-76.2022.8.26.0540 Controle: 2022/000944
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2184268/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 26007434 - CPJ SANTO ANDRE, dh4751-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Indiciado:
JHONNY GUERREIRO DE OLIVEIRA
Vítima:
Saúde Pública

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) constituíd(a)  Tatiane Donario Baroni  OAB/SP 428240
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MICHELLE BREGNOLLI DE SALVO

Aos 25 de agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. 
Antes do interrogatório, foi dada a oportunidade para a advogada conversar com seu representado. 
PRESENTES o réu, defensora e testemunhas Lucas e Gustavo. 
Pela MM(a). Juiz(a) foi dito que:  já apresentada a defesa preliminar, observa-se que os requisitos necessários ao prosseguimento da ação penal se encontram presentes, acertada a decisão que recebeu a peça inicial correspondente. As questões se confundem com o mérito da causa e não são passíveis de aferição, a menos que haja dilação probatória. Não sendo, portanto, caso de absolvição sumária, determino o prosseguimento. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: “RECEBO A DENÚNCIA, tendo em vista encontrar-se ela formal, lógica e consubstancialmente em ordem, permitindo amplo conhecimento dos fatos imputados ao acusado, não se verificando dela qualquer vício”. Foi citado o réu nesta data. 
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) as testemunhas Lucas e Gustavo, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). 
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: JHONNY GUERREIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 307 do Código Penal. Consta dos inclusos autos que, no dia 08 de julho de 2022, por volta de uma hora, na Rua Presidente João Café Filho, 14, Jardim Ipanema, nesta cidade e comarca de Santo André, o acusado trazia consigo e transportava, para entrega ao consumo de terceiros, 23 porções de cocaína, com peso líquido de 9,4 gramas, 59 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 10,7 gramas e 14 porções de maconha, com peso líquido de 23,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio. O acusado foi preso em flagrante delito. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa. Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas ou por atípico o fato, requerendo, subsidiariamente, aplicação das penas no mínimo legal, com o direito de recorrer em liberdade, regime inicial menos gravoso e substituição por pena restritiva de direitos. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, que se configuraram, não havendo dúvidas quanto à autoria. O réu em juízo alegou que é usuário de drogas. Afirmou que no dia dos fatos encontrou com amigos. Um deles pediu que o ajudasse a comercializar drogas. Ele saiu um pouco e pediu para que ficasse com as drogas. Os policiais chegaram e o abordaram. Ficou nervoso e se apresentou com outro nome. Foi levado à delegacia e foi qualificado. Alegou que usou drogas por muito tempo. Parou por um tempo e acabou recaindo. A testemunha Lucas alegou que estrava em patrulhamento quando viu dois indivíduos correndo. Entrou na viela e posteriormente encontrou o acusado. Na cintura dele aparentava ter um volume. Na busca pessoal encontrou um pacote com substâncias que aparentavam ser droga. O acusado se identificou com nome diverso. O nome verdadeiro dele foi descoberto no distrito policial. A testemunha Gustavo alegou que estava em patrulhamento quando viu duas pessoas. Correram quando viram a viatura policial. Acharam estranho e resolveram abordar. O companheiro de equipe fez a abordagem. Com o acusado havia um volume na cintura. Com ele havia droga e dinheiro. O acusado se apresentou com outro nome, dando dados de um parente dele, sendo assim qualificado. No distrito policial, ao ser qualificado, foi identificado ser outra pessoa. Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, não havendo nos autos comprovação quanto a destinação para fim diverso. Ademais, a apreensão ocorreu licitamente, visto que, depois de colhidos indícios que justificavam fundada suspeita da realização do delito em voga e verificado o estado de flagrância, houve a investida policial autorizada pelas circunstâncias em tela. A prova é, portanto, lícita, não havendo que se falar em produção de provas mediante constrangimento dos réus. Assim, a condenação do acusado é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor. Quanto ao delito descrito no artigo 307 do Código Penal.  O acusado, ouvido em juízo, confessou a perpetração do delito. Aduziu que efetivamente, após ser preso em flagrante, forneceu nome de outrem, o que foi feito com a intenção de se esquivar, diante de seus antecedentes criminais. As alegações foram confirmadas pelo que foi afirmado pelas testemunhas ouvidas. Segundo aludidas testemunhas, o acusado compareceu ao distrito policial, preso em flagrante, e que forneceu outro nome. A falsa identidade foi atribuída pelo acusado ao ser preso pela prática de outro delito, em situação que torna admissível o reconhecimento das elementares do delito pelo qual responde.  Ainda que tenha confirmado o acusado ser usuário de drogas na época dos fatos, afirmou, também, lembrar-se muito bem do que falaram e do que afirmou na presença da autoridade policial, confirmando em juízo a utilização. Desta forma, encontram-se presentes elementos suficientes de convicção que tornam admissível a condenação, havendo a presença, ainda, das elementares do delito ora objeto de apreciação. Passo a dosagem das penas que serão impostas ao réu. Ao delito previsto pelo artigo 307 do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de detenção (de três meses a um ano) e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo, ou seja, de 3 (três) meses de detenção e em 10 (dez) dias-multa. Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. O acusado é reincidente, mas confessou a prática dos delitos, sendo possível manter as penas no mínimo legal. Torno tais penas definitivas, dada a ausência de circunstâncias outras a considerar. Fixo o regime inicial semiaberto. O acusado confessou a prática dos delitos. Trata-se de pessoas que faz uso de drogas e praticou a comercialização na intenção de manter o próprio vício. Não pertence a organização criminosa nem tampouco faz da comercialização meio de vida. Desta forma, o regime intermediário mostra-se suficiente a atingir os fins da apenação. À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas do acusado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/06.  Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar por infração ao preceituado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, o réu JHONNY GUERREIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo, bem como pela prática do delito descrito no artigo 307, Código Penal, de 3 (três) meses de detenção, regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, sendo ainda mais necessária a cautela em face da determinação de imposição de pena com fixação de regime inicial semiaberto para o seu cumprimento. Deixo de facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Réu beneficiário da gratuidade judiciária, sendo incabível a condenação ao pagamento de custas processuais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
 
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.