1501728-65.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico, nos dias atuais, corresponde a mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra uma personalidade maquiavélica e perversa, despreocupada com as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501728-65.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501728-65.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210187/2021 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 19420279 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 633/21/311 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2210187 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO CORREA MEDINA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.

GUSTAVO CORREA MEDINA RIBEIRO, qualificado nos autos, fora denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput , c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, no dia a 04 de agosto de 2021, por volta das 11h 50min, nas proximidades da E. M. Professora Cenira Araújo Pereira, na Rua São Paulo, próximo ao numeral 80, bairro Itapeti, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 22 (vinte e dois) invólucros plásticos contendo cerca de 9,02g (nove gramas e vinte miligramas) de cocaína, 42 (quarenta e dois) invólucros plásticos continentes de aproximadamente 74,76g (setenta e quatro gramas e setecentos e sessenta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, e outros 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos continentes de 5,72g (cinco gramas e setecentos e vinte miligramas) de cocaína na forma de crack, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica. Segundo se apurou, quando dos fatos, o ora denunciado, em poder de diversos invólucros plásticos contendo maconha, cocaína e crack, todos devidamente acondicionados para pronta entrega a consumo, deslocou-se para as proximidades da E. M. Professora Cenira Araújo Pereira, na Rua São Paulo, próximo ao numeral 80, bairro Itapeti, nesta cidade, e lá passou a praticar o comércio espúrio.
Em revista pessoal, Guardas Municipais encontraram, no interior da bolsa que o ora denunciado carregava, 22 (vinte e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, 42 (quarenta e dois) continentes de maconha e outros 44 (quarenta e quatro) continentes crack, além de R$ 94,00 (noventa e quatro reais) em notas diversas.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos (fls.08/09), laudo pericial toxicológico provisório (fls.20/23), laudo local (140/143), bem como o laudo definitivo (fls.163/165).
O réu foi devidamente notificado (fls. 155) para apresentar sua defesa prévia o fazendo às fls.166 por meio da Defensoria Pública, sendo, após, representado por meio de advogados constituídos (fls.189) e a denúncia foi recebida no dia 21 de outubro de 2021  (fls.168/169).
Em audiência, acompanhado de seus advogados e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu fio interrogado na forma da lei e foram ouvidas duas testemunhas, arroladas pelas partes (fls. 188/189).
Em alegações finais, a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade dos depoimentos dos guardas municipais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela exasperação da pena base, mormente pela diversidade da natureza das drogas colocadas no comércio pelo acusado, reconhecimento da circunstancia agravante prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, bem como pela incidência do regime prisional inicial semiaberto (fls.188).
A ilustre Advogada, por sua vez, preliminarmente, pugnaram pela ilegitimidade do flagrante, sob alegação de os guardas municipais não terem competência para exercerem revista pessoal dos cidadãos. Refutou as colocações da representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório, no tocante ao tráfico, e requerendo a absolvição. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado, bem como aplicação da pena no mínimo legal (fls.193/212).
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
PRELIMINARMENTE
Constata-se que o pedido preliminar feito pela da defesa é incabível, qual seja, ilegitimidade do flagrante, sob alegação de que os guardas municipais não teriam competência para exercerem revista pessoal dos cidadãos. 
No entanto, é sabido que qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, de modo que é possível que guardas municipais realizem prisão em flagrante, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela.
Ressalta-se que os Guardas Municipais possuem o poder de fiscalizar, sempre em prol do Município. E, em caso de crime, havendo flagrante delito, para fins de instalação de ordem pública e com vistas à legislação, seu papel será como qualquer cidadão, prender em flagrante. Assim, tal circunstancia narrada pela defesa não acarreta nulidade processual.  
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos (fls.08/09), laudo pericial toxicológico provisório (fls.20/23), laudo local (140/143), bem como o laudo definitivo (fls.163/165).
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, os depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
A testemunha LUIZ HENRIQUE CATIBE   narrou: “estávamos em patrulhamento  próximo a escola quando avistamos o rapaz ao fazer abordagem, vimos que ele estava meio nervoso, fizemos a abordagem. Na abordagem não encontramos nada, porém, junto com ele havia uma bolsa. Nela foram encontradas várias porções de produtos que pareciam ser drogas. Foi conduzido à central de flagrante, onde foi realizado o B.O. o local é conhecido por tráfico. Ao avistar a guarnição, mostrou um certo nervosismo, o que chamou atenção da guarda. (na revista pessoal nada foi encontrado com ele?) não. Na bolsa dele havia uma quantidade que aparentava ser droga. Foi conduzida ao I.C para fazer a perícia. Essa bolsa estava no pé dele, tava no  chão. (o senhor não chegou a ver na mão dele?) na mão dele não estava, estava próximo ao pé dele. Foi questionado o mesmo ele informou que a bolsa era dele. (ele chegou a dispensar alguma coisa?) Não. (como estava essa droga dentro da bolsa?) estava dentro de vários saquinhos em porções com cada tipo de droga. Havia, acho que, maconha, crack, mais alguma outra coisa que eu não lembro. tinha 3, ou 4 coisas diferentes. havia dinheiro, uma pequena quantia que agora não sei o valor exato. Ele falou que era o primeiro dia dele que ele estava vendendo as drogas lá. Que ele nunca havia vendido e que era a primeira vez”.
Às perguntas da Promotora de Justiça: “(além do réu, havia outras pessoas ali?) não.”
Às perguntas da Advogada: “(Esse local que o senhor encontrou o réu, qual era?) esse local tem bastante mato, ele estava neste local, passando de uma moita. Um terreno aberto. Nós descemos da viatura neste terreno, como é um local conhecido, ele mostrou certo nervosismo, começou a olhar para o lado, motivo que chamou atenção para abordagem. (é comum irem a esse local para fazerem diligência?) às vezes sim, como é um local próximo de escola, nós fazemos ronda sim. (que horas era?) inaudível. O horário, não me recordo. (Por que o B.O só foi lavrado por volta das seis e meia da noite?) foi conduzido para central de flagrantes, onde havia seis ou sete flagrantes, como estava lotada, aí o Dr falou com o Dr da delegacia de César, a gente conduziu até essa outra delegacia, para que fosse feito o B.O porque tinha muitas ocorrências, provavelmente, ia virar o dia, não ia dar tempo de fazer a ocorrência. (Não tinha mias ninguém lá?) Não. (Agosto de 2021, a gente estava em período de pandemia, essa escola já tinha voltado às atividades?) acredito que não. Acho que havia funcionários pela escola mas as aulas, não”.
A testemunha JÚNIOR PEREIRA DA COSTA narrou: “a gente estava em patrulhamento, próximo à escola, e a gente sempre passa nas imediações, acabamos encontrando ele em atitude suspeita e fizemos a abordagem. Quando a gente estava descendo a rua, ele aparentou estar nervoso, olhou para um lado, para o outro, disfarçou um pouco, achamos estranho e fizemos a abordagem. Ele estava sozinho. (Na revista pessoal foi localizado algo de ilícito com ele?) na revista pessoal dele, não. Porém tinha uma mochila que estava próxima a ele. A mochila estava no pé dele. A gente não sabe se na hora que ele viu a viatura ele largou e disfarçou. Ele ficou meio nervoso. (Qual entorpecente foi encontrado nessa bolsa?) ela tinha várias divisões, numa delas tinha várias sacolas, com diferentes quantidades. Tinha crack, maconha e cocaína. Tinha dinheiro também. (ele admitiu a traficância?) admitiu sim. Ele estava sozinho”.
Às perguntas da Advogada: “(onde vocês localizaram ele?) ele estava num terreno aberto, em pé. Por isso que quando fizemos a abordagem, próximo a ele, a gente avistou a sacola. (ele não estava andando na rua?) não, ele estava no terreno, parado. (fazem bastante diligencia com vistas a repressão ao tráfico de drogas?) a gente faz patrulhamento próximo a escola. Como ele estava muito próximo a escola, a gente acabou encontrando ele. Sempre que a gente passa nas escolas, a gente faz todo quarteirão, contorno, proximidades. Não era do lado da escola mas era muito próximo. Se saísse na rua, conseguiria ver a escola”.
O réu GUSTAVO CORREA MEDINA RIBEIRO, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou: “no momento que eles me acharam, eu tava no meio do mato, longe de escola, longe de movimentação, não tinha nenhuma casa perto. No momento que o policial me enquadrou, eu tava de costas, sentado num colchão, policial apareceu atrás de mim, não acharam a droga em cima de mim, a droga estava escondida no meio do mato, não estava no meu pé a droga, não estava perto de rua, perto de escola, eu tava no meio do mato, perto de um lago, a escola fica longe, a escola não tava tendo aula, não tinha aula por causa da pandemia. (O que você fazia ali?) eu tava vendendo entorpecente. Eu tava precisando de dinheiro, tava desempregado, tava precisando pagar pensão, ao amigos mau influentes me chamaram para mim vender entorpecentes, que eu ia ganhar um dinheiro em troca disso, no primeiro dia que eu fui vender entorpecente eu caí. Não tentei fugir. (quanto você ia receber por dia de trabalho?) Eu ia receber lá cem reais. Toda noite, cem reais. Mas nunca fiz isso, sempre trabalhei, primeira vez que fui, aconteceu isso. vai fazer sete mês que to trancado”.          
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos guardas municipais são seguros, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes como a causa de aumento de pena referente à prática delitiva próxima a estabelecimento de ensino, como elucido pelos policiais e relatado em laudo de fls.1240/143.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Ademais, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário. 
Outrossim, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada e diversificada quantia de substância entorpecente com ele encontrada e o fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso.
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico, nos dias atuais, corresponde a mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra uma personalidade maquiavélica e perversa, despreocupada com as consequências diretas e indiretas dos atos por ele patrocinados, perfazendo pena de 5 anos, 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa nesta primeira fase. 
Deixo de reconhecer a confissão espontânea vez que esta se deu de forma parcial, sem esclarecer os fatos de forma completa, dizendo o réu, inclusive, que a mochila a ela não pertencia.
Por fim, reconheço a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei nº. 11.343/2006, dado relatos dos policiais e laudo técnico de fls. 140/143, dando conta de que o crime fora pratico nas imediações de instituição de ensino, razão pela qual acresço mais 1/6 à pena, finalizando a pena em 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.  
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO GUSTAVO CORREA MEDINA RIBEIRO,como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei, em regime inicial fechado.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-a com urgência.     
P.R.I.C.                      
TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
JUIZ DE DIREITO


Mogi das Cruzes, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA