1501765-05.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2020
... (certidão de fls.60 - condenação definitiva por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes). Desse modo, aumento a pena para seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa. 
Na terceira fase, em razão da reincidência, não é possível aplicar a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos. Não há bis in idem na consideração da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 3623-5710 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501765-05.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501765-05.2019.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS GUIMARAES e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.


JOSÉ CARLOS GUIMARÃES e ROBSON LEANDRO FIOROTO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06 (em concurso material), c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. porque, segundo a denúncia, os réus, no dia 19 de novembro de 2019, às 18:00, na Rua Aguapeí, 650, Bairro São João, nesta cidade e comarca, agindo com identidade de propósitos, associados, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 53,61 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, droga capaz de causar dependências física e/ou psíquica.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls.66/68).
Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls.159/150 e 157/158). 
A denúncia foi recebida e os réus foram citados para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Em seguia, os réus foram interrogados (fls.342/347).
Ao final da instrução, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
A Defesa do corréu José Carlos apresentou memoriais e requereu: a absolvição do réu quanto ao crime de tráfico de drogas, tendo em vista a fragilidade das provas, nos moldes do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; ou a absolvição do réu quanto ao crime de associação para o tráfico, com fulcro no artigo 386, inciso III ou VII, do CPP; ou a desclassificação da conduta do crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei 11.343/06), para a infração penal de uso de entorpecentes (conforme o disposto do artigo 28 da Lei 11.343/06). Subsidiariamente, na hipótese de condenação, postulou o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), fixando-se o regime inicial semiaberto para o resgate da reprimenda (fls.348/364).
A Defesa do corréu Robson requereu a absolvição por fragilidade do conjunto probatório e, subsidiariamente, desclassificação da conduta para delito de posse de droga para uso pessoal (fls.367/368). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
Quanto ao crime de tráfico de drogas, ficaram provadas a materialidade e a autoria.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico e drogas está demonstrada nos autos, conforme auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls.6/8), auto de exibição e apreensão (fls.9/10), laudos de constatação prévia de entorpecente (fls.36/38), bem como laudos químicos toxicológicos de fls.87/90, 91/94, 96/99 e 100/103.
A autoria  ficou provada pela prova oral colhida durante a instrução do processo.
Na fase policial, o corréu José Carlos Guimarães negou a prática do crime de tráfico. Disse que reside no local dos fatos com sua esposa e que Robson, corréu, também estava residindo naquela casa. Afirmou que dispensou um pote amarelo no saco de lixo, mas não havia droga no interior do pote. Admite ser usuário de droga. Acrescentou que um traficante de nome Jean leva drogas para o interior daquela casa (fls.4). 
Em juízo, o corréu José Carlos Guimarães disse que estava carpindo a calçada de seu vizinho. Alegou ser apenas usuário de drogas. Relatou que jogou o recipiente no momento em que avistou a polícia, por estar sob efeito de drogas. Disse que em sua residência existiam outras pessoas. Informou que soube da apreensão de drogas apenas na prisão. Confirmou que o corréu Robson residia no mesmo local. Informou que possui outro processo. Disse conhecer os policiais de outras abordagens. Afirmou não ter nada contra os policiais. Contou que as câmeras são de propriedade do dono da residência, que reside ao lado do local dos fatos. 
O corréu Robson Leandro Fioroto, na fase policial, afirmou que reside no local dos fatos, porém, sobre a acusação, exerceu o direito de permanecer em silêncio. Disse que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas (fls.5).
Em juízo, o corréu Robson Leandro Fioroto alegou que soube da apreensão das drogas apenas na prisão. Disse ser usuário de drogas. Confirmou que morava na residência. Afirmou desconhecer os objetos apreendidos. Negou a prática do crime. Não conhece os policiais. 
Em que pese a negativa dos acusados, os depoimentos das testemunhas, ouvidas sob o crivo do contraditório, demonstram que eles estavam praticando o crime de tráfico de drogas. 
O policial militar José Roberto dos Santos relatou que estava realizando patrulhamento de rotina e avistou um indivíduo suspeito que dispensou algo ao avistar a viatura policial. Informou que conseguiram realizar a abordagem no suspeito. Tratava-se do réu José Carlos. Disse que em poder do réu foram encontrados R$ 52,00. O objeto dispensado pelo corréu José Carlos era uma embalagem contendo em seu interior 80 (oitenta) pedras de crack. Relatou que o réu José Carlos residia na mesma rua e autorizou busca domiciliar. Na residência, encontraram o corréu Robson. Na busca pessoal feita no réu Robson foi encontrado apenas um aparelho celular. No quarto do réu Robson foi encontrada uma pedra grande de crack e R$ 208,00 em dinheiro. Disse que no quarto do réu José Carlos também foi encontrada uma pedra maior de crack e R$ 400,00 em notas diversas. Contou que em buscas pelo imóvel localizaram balança de precisão, recipiente com vestígios de crack e embalagens. Salientou que observaram a presença de câmeras de segurança no local, possivelmente para avistar a chegada de viaturas, por ser local conhecido pelo tráfico de drogas. Confirmou que os dois réus moravam na referida residência. Não conhecia os réus. Relatou que os réus assumiram informalmente a venda de drogas no local dos fatos. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial militar Robson Pascoal de Miranda, que reforçou, com segurança, o depoimento de seu colega de farda. Afirmou não conhecer os réus e abordagens anteriores.
Portanto, pelas provas constantes dos autos, não é possível acolher as teses defensivas de absolvição por falta de provas nem desclassificação para delito menos grave. 
Ora, ficou provado nos autos, e é fato incontroverso, que ambos os réus residiam naquela residência. 
Na residência foram localizadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls.9/10 e depoimento de testemunhas: duas pedras grandes de substância entorpecente crack (cada uma no quarto do respectivo réu), balança de precisão com resquícios de droga cocaína, material utilizado para embalar droga, quantia em dinheiro (R$ 452,30 em notas e moedas e R$ 208,25 em moedas), além das oitenta pedras de crack localizadas no recipiente dispensado pelo corréu José Carlos (policiais visualizaram o corréu José Carlos dispensando o recipiente com as oitenta pedras de crack no momento em que estava defronte à residência e avistou a viatura policial).
Portanto, diante deste quadro fático, que ficou provado nos autos, restou suficientemente caracterizado o crime de tráfico de drogas praticado pelos réus. 
As circunstâncias da prisão, grande quantidade de droga (oitenta porções menores já embaladas, duas pedras grandes de cocaína em forma de crack), localização e apreensão de balança de precisão com resquícios de cocaína (laudo de fls.96/99), apreensão de dinheiro sem comprovação de origem lícita, tudo isso não deixa dúvida sobre a prática do crime de tráfico. 
Destarte, impõe-se a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas. 
Todavia, quanto ao crime de associação para o tráfico (artigo 35 da Lei 11.343/06), é caso de absolvição, por falta de provas de que os réus possuíam vínculo associativo para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Ficou provado que estavam praticando o crime de tráfico naquela oportunidade, em concurso de agentes. Contudo, para a configuração do delito autônomo, previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, há necessidade de demonstração de que os réus estavam realmente associados para a prática do crime de tráfico. Assim, considerando, ainda, que ambos não possuem antecedentes criminais por tráfico, não é possível enquadrar a conduta também no tipo penal de associação para o tráfico. 
Convém transcrever ementas nesse sentido:  
"APELAÇÃO DO RÉU - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Não comprovação do vínculo associativo – Absolvição – Necessidade – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Regime fechado – Adequado - Apelo parcialmente provido. APELAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO Majoração da pena em razão dos maus antecedentes – Necessidade – Apelo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500497-74.2018.8.26.0594; Relator: Miguel Marques e Silva; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/06/2020; Data de Registro: 05/06/2020)"; 
"TráficoTráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico – Recurso defensivo – Conjunto probatório suficiente para o reconhecimento apenas da traficância – Absolvição quanto delito autônomo de associação para o tráfico – Necessidade, em razão da inexistência de elementos probatórios seguros e suficientes do imputado vínculo estável e permanente entre os agentes – Responsabilização penal – Impossibilidade – Pena-base do tráfico alterada para o mínimo legal, por ausência de circunstâncias concretas desfavoráveis e a fim de não se incorrer no intolerável bis in idem – Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com inteligência na Súmula 545, do STJ – Reprimenda redimensionada – Sentença reformada em parte – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500822-80.2018.8.26.0616; Relator(a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/06/2020; Data de Registro: 02/06/2020)".
Passo à dosimetria das penas.
Réu José Carlos Guimarães:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há atenuantes. Incide a agravante da reincidência (certidão de fls.60 - condenação definitiva por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes). Desse modo, aumento a pena para seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa. 
Na terceira fase, em razão da reincidência, não é possível aplicar a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos. Não há bis in idem na consideração da reincidência para majorar a pena na segunda fase de dosimetria e para afastar a aplicação do redutor, pois são etapas diversas de dosagem da pena e a lei é expressa ao vedar o benefício para réus reincidentes ou portador de maus antecedentes. 
Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Circunstâncias da apreensão e quantidade de entorpecentes incompatíveis com a figura do mero usuário – Validade do depoimento dos agentes públicos – Coação por parte dos policiais alegada, mas não comprovada – Crime de conteúdo variado, bastando, para sua consumação, que a conduta se adeque a um dos verbos núcleos do tipo e que as provas evidenciem o intuito de mercancia – Condenação mantida – Pena criteriosamente dosada – Básica adequadamente exacerbada – Significativa quantidade de drogas de alto poder vulnerante (cocaína) – Inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06 – Legalidade da reincidência – Consideração da recidiva para majorar a pena na segunda fase da dosimetria, afastar a aplicação do redutor a que alude o art. 33, §4º, da Lei de Drogas, na última etapa, e influenciar na fixação do regime prisional, que não configura 'bis in idem' – Causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, bem demonstrada – Meio fechado indicado à espécie – Acusado birreincidente específico – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500224-10.2019.8.26.0320; Relator: Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2020; Data de Registro: 12/06/2020)".


Assim, para o corréu José Carlos, torno definitiva a pena em seis anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, considerando a reincidência, hediondez do crime de tráfico, grande quantidade de droga e alto poder destrutivo da droga. 
Réu Robson Leandro Fioroto:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há atenuantes nem agravantes. 
Na terceira fase, em razão da primariedade (conforme consulta ao sistema SAJ, houve arquivamento do inquérito policial mencionado na certidão de fls.63), incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Todavia, considerando a quantidade de droga apreendida (oitenta e duas porções de crack), diminuo a pena em 1/6, totalizando quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa. 
Portanto, para o corréu Robson, torno definitiva a pena em quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.

O regime inicial será o fechado, considerando a grande quantidade e o alto poder destrutivo da droga apreendida. 
Não é possível substituição da pena privativa por restritiva de direitos, haja vista não ser suficiente nem adequada para crime de tráfico, muito danoso para a população.
Por oportuno, destaco ementa: 

"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas privilegiado. Sentença condenatória. Apelam as partes. Parquet requer o afastamento do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da referida lei especial e a imposição de regime inicial fechado. Defesa requer a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta do acusado para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, a aplicação da fração máxima quanto ao redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o estabelecimento do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Com parcial razão, apenas o órgão acusatório. Materialidade e autoria induvidosas. Apreendidos 31 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 23,15g (vinte e três gramas e quinze centigramas). Pequenas distorções nos depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pelo flagrante em Juízo são normais, decorrem, entre outros fatores, de lapsos de memória em razão do tempo decorrido e da quantidade de diligências realizadas e não invalidam o conjunto probatório. Dosimetria que merece reparo. Mantida a aplicação do redutor, contudo no patamar mínimo. Alteração do regime para o fechado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Sentença reformada. Recurso ministerial parcialmente provido e recurso defensivo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500341-52.2019.8.26.0594; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2020; Data de Registro: 14/06/2020)".



Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para: 
A) Condenar o corréu JOSÉ CARLOS GUIMARÃES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de seis anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de seiscentos dias-multa, no piso mínimo legal. 
B) Condenar o corréu ROBSON LEANDRO FIOROTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, combinado com artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de quatro anos e dois meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa, no piso mínimo legal. 
Detração penal é matéria para ser analisada no Juízo das Execuções, haja vista que não é possível nestes autos analisar requisito subjetivo para eventual progressão de regime prisional. 
Decreto o perdimento, em favor da União, dos valores apreendidos, pois decorrente do tráfico de drogas (fls.95 – R$ 660,55).
Tendo em vista a condenação por crime de tráfico de drogas, com regime inicial fechado, os réus não podem apelar em liberdade. Necessária a prisão para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, haja vista que se trata de condenação por tráfico de drogas de grande quantidade envolvendo substância altamente destrutiva. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram. 
C) Quanto ao crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, ficam os réus JOSÉ CARLOS GUIMARÃES e ROBSON LEANDRO FIOROTO absolvidos, por falta de provas, consoante artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 16 de junho de 2020.

ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA