1501992-46.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... pelo telefone mas não foi sobre tráfico de drogas. Já foi condenado por tráfico de drogas. Quem fazia o abastecimento do tráfico de drogas era o neguinho. Não conhecia a Talita. Onde estava era o ponto de venda de drogas da casas bahia. Não tinha nenhum Gordão no momento da apreensão. Não se recordou se Jenivan estava com aparelho celular. Não conhecia Diogo.
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501992-46.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501992-46.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277960/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 20772616 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2834/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2277960 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SOUZA DO AMOR DIVINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus DIOGO SOUZA DO AMOR DIVINO e JENIVAN ALVES RODRIGUES como incursos pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal. 
Narrou na denúncia que, no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 20:30 horas, na Rua Rui Barbosa, 88, Parque Jacarandá, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si e com a adolescente B. S. S., guardavam, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) invólucros de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido aproximado de 66,8g, 101 (cento e um) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 56,5g, e 56 (cinquenta e seis) invólucros de crack, com peso líquido aproximado de 8,3g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica (fls. 131/132).
Os réus foram regularmente notificados (fl. 236/237 e 238/239), foram-lhes nomeados defensores que apresentaram Defesas Preliminares (fls. 246/248 e 270).
A denúncia foi recebida no dia 02 de junho de 2022 (fls. 292/296).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia, com a condenação dos acusados.
As defesas advogaram teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 14/19; auto de exibição e apreensão de fls. 20/21; fotografias de fls. 22/26; laudo de constatação fls. 28/22; laudo definitivo fls. 141/143; relatório final de fls. 144/152; auto circunstanciado de análise de conteúdo de telefone celular de fls. 173/190; relatório complementar de fls. 225/228, bem como pelos depoimentos, em solo policial e em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal, Evandro Garcia Albuquerque Orlandino, declarou: “QUE é guarda municipal de Taboão da Sera, e exercia sua função pública policiando os bens e logradouros da municipalidade, com ordem de seus superiores para efetuar policiamento ostensivo nas imediações da Praça Professor Antonio M. de Oliveira. QUE em cumprimento a ordem de serviço se deslocou para o local indicado onde visualizou dois rapazes, DIOGO & JENIVAN, acompanhados de uma moça, BRENDA, e ao lado deles, expostos sobre uma mureta, grande quantidade de drogas. QUE ao visualizarem a equipe os indivíduos tentaram se dispersar e fugir, mas foram prontamente detidos. QUE inquiridos sobre as drogas, BRENDA admitiu que estava assumindo a venda de drogas no período noturno, e DIOGO & JENIVAN eram os "vendedores" do período diurno, disse ainda que as drogas haviam sido entregues minutos antes por indivíduo desconhecido que também já havia recolhido o dinheiro das vendas. QUE junto com as drogas havia a quantia de R$ 22,00 (VINTE E DOIS REAIS) em cédulas diversas, e com os abordados nenhuma quantia foi encontrada. QUE cada um dos abordados trazia consigo um telefone celular. QUE DIOGO confessou que estava traficando drogas no local com JENIVAN no período da tarde, enquanto JENIVAN negou, afirmando que estava no local para comprar drogas, mas não trazia consigo nenhum dinheiro. QUE ao ser informado que seria conduzido para a delegacia, JENIVAN, tentou fugir e agarrou o declarante, sendo necessário o emprego moderado de força física para detê-lo. QUE não sofreu lesões, bem como seu parceiro e o preso.” (fl. 02).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que no momento da abordagem os acusados e a adolescente estavam fazendo a contagem da droga em cima do muro para que pudessem trocar o turno. A adolescente disse que estava recebendo as drogas para poder assumir o turno da venda da droga. A adolescente admitiu a prática do crime e os acusados disseram que eram usuários. Não conhecia os acusados e o local costuma ter baile funk onde ocorre o tráfico de drogas. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e guarda municipal, Geraldo Janneo dos Santos, declarou: “QUE em companhia do também guarda municipal de Taboão da Serra, EVANDRO GARCIA ALBUQUERQUE ORLANDINO, cumpriam ordem de serviço para policiamento da Praça Professor Antonio M. de Oliveira. QUE ao comparecerem ao local indicado visualizaram dois rapazes, DIOGO & JENIVAN, acompanhados de uma moça, BRENDA, e ao lado deles, expostos sobre uma mureta, grande quantidade de drogas. QUE os indivíduos tentaram se dispersar e fugir, mas foram prontamente detidos. QUE BRENDA admitiu que estava "assumindo" a venda de drogas no período noturno, e DIOGO & JENIVAN eram os "vendedores" do período diurno. QUE junto com as drogas havia a quantia de R$ 22,00 (VINTE E DOIS REAIS) em cédulas diversas, e com os abordados nenhuma quantia foi encontrada. QUE cada um dos abordados trazia consigo um telefone celular. QUE DIOGO confessou que estava traficando drogas no local com JENIVAN no período da tarde, enquanto JENIVAN negou, afirmando que estava no local para comprar drogas, mas não trazia consigo nenhum dinheiro. QUE ao ser informado seria conduzido para a delegacia, JENIVAN, tentou fugir e agarrou o GCM EVANDRO GARCIA, sendo necessário o emprego moderado de força física para detê-lo. QUE não sofreu lesões, bem como seu parceiro e o preso. QUE JENIVAN ao agarram seu parceiro para tentar fugir, tentou tomar sua arma de fogo.” (fl. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que quando visualizou os acusados e a adolescente verificou que eles estavam contando alguma coisa em cima de uma mureta. Os acusados demonstraram nervosismo e resolveu efetuar a abordagem. Verificou então que eles estavam contando drogas. A menina confessou que havia trabalhado a noite e estava passando o turno para os acusados. Um dos acusados confessou a prática do crime. O Jenivan ofereceu certa resistência. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia os acusados e nem a adolescente. Viu as drogas no momento que efetuou a abordagem dos acusados. Questionado sobre o horário da ocorrência que seria a noite, disse que a adolescente, na verdade, disse que havia trabalhado de dia e estava passando o turno aos acusados. O Jenivan era mais forte que o Diogo. O Jenivan estava bem mais forte na época, ele está menor em audiência.
Em solo policial, a adolescente envolvia declarou "QUE nao tem advogado, e não deseja que sua apreensão seja informada a mais ninguém, pois, já está sendo assistida pela mãe, CIBELE. QUE esta ciente que a Autoridade Policial responsavel por sua apreensão e o delegado de policia JOSE CLAUDIO DA SILVA, e a(s) pessoa(s) que realizou/realizaram sua captura foi/foram os guardas municipais de Taboão da Serra, EVANDRO GARCIA ALBUQUERQUE ORLANDINO & GERALDO JANNEO DOS SANTOS. QUE esta ciente da imputação que lhe e feita, qual seja: ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. QUE cientificada pela Autoridade Policial que a colaboração voluntária pode acarretar benefícios processuais/penais, CONFESSA, perante a Autoridade Policial o ato infracional praticado. QUE encontrava-se no lugar em que foi detida, em companhia dos amigos DIOGO & “GORDÃO”. QUE vendiam COCAÍNA, MACONHA, “BALINHA” E LANÇA-PERFUME. QUE DIEGO vende drogas das 07h00min, até as 19h00min, e a declarante das 19h00min, às 07h00min, e “GORDÃO” estava com DIOGO desde as 16h00min. QUE na viela próximo ao local onde a declarantee seus amigos vendiam drogas fica o “CAMPANA” (indivíduo encarregado de avisar sobre a aproximação da polícia). QUE pouco antes serem detidos o indivíduo que efetua o reabastecimento de “LOJA” (ponto de venda de drogas), quem a declarante conhece apenas por “AMENDOIM” havia recolhido o dinheiro da venda do dia e deixado drogas para a venda a noite. QUE “AMENDOIM” é baixo, moreno, magro, e tem mais ou menos dezesseis anos de idade. QUE “AMENDOIM” leva as drogas de bicicleta. QUE o “CAMPANA” é FELIPE (adolescente), mas a declarante não sabe onde ele mora. QUE vende drogas no local desde o início do ano. QUE ganhava 10% (DEZ POR CENTO) do valor da venda das drogas. QUE a “LOJA” vende em torno de R$ 5.000,00 (CINCO MIL REAIS) por dia, e a declarante ganha em média R$ 500,00 (QUINHENTOS REAIS) por dia. QUE são os vendedores quem pagam os “CAMPANAS”, R$ 40,00 (QUARENTA REAIS), mais quando a “LOJA” vendia bem (acima de 8 mil reais), o “CAMPANA” ganhava um “FORTALECIMENTO”, R$ 80,00 (OITENTA REAIS). QUE parte do dinheiro que ganhou gastou com COCAÍNA, pois, é usuária dessa droga. QUE atualmente está matriculada no nono ano do ensino fundamental, mas não frequenta a escola. QUE mora com a mãe, irmãos e padrasto. QUE deseja colaborar com a investigação e autoriza o acesso ao seu telefone celular e todo conteúdo nele armazenado, inclusive, WhatsApp e demais aplicativos. QUE a senha de desbloqueio do aparelho é 062011. QUE na última terça-feira (5 de outubro de 2021), o “ABASTECE” lhe entregou R$ 2.500,00 (DOIS MIL E QUINHENTOS REAIS) e mandou entregar aos GCMs da ROMU. QUE por volta das 05h00min, próximo ao horário de encerramento do turno da declarante, os GCMs da ROMU (viatura preta e dourada) chegaram, deixaram a viatura estacionada na praça, um deles ficou próximo a viatura e dois entraram na viela e chamaram a declarante que já os aguardava. QUE entregou o dinheiro para eles, que mandaram a declarante subir pela viela. QUE não consegue identificar os GCMs a quem entregou o dinheiro porque eles utilizavam máscaras pretas. QUE apenas esta vez entregou dinheiro aos GCMs. QUE os GCMs a quem entregou o dinheiro não são os mesmos que apreenderam a declarante e seus amigos." (fls. 05/06).
Em juízo disse que conhecia o Jenivan de vista que algumas vezes ele comprou droga com a declarante. Ele era usuário de droga. Ele sempre comprou cocaína com a adolescente. Os guardas separaram a declarante e os acusados durante a abordagem e a declarante disse que os acusados eram usuários. Não disse que o Jenivan era responsável pelas drogas que iria vender. A genitora da declarante estava presente em seu depoimento. Jenivan aparentava estar sujo e em abstinência nas vezes que ia comprar droga. Não foi preso com a adolescente ninguém com a característica de gordo. A adolescente estava contando drogas quando os acusados se aproximaram para comprar droga. O Diogo pediu duas parangas de maconha e o Jenivan pediu um pino de cocaína. Jeninvan pagou o pino da cocaína e a declarante entregou o pino de cocaína. Com o dinheiro do Jenivan ia dar o trocar para o Diogo. O Diogo pagou pela maconha e a declarante entregou as duas parangas de maconha para ele. Na Delegacia falou exatamente essa história. O Diogo era usuário e ia semanalmente comprar droga. Diogo é usuário de maconha. Não conhece ninguém com apelido de Gordão. Questionado sobre a perícia realizada em seu aparelho celular cujo laudo está às fls. 173/190 em que consta diversas conversas havidas com pessoa de Gordão, disse que pode ter havido alguma confusão já que em seu celular não tem nenhuma pessoa salva em sua agenda com nome de Gordão.
Interrogado em solo policial, Diogo declarou "QUE está ciente da imputação que lhe e feita, qual seja: TRÁFICO DE DROGAS; ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENOR. QUE não é verdadeira a imputação que lhe é feita, pois, não estava vendendo drogas no local em que foi detido. QUE estava no local para comprar MACONHA, pois, é usuário dessa droga. QUE não tinha dinheiro consigo porque já havia comprado a droga. QUE comprou a droga da menina que estava vendendo, a mesma que foi detida com o declarante, mas não sabe seu nome. QUE estava no local junto com o amigo JENIVAL também usuário de drogas. QUE no momento que os GCMs chegaram o declarante correu e foi detido em seguida. QUE não viu onde as drogas foram encontradas. QUE foi a primeira vez que comprou drogas da menina. QUE já preso por TRÁFICO DE DROGAS no de 2018 na cidade de São Paulo. QUE NÃO AUTORIZA O ACESSO AO CONTEÚDO DE SEU TELEFONE CELULAR." (fls. 31/32).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime. Estava vendendo drogas no dia em que foi abordado. Quando os guardas chegaram estava com a adolescente contando as drogas. Iriam passar o turno para a adolescente. Estava trabalhando de dia e ia passar o turno para Brenda. Trabalhava das 8h as 20h. Quando estava passando o turno o Jenivan chegou alterado pedindo para comprar droga. Quando serviu a droga pra ele e pegou o dinheiro os guardas efetuaram a abordagem. Já conhecia o Jenivan de vista porque ele já havia comprado drogas com o declarante. Não sabia se Jenivan tinha apelido. Já havia conversado uma vez com a Brenda pelo telefone mas não foi sobre tráfico de drogas. Já foi condenado por tráfico de drogas. Quem fazia o abastecimento do tráfico de drogas era o neguinho. Não conhecia a Talita. Onde estava era o ponto de venda de drogas da casas bahia. Não tinha nenhum Gordão no momento da apreensão. Não se recordou se Jenivan estava com aparelho celular. Não conhecia Diogo.
Na fase inquisitiva, Jenival foi interrogado e respondeu "QUE está ciente da imputação que lhe e feita, qual seja: TRÁFICO DE DROGAS; ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENOR. QUE não é verdadeira a imputação que lhe é feita, pois, não estava vendendo drogas no local em que foi detido. QUE estava no local para comprar MACONHA, pois, é usuário dessa droga. QUE não tinha dinheiro consigo porque já havia comprado a droga. QUE comprou a droga da menina que estava vendendo, a mesma que foi detida com o declarante, mas não sabe seu nome. QUE estava no local junto com o amigo JENIVAL também usuário de drogas. QUE no momento que os GCMs chegaram o declarante correu e foi detido em seguida. QUE não viu onde as drogas foram encontradas. QUE foi a primeira vez que comprou drogas da menina. QUE já preso por TRÁFICO DE DROGAS no de 2018 na cidade de São Paulo. QUE NÃO AUTORIZA O ACESSO AO CONTEÚDO DE SEU TELEFONE CELULAR." (fls. 39/40).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que foi até o local para comprar cocaína. Quando pagou e pegou a cocaína viu um monte de gente correndo. Dispensou o pino de cocaína e foi abordado. Foi algemado e os guardas disseram que iria para averiguação e depois seria liberado. Foi para Delegacia e ficou preso. Negou que tivesse dito na Delegacia que comprou maconha. Não tem o apelido de gordão. Estava com aparelho celular no dia em que foi preso. Os policiais apreenderam o seu aparelho celular. Questionado sobre o número do chip do seu celular ter travado conversas com Brenda, disse que tinha o número dela por conta das drogas que comprava dela. Tinha o número dela e ela tinha o do declarante. Não soube explicar porque ela salvou o número do declarante como Gordão. Não se recordou de ter tido conversas cobre tráfico de drogas com a Brenda. Já foi condenado por roubo.  Foi agredido pelos guardas municipais.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que os acusados estavam traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo os acusados apontaram ou comprovaram qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que os acusados guardavam para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que os acusados foram presos em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a variedade (crack, cocaína e maconha) e quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, o dinheiro em espécie apreendido de R$ 22,00 (vinte e dois reais), demonstrado que se destinavam ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Ademais, nem sempre há como exigir que os depoimentos prestados pelos agentes de segurança pública tenham a mesma precisão e riqueza de detalhes encontradas nos depoimentos prestados pelos demais sujeitos processuais que, de alguma forma, presenciaram o crime. Isso porque, no mais das vezes, o crime é um momento marcante na vida do cidadão comum ou do acusado, ficando aquele fato com todas as suas circunstâncias registradas em sua memória. Diferentemente, o crime faz parte do cotidiano do agente de segurança pública que, por dever da profissão, está em contato diário com fatos delituosos, sendo natural e humano o entrelaçamento e confusão de informações que podem levar ao esquecimento de dados, em especial aqueles periféricos ou acessórios.
Reconhecendo essa situação, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, inclusive, ser possível a antecipação da tomada de depoimento de policial pelo risco de perecimento da prova pelo decurso do tempo. 
Nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. RÉU FORAGIDO. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. TESTEMUNHAS POLICIAIS. ART. 366 DO CPP. SÚMULA 455 DO STJ. TEMPERAMENTO. RISCO DE PERECIMENTO DA PROVA. TEMPO E MEMÓRIA. JURISDIÇÃO PENAL E VERDADE. AFETAÇÃO DA MATÉRIA À TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.
(...)
2. Se, por um lado, a jurisdição penal tem o dever de evitar que o acusado seja processado e julgado à revelia, não pode, a seu turno, ter seus resultados comprometidos pelo tardio depoimento de pessoas que, pela natureza de seu ofício, testemunham diariamente a prática de crimes, cujo registro mnemônico se perde com a sucessão de fatos similares e o decurso do tempo. O processo penal permite ao Estado exercitar seu jus puniendi de modo civilizado e eficaz, devendo as regras pertinentes ser lidas e interpretadas sob dúplice vertente - proteção do acusado e proteção da sociedade - sob pena de desequilibrarem-se os legítimos interesses e direitos envolvidos na persecução penal. É dizer, repudia-se tanto a excessiva intervenção estatal na esfera de liberdade individual (proibição de excesso), quanto a deficiente proteção estatal de que são titulares todos os integrantes do corpo social (proibição de proteção penal deficiente).
(...)
4. Estudos recentes de Psicologia demonstram a ocorrência frequente do fenômeno psíquico denominado "falsa memória", em razão do qual a pessoa verdadeiramente acredita que viveu determinado fato, frequentemente distorcido, porém, por interpretações subjetivas, convergência de outras memórias e por sugestões externas, de sorte a interferirem no processo de resgate dos fatos testemunhados.
5. Assim, desde que explicitadas as razões concretas da iniciativa judicial, é justificável a antecipação da colheita da prova testemunhal com arrimo no art. 366 do Código de Processo Penal, de maneira a não se perderem detalhes relevantes ao deslinde da causa e a não comprometer um dos objetivos da persecução penal, qual seja, a busca da verdade, atividade que, conquanto não tenha a pretensão de alcançar a plenitude da compreensão sobre o que ocorreu no passado, deve ser voltada, teleologicamente, à reconstrução dos fatos em caráter aproximativo.
(...)
(RHC 64.086/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 09/12/2016)
Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas produzidas ao longo da persecução penal e não havendo indícios seguros que levassem ao desmerecimento do depoimento prestado pelo agente de segurança pública, irrelevantes eventuais esquecimentos e confusões contidos no seu testemunho.
Como se não bastasse, Diogo admitiu a prática do crime tornando induvidosa a autoria.
Já em relação a Jenivan, em que pese tenha negado a prática do crime, a adolescente Brenda admitiu na fase policial que iria assumir o turno de trabalho na venda da droga o qual recebeu dos acusados que estariam na venda da droga durante o dia.
Embora a adolescente tenha alterado a sua versão em juízo, possivelmente sob pressão externa, verifico que falseou a verdade não só por contrariar a própria confissão de Diogo, mas especialmente pelo trabalho pericial de fls. 173/190 que comprovou que ela manteve diversos diálogos envolvendo o tráfico de drogas com a pessoa de Gordão cujo número da linha de telefone estava cadastrada no chip encontrado no aparelho celular de Jenivan.
O próprio Jenivan admitiu ter mantido conversas com Brenda, embora ela dissesse que só o conhecesse de vista, embora tenha negado qualquer diálogo envolvendo o tráfico de drogas.
Com base nisso, verifico que a condenação também de Jenivan é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
DIOGO SOUZA DO AMOR DIVINO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente, o que será analisado na próxima fase da dosimetria penal – certidão de antecedentes de fls. 322/324) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade e diversidade de drogas, consistentes em 101 porções de cocaína, 56 porções de maconha e 34 pedras de crack, suficientes para sustentar o vício de pelo menos 191 pessoas – considerando o total de porções individuais – aumento a pena do acusado em 1/6); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 (1/6+1/4) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0006828-23.2018.8.26.0635 registrado às fls. 322/323, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase da dosimetria, verifico que incide a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, pelo envolvimento de adolescente no crime em questão. 
Deste modo aplico o aumento de 1/6, atingindo a pena o patamar de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando se tratar de crime equiparado a hediondo, o total da pena aplicada que ultrapassa 08 (oito anos) de reclusão, a reincidência do acusado além das circunstâncias específicas do caso atinente à natureza e à quantidade de drogas apreendidas.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos e o acusado é reincidente.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
JENIVAN ALVES RODRIGUES
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente, o que será analisado na próxima fase da dosimetria penal – certidão de antecedentes de fls. 325/326) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade e diversidade de drogas, consistentes em 101 porções de cocaína, 56 porções de maconha e 34 pedras de crack, suficientes para sustentar o vício de pelo menos 191 pessoas – considerando o total de porções individuais – aumento a pena do acusado em 1/6); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 (1/6+1/4) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, incide a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, considerando a condenação nos autos nº 1500624-07.2018.8.26.0628 (fls. 325/326), de modo que aumento a pena em 1/6.
Além disso, verifico dos diálogos travados entre Jenivan e Brenda que restou comprovado que o acusado comandava e coordenava o tráfico de drogas praticado pela adolescente, ensejando a aplicação da circunstância agravante prevista no art. 62, inc. II, do Código Penal, de forma que aumento a pena do acusado em mais 1/6.
Com base nisso, verifico que a pena do acusado deve ser majorada em mais 1/3 (1/6+1/6) totalizando 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 944 (novecentos e quarenta e quatro) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, verifico que incide a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, pelo envolvimento de adolescente no crime em questão. Deste modo aplico o aumento de 1/6, atingindo a pena o patamar de 11 (onze) anos e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 1101 (mil, cento e um) dias-multa.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando se tratar de crime equiparado a hediondo, o total da pena aplicada que ultrapassa 08 (oito anos) de reclusão, a reincidência do acusado além das circunstâncias específicas do caso atinente à natureza e à quantidade de drogas apreendidas.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos e a reincidência do réu.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR:
o réu DIOGO SOUZA DO AMOR DIVINO ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estarem incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal; e,
o réu JENIVAN ALVES RODRIGUES, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 11 (onze) anos e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1101 (mil, cento e um) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estarem incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal.  
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito dos réus recorrerem em liberdade.