1501588-28.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... provas da participação de menor no roubo, reconhecimento da atenuante da 
confissão, o afastamento do crime do art. 340 do CP por estar inserido no crime de 
roubo, não reconhecimento da agravante da arma de fogo porque não foi apreendida e 
redução máxima da tentativa do roubo e fixação de regime aberto.

A certidão de breve relato e documentos pertinentes foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 2138-2453 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br

1501588-28.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501588-28.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LEANDRO SANTOS DE LIMA e outro

Vistos.

O Ministério Público ingressou com a presente ação criminal contra LEANDRO SANTOS 
DE LIMA, qualificado nos autos, pela prática do crime do art. 157, § 3º, inciso II,
c.c. o art. 14, inciso II, e art. 340, todos do Código Penal, e o art. 244-B, § 2º,
do Estatuto da Criança e do Adolescente.

A acusação é de que, no dia 23 de novembro de 2021, por volta de 08h40, na Rua 
Major Soares, 174, nesta cidade e comarca de Paraibuna, LEANDRO, agindo em concurso
de pessoas e com identidade de propósitos com o adolescente Gabriel Gomes Meneses e
com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça consistente em 
emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para proveito de todos, bens pertencentes
às vítimas Kelly Cristina Alexandra de Oliveira Mendonça e Cláudia de Souza Mendes 
Silva. Na fuga, o réu e seus comparsas utilizaram de violência contra a vítima 
Everton Costa Manso da Silva, efetuando disparo de arma de fogo contra ela, não 
consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades. Nas mesmas 

      
circunstâncias acima mencionadas, LEANDRO, juntamente com indivíduo ainda não 
identificado, corrompeu o adolescente Gabriel Gomes Meneses, com ele praticando a 
infração penal hedionda acima descrita. Consta ainda que, no dia 23 de novembro de 
2021, por volta de 12h, LEANDRO provocou a ação de autoridade, comunicando a 
ocorrência de crime de furto de veículo que sabia não ter se verificado.

Segundo a peça acusatória, na data dos fatos, LEANDRO registrou o boletim de 
ocorrência nº 2226678/2021 – Delegacia Eletrônica, conforme fls. 21/22, comunicando
o furto de seu veículo Renault Logan placa QMR 3C21, que sabia que não havia 
ocorrido. O registro se deu a fim de evitar sua responsabilização penal pelo crime 
de roubo a seguir narrado. Segundo se apurou, na data e no local dos fatos, 
LEANDRO, o adolescente Gabriel e um indivíduo ainda não identificado decidiram 
saquear o patrimônio alheio nesta cidade. Para tanto, entraram no veículo 
pertencente a LEANDRO, um Renault Logan placa QMR 3C21 e, armados, passaram a 
procurar por potenciais vítimas. Em determinado momento, decidiram assaltar uma 
agência funerária situada na Rua Major Soares, 174. O adolescente Gabriel, armado, 
ingressou na agência, ao passo que LEANDRO e o comparsa não identificado ficaram do
lado de fora do estabelecimento, dando cobertura à ação criminosa. O adolescente 
Gabriel pediu à vítima Cláudia uma máscara facial, e alegou que era sobrinho da tia
de sua patroa, a vítima Kelly. Cláudia informou desconhecê-lo, e se dirigiu para os
fundos do estabelecimento, a fim de chamar por Kelly. Quando retornava, foi 
abordada por Gabriel, o qual estava armado com uma pistola, segurou a vítima 
Cláudia e a levou para o quarto da vítima Kelly. Lá entrando, o adolescente 
anunciou o assalto e exigiu dinheiro, que estaria escondido em um guarda-roupa. 
Neste momento, a vítima Kelly conseguiu correr em direção à porta da sala, e saiu 
para a rua gritando por socorro. Diante da reação da vítima, o adolescente, LEANDRO
e o comparsa não identificado entraram no veículo Renault Logan de Leandro e 
fugiram do local. A vítima Everton passava pelo local e notou a ação criminosa. Com
a fuga dos assaltantes, a vítima passou a persegui-los em sua motocicleta. Quando 
os assaltantes entraram no bairro do Chororão, notaram que estavam sendo seguidos 
por Everton. Neste momento, um dos indivíduos, que ocupava o banco traseiro, 
desembarcou e efetuou um disparo na direção de Everton, que não foi atingido por 
erro de pontaria. O crime de latrocínio não se consumou por circunstâncias alheias 
à vontade do réu, tendo em vista a reação da vítima Kelly, que fugiu do local e 
gritou por socorro, bem como por erro de pontaria do atirador. A vítima, após o 
disparo, assustada, desistiu de perseguir os assaltantes, que fugiram. Momentos 
após o roubo, policiais militares de São José dos Campos realizavam patrulhamento 
de rotina quando foram informados via COPOM de que o veículo Renault Logan placa 
QMR 3C21 estava envolvido em um roubo ocorrido na cidade de Paraibuna. Algumas 
horas depois, os policiais foram informados de que um veículo produto de furto 
estaria abandonado na Avenida Resedas, bairro Jardim São Leopoldo, tratando-se 
justamente do veículo Renault Logan placa QMR 3C21. No local indicado, os policiais
encontraram o veículo em questão trancado, bem como notaram que já estava presente 
um funcionário de empresa seguradora, o qual acionou o réu. LEANDRO compareceu 
instantes depois com a chave do veículo, alegando que o veículo havia sido furtado 
durante a madrugada. Os policiais desconfiaram da versão de LEANDRO, uma vez que o 
veículo estava intacto. Indagado, LEANDRO demonstrou nervosismo. Conduzido à 
Delegacia, o réu foi reconhecido pelas vítimas como um dos autores do roubo, razão 
pela qual foi preso em flagrante (fl. 7). Interrogado, LEANDRO confessou o crime 
(fl. 14 e fl. 63), afirmando que foi “contratado” apenas para fazer o “piloto”.

A denúncia (fls. 69/72) veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/66 e foi
recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls. 76/77).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do CPP 
(fls. 97/98 e 103/106).

Houve designação de audiência de instrução e julgamento, porque não se vislumbrou 
alguma hipótese do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 137/138).

Na audiência do art. 400 do CPP, foram tomadas as declarações de três vítimas, 
inquirida uma testemunha de acusação, o réu foi interrogado, não houve requerimento
de diligência complementar, as partes fizeram suas alegações finais orais e foi 
determinado ex officio a vinda de certidão de breve relato acerca da apuração 
infracional do adolescente citado na denúncia (fls. 179/180).

Os extratos pertinentes e relevantes das declarações das vítimas, inquirição da 
testemunha e interrogatório são:

Kelly Cristina Alexandra de Oliveira Mendonça (vítima): É proprietária da 
funerária. No dia dos fatos estava em sua casa dormindo. Homens entraram no 
escritório da funerária e conversaram com o seu funcionário. Claudia, sua 
funcionária, foi até eles e disse que a dona estava dormindo naquele momento. 
Nisso, um dos assaltantes abordou a Claudia no corredor de dentro da sua casa, e 
entrou com Claudia dentro de seu quarto. Acordou com uma arma apontada para seu 
rosto. Viu somente o assaltante que entrou na sua casa, que estava com a arma de 
fogo. Dois assaltantes ficaram no escritório, e somente o terceiro que entrou na 
sua casa. Quando o assaltante entrou no seu quarto e apontou a arma para o seu 
rosto, sua cachorra avançou nele. O assaltante mandou que segurasse sua cachorra. 
Ao se levantar começou a passar mal e andou apoiada na parede até a porta do 
quarto, de lá conseguiu verificar que a porta que dá acesso a rua estava aberta, 
saiu correndo em direção à rua gritando. Claudia falou que depois disso o 
assaltante que estava dentro da casa saiu correndo para a rua, e chamou os outros 
dois comparsas. Não viu se eles foram em direção a um veículo. Ouviu dizer que o 
carro deles estava na rua de baixo. Nada foi levado na ação. O assaltante estava 
com uma prancheta que tinha o desenho da sua casa. Foi chamada na Delegacia de São 
José dos Campos. Mostraram uma foto de um suspeito, mas não soube dizer quem era. 
Só viu o rosto do assaltante que entrou, de nome Gabriel. Conversou com a vítima 
Everton, que disse que seguiu os assaltantes com sua moto, sendo que efetuaram um 
disparo na direção dele, e ele voltou. Não ouviu os disparos. Nada foi levado da 
sua funcionária. Já conhecia a mãe do Gabriel. Entrou no Facebook da mãe dele e o 
reconheceu. Seu outro funcionário também presenciou os fatos, mas não foi chamado 
na delegacia para depor. Na delegacia mostraram só uma foto. O rapaz que entrou na 
sua casa falou que queria o dinheiro que estava no guarda-roupas, e que sabia que 
era ela quem cuidava do dinheiro.

Claudia de Souza Mendes Silva (vítima): Passou pela rua paralela ao seu trabalho e 
viu o réu parado em um carro branco. Ele a cumprimentou. Trabalha na funerária. 
Havia outro rapaz com o réu. Logo depois de seu patrão sair, apareceu um rapaz no 
local. Este moço pediu a senha do wifi e estava com uma prancheta. A depoente disse
que sua patroa ainda estava dormindo. Ele disse que era parente da Kelly. Entrou 
para conversar com sua patroa e, ao voltar, o rapaz tinha entrado no local e 
anunciou o assalto. Ele mostrou a arma embaixo da prancheta. Ele também disse que 
queria o dinheiro que estava no guarda-roupas de sua patroa. Ela acordou assustada 
e disse que estava passando mal. Sua patroa conseguiu fugir e o réu apontou a arma 
para as costas dela. O rapaz se virou para a depoente. Disse para ele que não tinha
dinheiro e que era para ele ir embora. Ele fugiu do local. Não viu a direção que 
ele tomou depois de saiu do estabelecimento. Ouviu um barulho de disparo de arma. 
Também reconheceu na Delegacia a pessoa que estava com a prancheta, quando ela 
abaixou a máscara. Reconheceu Gabriel que estava com a prancheta. Um motoboy seguiu
o carro com os assaltantes. Everton era o motoboy e ele disse que o réu atirou em 
sua direção. Reconheceu o réu também na Delegacia de Polícia. Também reconheceu 
Gabriel na Delegacia. Tinha visto Gabriel antes de entrar na funerária. Na 
funerária, Gabriel abaixou a máscara. Não foram levados bens da depoente ou de sua 
patroa. Não viu o réu na funerária. O Everton e o amigo dele viram que os 
assaltantes fugiram em um carro branco.

Everton Costa Manso da Silva (vítima): Viu uma “correria” e pedido de socorro 

depois de abasteceu sua moto. Uma mulher falou “pega ladrão”. Seu amigo estava 
saindo atrás dos indivíduos. Ela falou sobre o roubo. Foi também atrás dos 
indivíduos e um deles simulou retirar arma da cintura. Viu quatro pessoas entrar no
carro que estava estacionado na rua paralela à da funerária. Conseguiu localizar o 
automóvel e no bairro do Chororão, o automóvel parou e um deles desceu e atirou na 
direção do depoente. O réu foi a pessoa que disparou em sua direção. Foi embora 
depois do disparo. O indivíduo que atirou estava a 200 metros do depoente. Tem 
certeza de que o réu estava com a arma e disparou na sua direção. Ele não era o 
motorista do carro. O réu estava no banco traseiro do lado esquerdo. Foi até a 
Delegacia alguns dias depois e viu apenas fotografias. Reconheceu o réu pelo 
monitor do fórum.

Alexander Gonçalves Campos (testemunha de acusação/policial militar): O COPOM 
noticiou um roubo em Paraibuna e logo depois informou sobre um automóvel 
abandonado. O automóvel abandonado era um Logan, o mesmo noticiado no roubo de 
Paraibuna. Não havia vestígios de que o carro tinha sido roubado. O locatário do 
veículo foi até o local após contactado a empresa locadora. Havia também a 
informação de que o automóvel tinha sido furtado. O locatário disse que o automóvel
tinha sido furtado quando estava dormindo. Ele foi conduzido até a Delegacia de 
Polícia. As vítimas do roubo em Paraibuna foram até a Delegacia e reconheceram o 
réu sem sombra de dúvidas. 

LEANDRO SANTOS DE LIMA (réu): Na época dos fatos, trabalhava como motorista de 
aplicativo. Alugava um automóvel Logan, cor branca, para seu trabalho. Foi 
convidado para ser o motorista do roubo, mediante pagamento. Não sabia o que eles 
iriam roubar em Paraibuna. Ficou do lado de fora do estabelecimento. Os indivíduos 
entraram e logo depois saíram correndo. Correu junto com eles até o carro. Voltaram
para São José dos Campos. Noticiou o roubo de seu veículo para disfarçar o crime 
anterior. Estacionou o carro na rua paralela da funerária. Não cumprimento ninguém 
quando estava do lado de fora do carro. Não disparou com arma de fogo contra alguém
durante a fuga. Veio até Paraibuna com mais duas pessoas. Encontrou seu primo em 
Paraibuna próximo ao cemitério, quando estava andando pelo local onde tinha 
estacionado o carro. Ele pediu carona para Jambeiro. Combinou buscá-lo no 
cemitério. Mesmo durante a fuga, pegou seu primo e o levou para Jambeiro. Seu primo
Railson não estava envolvido no roubo. Não sabe o que seu primo estava fazendo em 
Paraibuna na manhã do dia dos fatos. Deixou seu primo em Jambeiro antes de voltar 
para São José dos Campos. Uma das pessoas que trouxe para Paraibuna estava armada. 
Durante a fuga, parou seu carro e um dos indivíduos desceu e disparou para o alto, 
porque estava sendo seguido por um motociclista. Viu pelo retrovisor o individuo 
disparar para o alto. Não recebeu dinheiro, porque não foi levado nada do roubo. 
Estava desesperado para pagar a documentação de sua casa. Ficou sentado no 
escritório da funerária. Foi levado na Delegacia e foi reconhecido pelas vítimas. 
Não tinha combinado nada com seu primo. Não apagou mensagens de seu celular. O 
rapaz que atirou estava a cem metros do motociclista. Havia um outro homem na 
funerária.

Em suas alegações finais, o Ministério Público analisou as provas e pediu a 
desclassificação do latrocínio tentado para o crime de roubo tentado 
circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo e corrupção de 
menores, redução de metade pela tentativa, reconhecimento do crime de corrupção de 
menores e do crime do art. 340 do CP, e fixação de regime fechado. Por outro lado, 
a i. Defensora afirmou que houve confissão do réu sobre sua participação no roubo 
restrito à função de motorista, fazendo jus à redução pela sua menor participação, 
afastamento do crime de corrupção de menores por não existir provas da participação
de menor no roubo, reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento do crime
do art. 340 do CP por estar inserido no crime de roubo, não reconhecimento da 
agravante da arma de fogo porque não foi apreendida e redução máxima da tentativa 
do roubo e fixação de regime aberto.

A certidão de breve relato e documentos pertinentes foram colacionados a fls. 
181/204.

Apenas o Ministério Público se manifestou sobre os documentos, reiterando suas 
alegações finais orais (fls. 211 e certidão de fls. 217).

É o breve relato do que importa.

Decido.

A materialidade (existência) do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de 
duas ou mais pessoas e emprego de arma de fogo sobressaiu evidenciada, pelo 
conjunto probatório amealhado nos autos.

As vítimas Kelly e Cláudia afirmaram em Juízo que, na manhã do dia dos fatos, um 
rapaz apareceu na funerária e, munido de uma arma de fogo, anunciou o assalto, mas 
nenhum bem foi subtraído, porque Kelly conseguiu fugir do local.

A vítima Cláudia reconheceu LEANDRO como o indivíduo que viu encostado em um carro 
branco na rua paralela da funerária pouco antes da tentativa de assalto.

Em Juízo, o ofendido Everton afirmou que, após saber do roubo, seguiu quatro 
indivíduos que entraram em um carro e que, durante a perseguição, o automóvel 
parou, LEANDRO saiu do veículo e disparou a arma em sua direção, sendo que estava 
em torno de 200 metros afastado dele.

Em seu interrogatório, LEANDRO admitiu a participação no roubo, ao afirmar que fora
contratado como motorista do assalto, que ficou esperando no escritório da 
funerária, saíram correndo até o carro, fugiram do local e, no trajeto, parou seu 
automóvel e um dos passageiros desceu do carro e atirou para o alto, para que o 
motociclista parasse de segui-los, sendo que este estava a cem metros de distância.
Ainda falou que lavrou um boletim de ocorrência de furto de seu veículo na 
tentativa de desvinculá-lo do assalto.

Por outra banda, é pacífica a compreensão do STJ no sentido de que o crime de 
latrocínio tentado se configura independentemente da natureza das lesões sofridas 
pela vítima, bastando a comprovação de que no decorrer do roubo, o agente atentou 
contra a vida do ofendido com intenção de matá-lo. (REsp 1354004 / MG).

Pela prova oral colhida, como bem ponderado pelo Ministério Público e Defensora, 
não se configurou a tentativa de latrocínio, porque LEANDRO, ou outro assaltante, 
não tentou matar o motociclista Everton durante a perseguição.

Seja dito de passagem, a Terceira Seção deste Tribunal Superior decidiu ser 
desnecessária a apreensão da arma utilizada no crime e a realização de exame 
pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp 
n. 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI, Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel.
p/ acórdão Ministro GILSON DIPP, Terceira Seção, julgado em 13/12/2010, DJe 
6/4/2011). (STJ, AgRg no AREsp 1962339/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).

Assim, encontra-se provado nos autos o crime do art. 157, § 2º, incisos II, e § 2º-
A, inciso I, do Código Penal.

O crime do art. 340 do CP também restou provado nos autos em relação ao increpado 
LEANDRO.

O Boletim de Ocorrência de fls. 21/22, referente ao furto do veículo do réu, 

lavrado logo depois do roubo, e a declaração de LEANDRO de que mentiu sobre o furto
de seu automóvel, para tentar se desvencilhar do roubo ocorrido em Paraibuna, são 
suficientes para embasar seu reproche penal.

A confissão do réu, como ocorreu no crime de roubo, está em consonância com o 
conjunto probatório amealhado nos autos, de modo que serve para embasar o reproche 
penal, conforme regra do art. 197 do CPP.

Vale também ponderar que, respeitado o entendimento da i. Defensora, não incide o 
princípio da consunção ao presente caso, porque nenhum dos crimes (roubo e 
comunicação falsa de crime) constitui meio necessário ou fase normal de preparação 
e execução de outro crime.

Aliás, os crimes de roubo e comunicação falsa de crime foram cometidos em concurso 
material, conforme disposto no art. 69 do Código Penal.

No que atine ao crime do art. 244-B, § 2ª, da Lei 8.069/90, tem-se que não ficou 
provada sua materialidade delitiva. 

Na Delegacia de Polícia, as vítimas Kelly e Cláudia fizeram o reconhecimento 
fotográfico do adolescente Gabriel como a pessoa que ingressou na funerária e 
anunciou o assalto (fls. 52/53 e 10/11).

Estes reconhecimentos fotográficos foram confirmados pelas mesmas vítimas em Juízo.

No entanto, verifica-se, pela cópia da decisão de fls. 195/197 do processo de 
apuração de ato infracional, que o adolescente Gabriel foi colocado em liberdade 
após a Autoridade Policial ter informado que, pelas suas investigações posteriores,
este adolescente estava em outro local no momento do crime de roubo em questão

Então, embora não seja necessária a conclusão do processo de apuração de ato 
infracional como alegado pela Defensora, não se pode afirmar, com a segurança que 
um decreto condenatório exige, que o adolescente participou no crime de roubo, que 
o LEANDRO está sendo julgado. 

Com efeito, o princípio do in dubio pro reo é um princípio fundamental em Direito 
Penal que prevê o benefício da dúvida em favor do réu, isto é, em caso de dúvida 
razoável quanto à culpabilidade do acusado, nasce em favor deste, a presunção de 
inocência, uma vez que a culpa penal deve restar plenamente comprovada.

Os elementos de convicção para embasar um reproche penal devem-se projetar “beyond 
all reasonable doubt” (além de qualquer dúvida razoável).

E os reconhecimentos fotográficos das vítimas feitos na Delegacia, ainda que 
confirmados em Juízo, são insuficientes para formar a convicção – livre de dúvida 
razoável – de que GABRIEL praticou o crime de roubo ora denunciado, dada a 
existência de outros elementos de prova no sentido contrário.

Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 68 
do CP.
O réu não possui antecedente criminal. A culpabilidade, os motivos, as 
circunstâncias e as consequências foram normais ao tipo penal. Não há elementos 
desabonadores à sua conduta social e personalidade. Não houve peculiar 
comportamento da vítima para influir na pena. Sopesadas as diretrizes estabelecidas
no art. 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal para os 
crimes de roubo e comunicação falsa de crime. Igual tratamento deve ser adotado no 
tocante à sanção pecuniária.

Não obstante a confissão do acusado tenha servido de alicerce para sua condenação, 

inaplicável a atenuante disposta no art. 65, inciso III, “d”, do Código Penal, pois
a pena-base foi fixada em seu mínimo legal (Súmula n° 231, do Superior Tribunal de 
Justiça).

Não há agravantes ou outras atenuantes a serem apreciadas

O crime de roubo foi cometido mediante o concurso de mais de duas pessoas, de modo 
que incide a causa de aumento de 1/3 do art. 157, § 2º, II, CP.

O roubo também deve ser majorado pelo emprego de arma de fogo, conforme estabelece 
o art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, de modo que se deve aumentar a pena em 2/3.
E este aumento deve ser sucessivo à causa de aumento do § 2º do mesmo artigo, dada 
a gravidade da conduta do acusado, que se valeu de outros indivíduos para cometerem
o assalto, tendo ainda ocorrido disparo de arma de fogo por parte de um dos 
assaltantes na direção do motociclista que os perseguiu.

Neste sentido, tem-se:

Roubo majorado – Emprego de arma de fogo e concurso de agentes comprovados por meio
do conjunto probatório – Circunstância de natureza objetiva – Causa de aumento que 
se comunica entre todos os partícipes – Conjunto probatório desfavorável ao réu 
lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policial e de 
testemunhas – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo Nos 
crimes de roubo, a palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia 
com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, 
tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. O emprego
de arma de fogo é, por sua vez, circunstância de natureza objetiva. Sua utilização 
por um dos comparsas comunica-se entre todos, pouco importando a tarefa destinada a
cada um deles na execução do evento criminoso, desde que evidenciado o liame 
subjetivo entre os agentes. Nulidade – Reconhecimento na fase policial efetuado sem
atendimento aos requisitos do art. 226 do CPP, com identificação segura – 
Identificação em Juízo – Cerceamento de defesa inexistente O fato de o 
reconhecimento operado na fase indiciária não ter atendido a todas as formalidades 
do art. 226, do CPP não chega a comprometer a prova, se a irregularidade tiver sido
sanada mediante identificação efetuada em audiência judicial, na qual a existência 
de contraditório permite a dispensa das cautelas previstas em lei para a realização
do ato na fase inquisitiva. Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e
pelo concurso de agentes – Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos
§§ 2º e 2º-A, do art. 157, do CP – Cabimento Considerada a gravidade da dinâmica 
dos fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabe optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das 
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 
aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deve reservar-se apenas às situações nas
quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 

benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV).  (TJSP; Apelação Criminal 1500126-73.2020.8.26.0616; 
Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2021; Data de Registro: 
29/11/2021)

Não houve participação de menor importância do réu, por ser apenas o motorista do 
assalto, de modo que não faz jus à causa de diminuição de pena do art. 29, § 1º, 
CP.

Isto porque, conforme já pacificado pelo STJ:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO PELO RESULTADO MORTE. 
EXAME MINUCIOSO DE PROVAS. CONFIGURAÇÃO TÍPICA. PARTICIPAÇÃO DE SOMENOS. COOPERAÇÃO
DOLOSAMENTE DISTINTA. I. Na via do writ não é permitido o minucioso cotejo do 
material de conhecimento. II. O roubo qualificado pelo resultado morte (art. 157 § 
3º, in fine do C.P.) se configura tanto na forma integralmente dolosa (tipo 
congruente), como na forma preterdolosa (tipo incongruente por excesso objetivo). 
III. A participação de somenos (§ 1º do art. 29 do C.P.) não se confunde com a mera
participação menos importante (caput do art. 29 do C.P.). Não se trata, no § 1º, de
"menos importante", decorrente de simples comparação, mas, isto sim, de "menor 
importância" ou, como dizem, "apoucada relevância". (Precedente do STJ). IV. O 
motorista que, combinando a prática do roubo com arma de fogo contra caminhoneiro, 
leva os co-autores ao local do delito e, ali, os aguarda para fazer as vezes de 
batedor ou, então, para auxiliar na eventual fuga, realiza com a sua conduta o 
quadro que, na dicção da doutrina hodierna, se denomina de co-autoria funcional. 
Writ denegado. (HC 20.819/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em
02/05/2002, DJ 03/06/2002, p. 230)

O crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo
foi tentado, vez que não se efetivou a subtração de bens da funerária, diante da 
reação de sua dona, circunstância alheia às vontades dos assaltantes. O iter 
criminis percorrido mediou a consumação, vez que os assaltantes ingressaram no 
estabelecimento, um entrou nas dependências da casa da dona da funerária, anunciou 
o assalto e mostrou a arma de fogo. Desta feita, deve-se diminuir a pena pela 
metade somente em relação ao crime de roubo.

Não há outras causas a serem apreciadas, de modo que fixo as penas de 04 anos, 05 
meses e 10 dias de reclusão, e 10 dias-multa, para o crime de roubo circunstanciado
tentado, e 01 mês de detenção para o crime de comunicação falsa de crime. 

Seja dito de passagem, não foi aplicada a pena alternativa de multa para o crime do
art. 340 do CP, porque é insuficiente à reprovação da conduta do réu, vez que 
praticou este crime na tentativa de esconder o crime de roubo.

Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da condição econômica do réu, até
mesmo por falta de prova em contrário quanto à viabilidade em fixar quantia 
superior, o valor diário da pena pecuniária corresponde ao mínimo previsto pelo 
artigo 49, §1º, da mesma lei.

Nos termos do art. 33 do CP e em vista da quantidade de pena aplicada ao réu e da 
reprovabilidade de sua conduta ao praticar dois crimes em concurso material, sendo 
um deles tentativa de roubo com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, o 
regime inicial da pena é o fechado para o crime patrimonial e o semiaberto para o 
crime contra a Administração de Justiça, por ser apenado com detenção.

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido 
acusatório, para CONDENAR o réu LEANDRO SANTOS DE LIMA, qualificado nos autos, a 
cumprir a pena de 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 
ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo do artigo 49, § 1º, Código 
Penal, privativa de liberdade em regime fechado, pela prática do crime do art. 157,
§ 2º, inciso II, e § 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; mais 1
(um) mês de detenção, privativa de liberdade em regime semiaberto, pelo cometimento
do crime do art. 340, do Código Penal, ambos os crimes na forma do art. 69 do 
Código Penal. 

Nos termos do art. 387, § 1°, CPP, o réu deve ser mantido no Centro de Detenção 
Provisória em que se encontra, vez que estão presentes os motivos que indicam a 
custódia cautelar necessária, conforme o artigo 312 do Código de Processo Penal.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.

Publique-se. Intimem-se.

Paraibuna, 14 de março de 2022.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)

