1501586-83.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... guardasse; Que assumiu a gerência do tráfico no local, após seu irmão GABRIEL MARCELINO DA SILVA, ter sido preso recentemente por tráfico ilícito de entorpecente. Informa que quando era menor já foi apreendido pela prática de Ato Infracional por crime análogo ao tráfico de entorpecente. Por fim informa que é conhecido no local como '"GUSTAVO", e que no local ninguém ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras-SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501586-83.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501586-83.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2175687/2021 - 01º D.P. CAIEIRAS, 459/2021 - 01º D.P. CAIEIRAS, 2175687 - 01º D.P. CAIEIRAS, 459/21/615 - 01º D.P. CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
NARCISO MARCELINO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia NARCISO MARCELINO DA SILVA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) nos artigos 33, caput, e 35, ambos cumulados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, nos moldes da lei 8.072/90 (tráfico) e na forma do artigo 69 do Código Penal, porque desde data anterior e até 29 de junho de 2021, associou-se à “Matagal” ou “Cabelereiro”, a Gabriel Marcelino da Silva e à adolescente Joyce Kethelyn Pedrozo de Moraes, com estabilidade e permanência, e para o fim de praticar, reiteradamente ou não, delito de tráfico de drogas na região da Comunidade “Olaria”.
E porque, no dia 29 de junho de 2021, por volta das 07h30min, na comunidade “Olaria”, localizada na Avenida Vereador Luiz Gonzaga Dártora, Jardim Virgínia, nesta comarca de Caieiras, em concurso de agentes e mediante unidade de desígnio com Joyce Kethelyn Pedrozo de Moraes, mantinha em depósito, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 04 (quatro) porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – THC), com peso líquido total de 0,6g, 18 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 11,4g, e 30 (trinta) pedras de cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 8,1g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, NARCISO, conhecido como “Gustavo”, associou-se ao seu irmão Gabriel Marcelino da Silva, à sua companheira Joyce Kethelyn Pedrozo de Moraes e à “Matagal” para o fim de realizar o tráfico de entorpecentes na região conhecida como “Olaria”; NARCISO e Gabriel figuravam como gerentes do tráfico no local, trabalhando sob o comando de “Matagal”, pessoa responsável por fornecer os entorpecentes e a quem eram prestadas contas. Joyce auxiliava NARCISO com a venda dos entorpecentes e funcionava como “olheira”.
Consta que, no dia 25 de junho de 2021, incursão realizada na comunidade “Olaria” logrou capturar em flagrante delito de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico os increpados Gabriel Marcelino da Silva, Gutierrez Dias Nogueira e Douglas Barreto de Oliveira, fatos que são objeto de apuração no I.P. 2172529/2021. Na ocasião foi apreendido aparelho celular na posse dos capturados. Obtida a respectiva autorização judicial de acesso, logrou-se identificar o ponto de venda dos entorpecentes e do horário da troca de turnos (por volta das 07h da manhã).
Consta ainda que, de posse de tais informações, os agentes de segurança realizaram campana na mata utilizada pelo increpados para guarda dos entorpecentes e, próximo do horário previsto para troca de turnos, observaram NARCÍSIO chegando ao local acompanhado de Joyce. NARCÍSIO então retirou uma sacola em meio à vegetação, a colocou no bolso de sua jaqueta e saíram rumo à viela.
Neste momento, presente fundada suspeita, NARCISO e Joyce foram abordados. Em poder de NARCISO foram encontrados os entorpecentes listados no auto de exibição de fls. 13/14, os quais estavam acondicionados na sacola plástica resgatada instantes antes do ponto de armazenagem. Na posse deste também foi encontrado o valor de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) e um aparelho celular da marca Motorola. Já na posse de Joyce foi encontrada uma folha de papel manuscrito, contendo anotações do trafico, representativas do controle de venda dos entorpecentes.
Consta por fim que o conteúdo armazenado no telefone celular de NARCISO (vulgo “Gustavo”) foi consultado, obtendo-se a confirmação do envolvimento deste com Gabriel e “Matagal” (identificado no aparelho como “Cabeleireiro”) para fins de controlar, organizar e realizar o tráfico de entorpecentes na comunidade “Olaria”. Apurou-se que Gabriel e NARCISO figuraram como efetivos gerentes da boca, prestando contas à “Matagal”, traficando com o auxílio de terceiros olheiros, além de Joyce, que o auxiliava no comércio e no controle das vendas, além de ser também olheira.
Oferecida a denúncia (fls. 01/02), foi ela recebida em 18 de agosto de 2021, o réu apresentou sua defesa (fls. 183/184) e foi citado (fls. 207).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado nos artigos 33, caput, e 35, ambos cumulados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, nos moldes da lei 8.072/90 (tráfico) e na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha JONAS APOLINARIO VEGA ALARCON, policial civil, disse que, uma semana antes da prisão do Narciso, identificaram o irmão dele, Gabriel, como gerente do tráfico. Depois, com Narciso, foi apreendido um celular, pediram o acesso aos dados, o que foi autorizado. Com acesso aos dados, verificaram que Gabriel dividia a gerência com Narciso, os dois faziam a contabilidade e comentaram sobre um determinado local. Então fizeram campana no local, tendo identificado Narciso e a namorada Joyce chegando e indo até um local da vegetação, onde Narciso tirou uma sacola plástica e colocou em sua mochila, dirigindo-se a uma viela na comunidade Olaria, motivo pelo qual o abordaram. Tinha drogas e um celular na sacola. Encontraram também dinheiro. Na delegacia, foi apreendido com Joyce anotações de contabilidade de tráfico. No acesso a esse celular, tinha conversa do acusado com a pessoa de “Matagal”, do PCC, e contabilidade enviada a ele. Em seu interrogatório na delegacia, ele confessou os fatos. Não apurou mais nada a respeito da adolescente. Não conhecia Narciso de outras abordagens, apenas seu irmão Gabriel. Os dois moravam em Morro Grande, e não na Olaria.
A testemunha DENILSON SANTOS LIMA, policial civil, disse que eles foram presos no Olaria. No dia da prisão, estavam dando continuidade em investigações, a partir de prisões feitas pela polícia civil e GCM. No dia viram um casal andando em direção a viela, foi feita a abordagem dos dois, um rapaz maior e uma adolescente. Com eles foram encontradas drogas e dinheiro. A adolescente, na delegacia, passou por revista feminina, sendo encontrado um caderno com anotações de tráfico de drogas. Afirma que não participou das investigações prévias, sendo o policial Jonas quem tinha as informações. No momento da campana, o acusado pegou a droga no mato, por isso foi abordado.
Em sede policial, o acusado NARCISO havia dito que:
“Quanto aos fatos, declara que nesta data, por volta das 05:30 horas, passou a comercializar substância entorpecente no local denominado "OLARIA", chegando a vender "cocaina", crack" e maconha"; Chegou a arrecadar cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais) com a venda; admite que já estava há uns quinze dias vendendo entorpecentes no local; Informa que os entorpecentes são adquiridos de um indivíduo de vulgo "MATAGAL", que mora na região de Parada de Taipas, São Paulo/SP; Que, MATAGAL é o responsável pelos entorpecentes, e o interrogado somente os recebe e comercializa; Descreve MATAGAL como sendo de cor parda, altura, 1,65, cabelo enrolado de cor castanho escuro, de idade aproximada de 20 anos; Informa não saber precisar o endereço de MATAGAL, pois o mesmo é que vem ao seu encontro para entregar os entorpecentes. Quanto a Joyce, afirma ser sua companheira há aproximadamente quatro anos, não advindo filhos desse relacionamento, e afirma que a mesma não tem qualquer envolvimento com a venda de entorpecentes; Quanto ao manuscrito encontrado em poder de Joyce, afirma o interrogado que somente pediu para que a mesma guardasse; Que assumiu a gerência do tráfico no local, após seu irmão GABRIEL MARCELINO DA SILVA, ter sido preso recentemente por tráfico ilícito de entorpecente. Informa que quando era menor já foi apreendido pela prática de Ato Infracional por crime análogo ao tráfico de entorpecente. Por fim informa que é conhecido no local como '"GUSTAVO", e que no local ninguém o conhece com seu próprio nome de Narciso.”
Interrogado em juízo, confessou em parte os fatos. Afirmou que se envolveu com o tráfico por dificuldades familiares, sendo que na data dos fatos apenas foi pegar a droga para levar às pessoas que iriam traficar. Alega desconhecer o Matagal. Disse que Joyce é sua esposa, não estava participando do tráfico, apenas estava junto. O seu irmão Gabriel não é conhecido como Matagal nem Cabelero e desconhece estes dois. Alega que pegou o celular duas semanas atrás e que as mensagens encontradas não eram de sua autoria. Foi um morador do Olaria que lhe pediu para pegar essa mercadoria no dia, não tinha feito isso anteriormente. Não sabe da participação do irmão no tráfico. Afirma que os policiais tiveram acesso ao celular desde o momento da abordagem. 
Pois bem. 
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a materialidade resultou provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 13/17), pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18/19) e pelo Laudo pericial definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 152/154), bem como pela prova oral colhida, os quais demonstram que se mantinha em depósito, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 04 porções de “maconha”, 18 eppendorfs contendo cocaína e 30 pedras de “crack”, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação, estando demonstrado que o acusado tinha em depósito, guardava e trazia consigo as drogas acima citadas e foi preso em flagrante delito ao pegá-las, a partir de campana realizada pelos policiais civis após investigação anterior.
Saliento que o delito de tráfico de drogas é um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Com efeito, o tipo penal é composto por diversos verbos e, tratando-se de tipo penal misto alternativo, praticando o agente qualquer um dos verbos núcleo do tipo incidirá no delito de tráfico de drogas, sendo prescindível a efetiva mercancia ilegal.
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado.
Assim, o dolo também está devidamente comprovado, pois se infere a partir da notícia sobre depósito de drogas no referido local, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas, individualmente embaladas em invólucros distintos, prontos para a venda. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, possuía as variadas drogas com finalidade de traficância, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A esse respeito, tendo em vista as provas dos autos, não há que se falar em erro determinado por terceiro, como sustentado pela combativa defesa em alegações finais.
Além disso, restou demonstrado que o acusado envolveu a adolescente Joyce na prática do tráfico de drogas. Apesar de ter negado, a adolescente foi apreendida junto com o acusado quando ele foi buscar as drogas, tendo com ela as anotações de contabilidade do tráfico, o que é suficiente para a incidência da majorante do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, estando comprovado que o acusado envolveu adolescente na prática do tráfico de drogas.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que as teses defensivas não excluem estes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado NARCISO MARCELINO DA SILVA mantido em depósito, guardado e trazido consigo drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no dia 29 de junho de 2021, praticou o crime previsto no art. 33, "caput", cumulado com art. 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Em relação ao crime de associação para o tráfico, a materialidade e a autoria resultaram provadas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 13/17) e pelos relatórios de investigações (fls. 158/164 e 195/201), bem como pela prova oral colhida, as quais demonstram que o acusado havia se associado à “Matagal” ou “Cabelereiro”, a Gabriel Marcelino da Silva e à adolescente Joyce Kethelyn Pedrozo de Moraes, com estabilidade e permanência, e para o fim de praticar, reiteradamente ou não, delito de tráfico de drogas na região da Comunidade “Olaria”.
Restou demonstrado (fls. 195/197) que, em diligência policial anterior, foram presos em flagrante por tráfico de drogas Gabriel Marcelino da Silva, Gutierrez Dias Nogueira e Douglas Barreto de Oliveira, fatos que são objeto de apuração no I.P. 2172529/2021. Na ocasião foi apreendido aparelho celular na posse dos capturados e, com autorização judicial, logrou-se identificar o ponto de venda dos entorpecentes e o horário da troca de turnos (por volta das 07h da manhã), o que levou os agentes a realizarem a campana que culminou na prisão em flagrante do acusado NARCISO.
Além disso, a partir do acesso aos dados do celular apreendido com o acusado (fls. 198/201), obteve-se a confirmação do envolvimento dele com Gabriel e “Matagal” (identificado no aparelho como “Cabeleireiro”) para fins de controlar, organizar e realizar o tráfico de entorpecentes na comunidade “Olaria”. Apurou-se que Gabriel e NARCISO figuraram como efetivos gerentes da boca, prestando contas à “Matagal”, traficando com o auxílio de terceiros olheiros, além de Joyce, que o auxiliava no comércio e no controle das vendas, além de ser também olheira.
Ademais, foi apreendido um papel contendo anotações do tráfico (fls. 155/157), o que reforça as conclusões a respeito da associação.
Convém ressaltar que, em sede policial, o acusado havia confessado a associação ao declarar que: “os entorpecentes são adquiridos de um indivíduo de vulgo "MATAGAL", que mora na região de Parada de Taipas, São Paulo/SP; Que, MATAGAL é o responsável pelos entorpecentes, e o interrogado somente os recebe e comercializa; Descreve MATAGAL como sendo de cor parda, altura, 1,65, cabelo enrolado de cor castanho escuro, de idade aproximada de 20 anos; Informa não saber precisar o endereço de MATAGAL, pois o mesmo é que vem ao seu encontro para entregar os entorpecentes. Quanto a Joyce, afirma ser sua companheira há aproximadamente quatro anos, não advindo filhos desse relacionamento, e afirma que a mesma não tem qualquer envolvimento com a venda de entorpecentes; Quanto ao manuscrito encontrado em poder de Joyce, afirma o interrogado que somente pediu para que a mesma guardasse; Que assumiu a gerência do tráfico no local, após seu irmão GABRIEL MARCELINO DA SILVA, ter sido preso recentemente por tráfico ilícito de entorpecente” (fl. 09).
Apesar de, em juízo, ter negado conhecer Matagal ou Cabelereiro, ou a se envolver com o tráfico na região, a negativa em relação a associação restou isolada das demais provas dos autos.
Por outro lado, a primeira versão, apresentada em sede policial, encontra ressonância nos dados obtidos nos dois aparelhos celulares apreendidos, conforme disposto nos citados relatórios de investigação, e no depoimento dos policiais ouvidos em juízo.
Neste ponto, a argumentação da defesa, de se tratar de uma traficância isolada, não merece acolhida.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, havia se associado à “Matagal” ou “Cabelereiro”, a Gabriel Marcelino da Silva e à adolescente Joyce, com estabilidade e permanência, e para o fim de praticar, reiteradamente ou não, delito de tráfico de drogas na região da Comunidade “Olaria”.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado NARCISO MARCELINO DA SILVA se associado duas ou mais pessoas, desde data anterior e até 29 de junho de 2021, com estabilidade e permanência, e para o fim de praticar, reiteradamente ou não, delito de tráfico de drogas, praticou o fato tipificado no art. 35, cumulado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Passo, então, à dosimetria da pena a ser aplicada. 
Em relação ao crime de tráfico, na primeira fase, considerando que o réu possui maus antecedentes, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea e reduzo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incidente a majorante do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, devendo a pena ser aumentada em 1/6, resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Observo, outrossim, que inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o réu possui maus antecedentes, tendo sido condenado anteriormente pelo mesmo crime, além de ter sido demonstrado na instrução processual que se dedica à atividade de traficância.
Portanto, na falta de outras causas de aumento ou de diminuição de pena, a pena resta definitivamente fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculada em seu valor unitário mínimo.
Em relação ao crime de associação para o tráfico, na primeira fase, considerando que o réu possui maus antecedentes, fixo a pena-base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, realizada em sede policial, e reduzo a pena para 03 anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, incidente a majorante do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, devendo a pena ser aumentada em 1/6, resultando 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Portanto, na falta de outras causas de aumento ou de diminuição de pena, a pena resta definitivamente fixada em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa., calculada em seu valor unitário mínimo.
Os crimes foram praticados em concurso material, devendo as penas serem somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal, resultando a pena total de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 1.399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, calculada em seu valor unitário mínimo.
Conforme disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, em razão da quantidade de pena aplicada.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em razão do quantum aplicado. Não há, também, detração a aplicar, tendo em vista a pena final aplicada.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado NARCISO MARCELINO DA SILVA, por ter praticado fato tipificado nos artigos 33, caput, e 35, ambos cumulados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, nos moldes da lei 8.072/90 (tráfico) e na forma do artigo 69 do Código Penal, a 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, calculada em seu valor unitário mínimo.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem presentes as circunstâncias fáticas que autorizaram a segregação cautelar, conforme os fundamentos expostos na decisão que a decretou (fls. 71/74) e posteriores revisões, sendo imprescindível para a garantia da ordem pública. Assim, recomenda-se a manutenção de seu recolhimento ao cárcere.
Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73.Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais”(RT 504/339).
Consequentemente, nego o apelo em liberdade.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Tendo em conta os elementos constantes dos autos, acolho o pedido ministerial (fl. 05) e decreto o perdimento das apreensões de fls. 18/19, vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se.

Caieiras, 14 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA