1501172-47.2020.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182415/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 12636494 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2527/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2182415 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501172-47.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501172-47.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182415/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 12636494 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2527/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2182415 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSANDER JUNIOR DOS SANTOS CACHOLI


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




EDSANDER JÚNIOR DOS SANTOS CACHOLI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 26 de julho de 2020, por volta das 19h50min, na Rua Calixto Civiteli, Vila Isabel, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 11g de “crack” e 53g de cocaína, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. 

O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 24 de julho de 2021, sendo determinada a citação do acusado.

No curso da instrução foram inquiridas três  testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado, bem como pleiteou, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da menoridade e do tráfico privilegiado, com a fixação da pena e regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que na data dos fatos, estava na casa de sua namorada e resolveu chamar um mototaxista para levá-lo à casa de sua avó. Disse que quando chegavam perto da residência de sua avó, o mototaxista avistou uma viatura da polícia militar e se assustou, sendo certo que ele parou a motocicleta e passou a fugir a pé. 

Disse que também se assustou e que passou a fugir, sendo abordado pela polícia e agredido pelos policiais militares com socos e chutes, além deles terem jogado spray de pimenta em seu rosto e de lhe terem dado voz de prisão. Sustentou que nem a droga e nem o dinheiro apreendidos lhe pertenciam e disse que não resistiu à abordagem e nem portava um punhal (fls. 5).

Em juízo, o réu manteve suas negativas, mas modificou parcialmente sua versão, alegando, desta feita, que tinha dinheiro em seu poder, pois recebeu R$ 1.400,00 de seu trabalho na sexta-feira, tendo alugado uma casa e pagado R$ 1.000,00 adiantados. Disse que comprou um chuveiro e outros objetos, restando-lhe R$ 200,00.

Aduziu que pegou uma mototáxi na rua do hospital, sendo abordado pela polícia, ocasião em que se assustou e correu. Afirmou que foi agredido pelos policiais e disse que na delegacia, os milicianos apresentaram a droga, uma balança, uma faca  e sustentou que nem o entorpecente e nem esses bens lhe pertenciam. 

Asseverou que não jogou nada no chão e disse que correu porque os policiais “tacaram a viatura na nossa frente e quase nos atropelaram”. Comentou que quando o mototaxista parou, o interrogando saiu correndo, e tentou pular um muro, sendo agredido. Disse que acredita que tenha sido acusado porque já foi apreendido quando menor de idade. Sustentou que no local dos fatos não lhe foram apresentadas as drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que estava em serviço quando se deparou com uma motocicleta ocupada por dois indivíduos, sendo certo que ao notar a presença da polícia, o condutor acelerou a moto, estando o réu, que já era conhecido nos meios policiais, na garupa dessa motocicleta.

Comentou que foi dado sinal de parada, mas o condutor não respeitou, sendo certo que ele e o acusado desceram da moto e correram pela rua, tendo o condutor conseguido se evadir. Disse que durante a fuga, o réu dispensou objetos no chão, e tentou pular para dentro do quintal de um imóvel, mas não conseguiu. Salientou que o acusado portava um punhal e afirmou que ele tentou reagir à abordagem, sendo necessário o uso de força para contê-lo. 

Afirmou que ao se verificar o que o réu havia dispensado, apurou-se que se tratavam de uma balança de precisão, trinta e nove pinos de cocaína e quarenta e três pedras de “crack”. Disse, ainda, que o réu foi abordado, e que ele portava R$ 200,00, não tendo o réu dado explicação sobre os fatos. 

Comentou que o acusado não parecia drogado e nem portava objetos para consumo de drogas e disse que o réu já era conhecido pela prática de tráfico desde a adolescência, havendo denúncias de traficância contra o acusado há meses. Disse que no dia dos fatos não foram recebidas denúncias contra o réu e comentou que não o viu mantendo contatos com terceiros. Alegou que não se recorda se a balança funcionava e nem se o punhal tinha resquícios de droga (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido o depoimento do policial Wellington Davanço Bezerra, que confirmou que o acusado foi visto na garupa de uma moto, e ao notarem a presença da viatura, ele e o condutor deixaram a motocicleta e correram, tendo o condutor e o réu se evadido. Salientou que o acusado foi abordado e disse que ele sacou um punhal, sendo necessário algemá-lo. 

Sustentou que durante a fuga, o réu dispensou cerca de quarenta pinos de cocaína e aproximadamente quarenta porções de “crack”, além de uma balança de precisão, sendo encontrados R$ 200,00 na posse do acusado. Alegou que o réu contou informalmente que havia acabado de preparar as drogas para venda e confessado a traficância. 

Disse não se recordar se o réu deu explicação sobre o dinheiro, e comentou que ele não parecia drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, não sendo vistos contatos do acusado com terceiros. Comentou que embora já houvesse anteriores denúncias de tráfico contra o réu, no dia dos fatos não foi recebida denúncia de traficância contra ele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O depoente Jânio Aparecido de Paula, alegou que apanhou o réu perto da central de mototáxi, tendo o acusado lhe pedido para que o levasse ao bairro Santo Antônio. Narrou que a polícia jogou a viatura na frente da sua moto e comentou que como havia ingerido álcool, não parou e saiu correndo. 

Afirmou que o réu não portava nenhum volume aparente, e disse que não olhou para trás, não presenciando a abordagem do acusado e nem viu se ele dispensou objetos no chão (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias anteriores de tráfico contra o réu, como este, ao notar a chegada da viatura, desceu da moto em que estava e empreendeu fuga, dispensando pelo caminho trinta e nove pinos de cocaína e quarenta e três pedras de “crack”, todas individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se entender que restou comprovada a traficância a ele atribuída, não prosperando o pedido de absolvição formulado pela Defesa. 

Tal entendimento mais se confirma porque a quantidade e variedade de drogas dispensadas pelo réu é manifestamente incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do acusado, pouco importando que a balança que foi por ele dispensada funcionasse ou não, ou que o punhal tivesse ou não resquícios de droga, já que como dito, a quantidade e variedade de entorpecentes por si só indica a finalidade mercantil dos tóxicos. 

Outrossim, o réu não parecia drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, e mesmo sendo acompanhado por seu Defensor nas duas ocasiões em que foi ouvido, ainda assim caiu em contradição, pois embora na fase policial tivesse negado a propriedade das drogas e do dinheiro apreendidos, em juízo acabou por admitir que realmente portava os R$ 200,00 que foram encontrados pela polícia, o que denota a falta de credibilidade de seus relatos. 


Além disso, como o acusado declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbra motivo para que estes quisessem incriminar o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente, e que simplesmente tivessem forjado a apreensão de drogas, balança e de um punhal, e que o policial Wellington tivesse inventado a confissão de traficância que o réu informalmente lhe fez.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defesa.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 90/91.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que na data dos fatos, o acusado era primário (fls. 150/151). Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu  integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. 

Consigna-se que embora depois dos fatos o réu tenha sido preso em flagrante pela prática de outro crime tráfico, pelo qual foi condenado em  1a instância (fls. 150 - processo 1501018-92.2021.8.26.0568), como dito, na época dos fatos ele era primário, e o envolvimento do acusado neste feito foi usado como um dos fundamentos para a fixação da pena e regime prisional naqueles autos. 
Contudo, como este feito registra o primeiro envolvimento do réu na prática da traficância, na época dos fatos, é de se entender que ele faz jus à aplicação do citado redutor, que por tal motivo, lhe foi concedido. 

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR EDSANDER JÚNIOR DOS SANTOS CACHOLI como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, decretando, ainda, o perdimento da balança e do punhal apreendidos.

Contudo, como não se demonstrou que o celular apreendido fosse usado para o ilícito comércio, defiro sua restituição a seu proprietário. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 17 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA