1501462-32.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO FERREIRA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

RENATO FERREIRA (RG 28.352.021, filho de Eugenio Ferreira Filho e de Inez da Silva 
Ferreira) e ERIC HENRIQUE MACHADO (RG 55.259.428, filho de Edson Rodrigues ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501462-32.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501462-32.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO FERREIRA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

RENATO FERREIRA (RG 28.352.021, filho de Eugenio Ferreira Filho e de Inez da Silva 
Ferreira) e ERIC HENRIQUE MACHADO (RG 55.259.428, filho de Edson Rodrigues Machado 
e de Estela Cristina Pichinelli), foram denunciados como incursos no artigo 157, § 
2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II do Código Penal, porque

      
no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 14h10, na residência localizada na Rua
João Guisti, 144, bairro Santa Terezinha, neste município, agindo em concurso e com
identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, tentaram subtrair em proveito comum, o valor de R$ 1.075,00 (um mil e setenta
e cinco reais), pen-drives diversos, uma “CPU” e bijuterias femininas pertencentes 
a vítima Valdomiro Borges Barroso, não consumando o delito por circunstâncias 
alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida em 04/10/2021 (fls. 203), sendo os réus citados (fls. 208 e
fls. 210) tendo apresentado defesa preliminar (fls. 218/223)
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, além de 
quatro testemunhas da defesa, sendo os réus interrogados na sequencia. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de roubo majorado. 
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição 
e apreensão de fls. 13/14 e de fls. 15, pelo comprovante de depósito de fls. 
155/156 e de fls. 167, pelo laudo pericial de fls. 175/178, pelo laudo do IML de 
fls. 257/258 e de fls. 259/260, bem como pela prova oral colhida nos autos.
Os réus permaneceram em silêncio na fase inquisitiva (fls. 06 e 07).
Em juízo, Renato afirmou que no dia dos fatos foi procurado por Eric, que pediu que
o acompanhasse até a casa de uma pessoa que estaria coagindo uma amiga. Essa pessoa
teria filmado as relações sexuais que manteve com a amiga de Eric e a estaria 
coagindo. Acompanhou Eric e, chegando ao local dos fatos, o portão estava apenas 
encostado. Permaneceu no portão enquanto Eric entrou no imóvel. Sequer viu a vítima
ou a presença de armas. Somente correu para o interior do imóvel quando da chegada 
da polícia. Ouviu de Eric que a vítima caiu de sua cadeira de rodas. Negou a 
intenção de praticar roubo e também não agrediu o ofendido. Quando entraram no 
imóvel, duas moças saíram correndo.
Já Eric afirmou que uma amiga de nome Camila, por enfrentar dificuldades 
financeiras, manteve relações sexuais com a vítima. A vítima gravou o ato sexual e 
passou a extorquir Camila, sob ameaça de divulgação das imagens. Camila lhe pediu 
ajuda, pelo que pediu que Renato o acompanhasse até a casa da vítima par que 
pegasse os arquivos com as imagens. Chegando à casa da vítima, encontraram o porto 
aberto e, quando entraram, duas moças saíram correndo. Renato permaneceu no portão 
e entrou no imóvel. Ao vê-lo, a vítima se assustou e caiu da cadeira de rodas. 
Recolheu pen drives e uma CPU e, quando saía, foi surpreendido pelos policiais. 
Carregava a bolsa com o material nesse momento e Renato estava no portão da casa. 
Pegou tudo o que estava na gaveta com os pen drives e jogou na mochila, acreditando
que o dinheiro e as jóias tenham sido recolhidas nesse momento. Confirmou, ainda, 
que estava armado, mas negou ter agredido a vítima. Por fim, disse que Camila é 
casada, motivo pelo qual não a identificou para que fosse ouvida nesses autos.
As versões apresentadas pelos réus, no entanto, não merecem credibilidade.
A uma porque frágil a alegação de que Renato de nada participou e somente ficou no 
portão do imóvel.
Ora, ambos os réus afirmaram textualmente que, no momento em que “entraram” na 
casa, duas moças saíram correndo. Ora, se entraram, ninguém permaneceu no portão.
E mais, quando os policiais chegaram como se verá, avistaram apenas Eric saindo do 
imóvel com a bolsa, o que ele mesmo confirma. Ou seja, Renato ainda estava dentro 
do imóvel nesse momento.
Além disso, estivessem os réus em uma missão “altruísta”, motivos não teriam para, 
além das imagens, subtraírem dinheiro e bijouterias, o que revela claramente o 
intuito patrimonial da ação por eles praticada.
E a prova oral traída aos autos também segue no mesmo sentido:
A vítima afirmou que na data anterior aos fatos manteve contato com duas moças, as 
quais manifestaram interesse em locar um imóvel de sua propriedade. Como as moças 
disseram que eram "garotas de programa", interessou-se em marcar um programa sexual
com ambas, combinando que fossem até sua casa na data dos fatos. Naquele dia, 

quando destrancou o portão eletrônico para elas, entraram dois indivíduos armados, 
que anunciaram o assalto. Foi agredido e chamado de pedófilo, dizendo que queria o 
material de pornografia. Os réus, então, pegaram uma arma de sua propriedade, 
dinheiro, pen-drives e um computador. Por conta da agressão sofrida, precisou 
suturar um ferimento na cabeça, sendo ainda empurrado e derrubado de sua cadeira de
rodas. que se aproveitaram da abertura do portão. Quando da chegada dos policiais, 
os réus já estavam saindo com os bens subtraídos. Ambos os acusados estavam armados
e depois disso ainda subtraíram uma arma que tinha na casa. No entanto, os 
policiais somente apreenderam uma das armas usadas pelos agentes e a arma que era 
sua.
O policial militar Anderson Cleiton Floriano declarou que na data dos fatos foram 
acionados via COPOM, por conta de um possível roubo em andamento no local dos 
fatos. O denunciante indicou a presença de pessoas armadas em uma residência e 
passava informações em tempo real. Chegando ao local, viu que o corréu Eric abriu o
portão do imóvel levando consigo uma CPU e uma mochila e, ao notar a presença dos 
policiais, retornou correndo para o interior da casa, abandonando os objetos que 
trazia consigo. Na casa, foram localizadas a vítima, que estava caída ao solo e o 
segundo agente, Renato. A vítima relatou que os agentes estavam armados, e 
apresentava um corte na cabeça, que sangrava. A vítima seguiu relatando que os 
agentes chegaram com uma moça e, tão logo entraram o renderam, subtraindo dinheiro,
computador e pen drives. Os réus disseram que tinham informações de que a vítima 
era pedófilo e tinha armazenadas imagens de cenas de sexo com menores de idade. Por
conta disso, foram ao local atrás dessas imagens, com as quais pretendiam 
chantageá-la. Eles ainda confirmaram que foram ao local com uma mulher, que era 
esperada pela vítima, motivo pelo qual ela abriu o portão. Quando entraram na casa,
os réus estavam armados e dispensaram os instrumentos. Uma foi apreendida no chão 
da cozinha, ao lado da vítima e a outra foi deixada por Eric numa despensa. Os pen 
drives realmente continham cenas de sexo mantido entre o réu e mulheres. 
Dessa forma, fica claro dos autos que os réus foram até o imóvel da vítima, estando
ao menos um deles armado, fato por eles admitido.
Também é certo que Renato não foi um mero partícipe que ficou fora do imóvel. 
Quando da chegada dos policiais o portão da casa estava fechado e foi aberto por 
Eric, que saía do local com a res furtiva. Renata estava dentro do imóvel e lá 
permaneceu até ser abordado. Vê-se, ainda, que estava ela na posse da arma da 
vítima, que foi abandonada com a entrada dos milicianos.
Por outro lado, afastada está a tese de que foram ao local apenas para recuperar 
cenas de sexo da amiga de Eric com a vítima. Como já analisado, assim o fosse, não 
teriam subtraído valores em dinheiro do imóvel. Afastada, pois, a tese da prática 
do crime de exercício arbitrário das próprias razões.
E, diante da gravidade da conduta a eles imputada, não se furtariam em apresentar a
suposta amiga que estaria sendo chantageada pela vítima.
Assim, ficou bem demonstrado que os réus foram ao local armados com intuito de 
obter vantagem financeira, não só com os valores subtraídos, mas também porque 
subtraíram imagens que permitiriam, como confessaram ao policial que os deteve, 
conseguir vantagem financeira posterior, extorquindo o ofendido.
E as falas das testemunhas da defesa em nada modificam esse panorama.
Norival Junior falou apenas sobre a personalidade de Renato, bom funcionário.
Ketly, Sandro e João Guilherme, da mesma forma, falaram sobre a personalidade de 
Eric.
Assim sendo, indiscutível a autoria delitiva.
Da mesma forma, demonstrado nos autos o concurso de agentes e o emprego de arma de 
fogo na empreitada, arma essa que foi apreendida e periciada (fls. 176/178).
Por outro lado, o crime não se consumou, eis que os réus foram detido ainda no 
interior do imóvel, antes de implementar o momento consumativo com a completa 
inversão da posse dos bens.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar as penas dos réus.
Na primeira fase, temos que os réus agiram com dolo excessivo, agredindo 
desnecessariamente uma vítima portadora de deficiência física que já se encontrava 

subjugada. Além disso, tinham como objetivo não só o lucro imediato, mas futuro 
também, através da prática de novo crime, este de extorsão.
Assim, a pena base de Eric, que é primário, é de ser fixada acima do mínimo legal, 
ou seja, em cinco anos de reclusão, mais o pagamento de doze dias-multa.
Rento, por sua vez, além dessas circunstâncias agravantes, ainda é portador de maus
antecedentes (Proc. 0013741-11.2006.8.26.0451 (fls. 80/83), de forma que sua pena-
base é fixada em cinco anos e quatro meses de reclusão mais treze dias-multa.
Na segunda fase, ausente circunstância agravante com relação a Eric, temos que 
Renato é reincidente (Proc. 1522601-57.2019.8.26.0228 e 0003135-11.2011.8.26.0624 –
fls. 80/83), de forma que sua pena é de ser aumentada em um quinto, atingindo seis 
anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão mais quinze dias-multa.
Por fim, presentes duas causas especiais de aumento de pena, ou seja, concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo, será adotado o patamar maior, pelo que as penas 
dos réus serão aumentadas em dois terços, atingindo um total de dez anos e oito 
meses de reclusão, mais o pagamento de vinte e cinco dias-multa para Renato e oito 
anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de vinte dias-multa para Eric.
Diante da tentativa, a pena dos réus deve receber o redutor mínimo, já que se 
preparavam para deixar o imóvel com os bens quando a ação foi obstada pelos 
policiais.
Assim, a pena de Renato é definitivamente fixada em sete anos, um mês e dez dias de
reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa e a de Eric em cinco anos, seis 
meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de treze dias multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RENATO FERREIRA, 
qualificado nos autos, a uma pena de sete anos, um mês e dez dias de reclusão, mais
o pagamento de dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo legal e ERIC HENRIQUE
MACHADO qualificado nos autos,  a uma pena de cinco anos, seis meses e vinte dias 
de reclusão, mais o pagamento de treze dias multa, também no piso, ambos como 
incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso 
II do Código Penal.
Diante da violência e grave ameaça empregadas, não fazem os réus jus aos benefícios
previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Como já dito, os réus agiram com dolo exagerado e violência desnecessária, ainda 
mais quando praticada contra cadeirante, de forma que a personalidade demonstrada 
por eles recomenda maior observação na aplicação da terapia penal, pelo que ambos 
devem iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado. Não se pode esquecer, 
ainda, que Renato é reincidente.
Por fim, os réus responderam ao processo presos e, pelos motivos acima expostos, 
não poderão recorrer em liberdade, eis que continuam presentes os motivos que 
justificaram a decretação da custódia cautelar de ambos.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no
presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

