1501952-87.2021.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... letras, o perdimento somente deve ocorrer diante de prova assaz contundente que vincule a gênese do dinheiro apreendido ao tráfico, o que não nos parece demonstrado nos autos.
A sua vez, não tendo sido demonstrado se tratar de valor oriundo do tráfico, o que não pode ser presumido, após o trânsito em julgado, de rigor a restituição, até porque, ao que tudo indica, conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501952-87.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501952-87.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330474/2021 - 01º D.P. JALES, 21776716 - 01º D.P. JALES, 4442/21/227 - 01º D.P. JALES, 2330474 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO PONTES FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.
THIAGO PONTES FERNANDES foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 22h00, na Rua Sebastião de Morais, 505, Jardim Eldorado, na cidade e comarca de Jales, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 02 porções de cocaína, na forma de crack, com peso bruto de 138,14 gramas e 01 porção de cocaína, com peso bruto de 92,99 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
Segundo os termos vazados na incoativa, policiais civis da DISE receberam informações indicando que o réu traficava nas imediações da sua residência. 

Colhe-se, outrossim, da denúncia, que, em diligências investigativas na forma de campana, os policiais identificaram o réu ingressar e sair por diversas vezes de um imóvel em construção nas proximidades da sua residência, informação esta que foi compartilhada com policiais militares que, na data do fato, em diligências, visualizaram o réu ingressar na referida construção, motivo pelo qual o abordaram. 

Consta, ainda, da exordial acusatória, que o réu não trazia consigo nada de ilícito, somente portando as chaves do imóvel em construção.

Colhe-se, ainda, da prefacial acusatória, que, em revista no local, os policiais encontraram no interior de uma caixa d'água vazia uma sacola plástica que continha duas pedras de “crack”, com peso aproximado de 138,14 gramas, encontrando, ainda, em outra embalagem semelhante, uma porção de cocaína, com peso total de 92,99 gramas.
 
Perlustra-se, outrossim, da peça incoativa, que o réu confessou informalmente aos policiais militares que mantinha a droga sob a guarda e que estava fracionando-a para revenda. 
 
Consta, ainda, nos termos da prefacial, que no local foram encontradas uma marreta com vestígios de droga e uma balança de precisão pequena.
 
Colhe-se, outrossim, da leitura da exordial, que a existência de prévia informação de inteligência policial, a grande quantidade de entorpecente apreendida, a localização de petrechos utilizados no fracionamento e pesagem da droga e a confissão informal indicam que a droga apreendida seria empregada no tráfico.
 
Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.107/111).
 
A seu turno, o réu foi notificado dos termos da denúncia (fls.131), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de sua defensora, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls.132/141).
 
Nada obstante, sem embargo do esmero da defesa, a denúncia acabou sendo recebida em 08 de março de 2022 (fls.147/150).
 
Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, três testemunhas. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa (fls.255).
 
Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, rebatimentos fotográficos, laudo de constatação, exame químico-toxicológico, bem como pela prova oral coligida em audiência.
De sua vez, sublinhou a comprovação da autoria do delito imputado, com fulcro nos elementos colhidos nos autos, asseverando, a seu turno, que os depoimentos policiais gozam de fé pública, sendo firmes, coesos e harmônicos, devendo ser aceitos como meio de prova, salientando, ainda, que as circunstâncias do fato demonstram que o réu praticava o tráfico, bem como seriam indicativos da habitualidade, não se sustentando, assim, a versão apresentada por este em seu interrogatório.
 
Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, no que alude à pena base, pugnou, no ponto, pela sua fixação acima do patamar mínimo, em razão da natureza da substância apreendida.
 
Na segunda fase, manifestou-se pela inexistência de circunstâncias agravantes a serem consideradas.
 
De sua vez, na terceira fase, manifestou-se pela inexistência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, pontuando, ainda, pela impossibilidade da aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art.33, §4º, da Lei de Drogas, diante da quantidade e da natureza das drogas apreendidas, bem como por não se tratar de pequeno traficante, mas sim de tráfico de grande envergadura e praticado por associação criminosa.
 
Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime fechado para o cumprimento da pena, em virtude da gravidade do delito, equiparado a hediondo, bem como pela quantidade da pena, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da execução da pena (fls.225/240).
 
A defesa do réu, por seu turno, averbou a ausência de estado de flagrante a autorizar a entrada no imóvel em que o entorpecente foi encontrado, porquanto não foram visualizadas atividades de tráfico e não foram encontrados entorpecentes com o réu durante a abordagem, não sendo suficiente para a configuração do flagrante a existência de denúncias anônimas. 
Nessa quadra, pugnou pelo reconhecimento da ilicitude da prova obtida, mediante invasão de domicílio, com a consequente absolvição do réu.

De forma subsidiária, pugnou, na primeira fase da dosimetria da pena, pela fixação da pena-base no mínimo legal, diante da não ocorrência de culpabilidade e reprovabilidade, ou, ainda, de circunstâncias ou consequências do crime que ultrapassem os limites do tipo penal. A seu turno, na segunda fase, pugnou pela existência da atenuante da confissão. Por derradeiro, na terceira fase da dosimetria, pugnou pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas em seu patamar máximo.
 
Em linha de remate, pugnou pela fixação do regime inicial aberto, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls.241/254).
 
É o relato do necessário. Fundamento e decido.
 
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento.
 
Da acendrada análise do arquétipo probatório, colhe-se, em compêndio, que a testemunha Oleno Carlos Faria Garzella, ao prestar depoimento em juízo, disse que vinha recebendo denúncias de que o réu estaria guardando em uma construção drogas para outro traficante, dizendo, ainda, que, até então, o réu não era conhecido dos meios policiais. Averbou, ainda, que, segundo as denúncias, o réu teria a chave do local, entrando e saindo com as drogas, para provavelmente entregar à pessoa que iria buscar. Asseverou, ainda, que disse à pessoa que estava denunciando para que o avisasse quando tal fato estivesse acontecendo, para que o depoente fosse ao local verificar. Sublinhou, ainda, que na data dos fatos, recebeu a informação de que o réu estava entrando e saindo da construção, razão pela qual, foi até o local e ficou observando. Disse, ainda, que quando viu o réu entrando no local, acionou a polícia militar para que abordasse o réu, pois este ao menos estaria com a chave da construção. Salientou, ainda, que o réu foi abordado, dizendo, ainda, que não sabe se acharam algo com ele. Afirmou, ainda, que os policiais voltaram para a construção e encontraram a quantidade de droga apreendida. Alegou, ainda, que, salvo engano, viu o réu entrar e sair duas vezes da construção, dizendo, ainda, que, da primeira vez, o réu entrou, saiu e voltou para sua casa. Disse, ainda, que, na segunda vez, quando o réu entrou na construção, acionou a polícia militar, que abordou o réu. Afirmou, ainda, que se tratava de uma casa em construção, com muros e portões fechados. Salientou, ainda, que as informações já eram recebidas há algumas semanas. Disse, ainda, que, na primeira semana que recebeu tais informações, não teve tempo de averiguar. Disse, outrossim, que na segunda semana, disse à pessoa que o avisasse quando tais fatos estivessem ocorrendo, para que fosse ao local averiguar. Confirmou, ainda, que as informações apontavam especificamente para o réu, dizendo, ainda, que este estaria guardando drogas para outra pessoa. Disse, a seu turno, que não participou da abordagem, dizendo, ainda, que o réu não era conhecido dos meios policiais. Relatou, ainda, que não viu o réu entrando ou saindo da construção com alguma coisa. Confirmou, ainda, que as denúncias foram informais. Disse, ainda, que a campana foi realizada somente na data dos fatos, dizendo, ainda, que não se recorda qual dia da semana era. Relatou, ainda, que não conversou com o réu. Alegou, ainda, que, segundo os policiais militares, a caixa d'agua integrava o imóvel em que o réu entrava e saia. 

A testemunha Diego Correa Alonso, a sua vez, ao prestar depoimento em juízo, disse que recebeu solicitação do investigador Oleno, o qual estava em campana, investigando o réu. Disse, ainda, que, segundo o investigador, o réu estava a todo momento adentrando e saindo de uma construção, bem como entregando algo a pessoas que compareciam ao local, razão pela qual, Oleno solicitou que o réu fosse abordado. Asseverou, ainda, que se dirigiu ao local e encontrou o réu sentado em frente à sua residência. Disse, a seu turno, que o réu foi abordado e, em busca pessoal, nada foi encontrado. Disse, ainda, que o réu foi questionado sobre a construção na qual ingressava a todo momento, dizendo, ainda, que, a princípio, o réu disse que não tinha conhecimento. Sublinhou, ainda, que notaram que ao lado do réu havia um molho de chaves, dizendo, ainda, que pegaram as chaves e esta abriu um dos portões da construção, pelo qual o réu foi visto entrando e saindo do local pelo investigador. Salientou, ainda, que, dentro da construção, localizaram dentro de uma caixa d'água vazia uma quantidade de cocaína e uma balança de precisão. Afirmou, a seu turno, que o réu confessou que a droga era dele e que ele tinha pegado para revender. Afirmou, outrossim, que não conhecia o réu. Afirmou, a seu turno, que o réu foi abordado na calçada de sua casa, a qual fica a duas casas da construção. Alegou, ainda, que, salvo engano, um vizinho do réu estava conversando com este no momento da abordagem. Alegou, outrossim, que, na construção, havia somente materiais de construção e a caixa d'água. 

A testemunha Francis Rodrigo Nalle, a seu turno, ao prestar depoimento em juízo, disse terem recebido uma informação de Oleno, chefe de investigações, de que o réu estava praticando o tráfico de drogas se utilizando de uma construção próxima a sua residência. Disse, ainda, que, segundo a informação, as pessoas faziam contato com o réu por telefone ou grupo de mensagem, pontuando, ainda, que referidas pessoas se dirigiam ao local e o réu ia até a construção, pegava as porções e entregava aos usuários. Alegou, ainda, que o investigador afirmou ter realizado campana e visualizou a prática pelo réu, dizendo, ainda, que o réu parou na calçada em frente a sua residência. Sublinhou, outrossim, que o investigador acionou o depoente que se dirigiu ao local e abordou o réu, dizendo, ainda, que não encontraram nada com este, o qual se encontrava sentado em frente à residência. Salientou, ainda, que o réu possuía um molho de chaves. Alegou, ainda, que, questionado sobre as chaves e sobre a construção, o réu negou. Sublinhou, ainda, subiram até a construção acompanhados do réu e verificaram que a chave abriu o portão da construção. Averbou, ainda, que, quando entraram a construção, o réu ficou um pouco nervoso. Asseverou, ainda, que seu parceiro foi até um cômodo, no qual havia sacos de cimento, tijolos e uma caixa d'água, dizendo, ainda, que, dentro da caixa d'água, havia uma balança e o entorpecente. Asseverou, ainda, que o réu assumiu a propriedade, dizendo, ainda, que estava guardando o entorpecente para outra pessoa. Salientou, ainda, que o réu informou que ligavam para ele e ele entregava o entorpecente. Averbou, ainda, que Oleno já tinha lhe dito que estava monitorando uma situação no local e que era para o depoente ficar próximo ao bairro. Alegou, ainda, que Oleno ligou e disse que o indivíduo havia entregado para uma moto, dizendo, contudo, que é muito difícil perseguir motos, razão pela qual, Oleno disse para abordarem o réu, para verificarem se havia algo com ele. Confirmou, ainda, que a abordagem se deu em razão de acionamento do investigador que monitorava o local. Afirmou, ainda, que só abordaram o réu em virtude das informações de Oleno, dizendo, ainda, que não o conheciam. 

O réu Thiago Pontes Fernandes, ao ser interrogado em juízo, declarou estar com 28 anos e nunca havia respondido a um processo criminal. Relatou, ainda, que trabalhava como pedreiro. Averbou, ainda, que o molho de chaves que dava acesso à construção estava no painel de sua casa, dizendo, ainda, que os policiais entraram e pegaram as chaves. Sublinhou, ainda, que, no dia dos fatos, não havia ido à obra, dizendo, ainda, que só ia ao local para pegar ferramentas. Disse, a seu turno, que, após ter recebido o entorpecente para guardar na obra, somente ia ao local quando precisava pegar ferramentas. Asseverou, ainda, que a obra era de seu primo e estava parada, em razão da falta de dinheiro. Confirmou, ainda, que possuía livre acesso ao imóvel. Confirmou, ainda, que alguém lhe pediu para guardasse o entorpecente no imóvel. Confirmou, outrossim, que a pessoa lhe ofereceu um valor para que estivesse guardando o entorpecente. Negou, a sua vez, que era procurado por interessados, ou, ainda, que entregava parcela da droga para fins de comercialização. Averbou, ainda, que o entorpecente estava guardado no local há aproximadamente 3 dias. Asseverou, a seu turno, que ia com frequência à obra para pegar e levar ferramentas, porque estas ficavam guardadas no local, negando, contudo, que fosse ao local para entregar entorpecente a outras pessoas. Sublinhou, a seu turno, que o que havia ficado acertado era que a pessoa que lhe entregou o entorpecente iria lhe procurar para retirar a droga e acertar o valor combinado. Afirmou, ainda, que não foi acertado um valor exato, dizendo, ainda, que referida pessoa havia lhe dito que iria lhe dar um agrado, em razão do interrogando estar com várias dívidas atrasadas, como pensão, parcela de carro, contas de água e de luz. Relatou, ainda, que reside com sua companheira, a qual recebe por dias trabalhados e não trabalha todos os dias. Afirmou, ainda, que guardou o entorpecente dentro de uma caixa d'água da forma que recebeu. Confirmou, a seu turno, que havia uma balança junto com o entorpecente. Alegou, ainda, que a balança foi entregue junto com a droga. Salientou, ainda, que somente conhecia de vista a pessoa que lhe entregou o entorpecente, dizendo, ainda, que não possuía amizade com a esta. Asseverou, ainda, que não sabia o tipo de droga que estava guardando, dizendo, ainda, que da forma que recebeu o entorpecente, o guardou e não mexeu mais. Relatou, outrossim, que a pessoa lhe disse que iria deixar o entorpecente somente alguns dias, e que após este período, iria buscar o entorpecente e acertar o valor com o interrogando. Confirmou, ainda, que era a única pessoa que tinha acesso à construção. Relatou, outrossim, que não conhecia os policiais que participaram da ocorrência, dizendo, ainda, que não tinha nenhum tipo de desentendimento com estes que os levassem a tentar incriminá-lo injustamente. Confirmou, ainda, que está arrependido, pontuando, a seu turno, que isso acabou com sua vida. Disse, ainda, que sua companheira teve que vender todos os seus móveis para utilizar os valores com o interrogando, bem como teve que deixar o imóvel que alugavam.
 
Em apertada síntese, os parágrafos encimados espelham os contornos da prova oral.
 
A pretensão acusatória, no caso vertente, merece ser parcialmente albergada.

De saída, não há falar em ilicitude da prova. 

Com efeito, o réu já estava sendo investigado, havendo informações da traficância. 

Diante de seu comportamento, na data dos fatos, houve a abordagem policial. 

Outrossim, o local onde se encontrava escamoteada a droga, a rigor, tratava-se de um imóvel em construção, não se tratando do domicílio do réu, tampouco, precisamente, de seu lugar de trabalho, na medida em que, ao que tudo indica, o réu, tão somente, exercia a atividade de pedreiro e, na ocasião, estava com as chaves do imóvel. 

Por sua vez, não há qualquer dado no sentido de que o réu se recusou a ingressar com os policiais no local da obra, ou, ainda, objetou o ingresso destes. 

No seu interrogatório, em solo policial, o réu se reporta ao local como uma construção, em momento algum, identificando o imóvel como seu domicílio. 

Demais disso, não se colhe dos autos, conforme gizado, qualquer reclamo por parte do réu no que concerne à ação dos policiais (fls.04/05). 

Sobranceiro destacar, outrossim, que, desde o pórtico da persecução penal, o réu já se encontrava acompanhado por sua Ilustre Advogada (fls.04), de tal arte que, caso patenteado eventual abuso ou comportamento desbordante por parte dos policiais, a insurgência poderia ocorrer, de plano, inclusive, com registro dos fatos para fins de apuração. 

Agora, transcorrido elastério hiato temporal, para além do fato de os policiais terem ingressado, ao que tudo indica, em uma construção, não se nos afigura razoável a arguição de eventual nulidade, notadamente ao ser considerado que a Augusta Advogada acompanhou os fatos, desde a fase extraprocessual. 

Nessa quadratura, não há como presumir eventual coação contra o réu, ou, ainda, que o ingresso se deu, manus militaris, com a sua objeção.  
 
Passando em revista aos elementos de convicção amealhados, notadamente aqueles que despontaram da prova oral, conclui-se, de forma cartesiana, que a apreensão da droga é induvidosa, conforme o auto de exibição e apreensão (fls.07/08) e laudos periciais (fls.32/37 e 87/89).

A autoria, no mesmo toar, se coloca de forma estreme de dúvidas, na medida em que o réu confessou que guardava a droga com vista ao recebimento de certa importância em dinheiro. 

Neste eito, o seu comportamento desponta como contributo aos atos de traficância. 

Nessa senda, patenteada a ação nuclear de guarda de quantidade expressiva de drogas, o édito condenatório desponta como consectário dos elementos coligidos.
 
De sua vez, a despeito de ter asseverado que, em verdade, não realizava o comércio de drogas, considerando-se que o tipo penal preconizado no artigo 33 da Lei de Drogas, a rigor, é multinuclear, para a sua consumação basta a execução de qualquer uma das ações nucleares previstas no tipo penal.
 
Nesse modal de ideias, ainda que não demonstrada a comercialização da droga apreendida, a singela guarda com o escopo de venda, desponta como suficiente para configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006.
 
Deveras, a quantidade de droga apreendida, por sua vez, evidencia, sem rebuças, que a droga guardada e apreendida era destinada ao comércio, o que, a rigor, conforta o reconhecimento do desiderato de mercancia.
 
Nessa linha de intelecção, a quadratura probatória é coesa e inconcussa, em nada se apresentando disforme, de molde que se torna despiciente uma análise mais percuciente acerca da materialidade e da autoria.
 
A outro giro, no caso em tablado, nada há a interditar a incidência da minorante preconizada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Com efeito, passando em revista aos antecedentes (fls.39/40), divisa-se, de forma cartesiana, que o réu é primário e, ademais, não ostenta maus antecedentes.

A quantidade de droga, a seu turno, não é elemento inibidor da incidência da minorante, porquanto não erigido como critério hábil a conjurar a incidência da minorante. 

Demais disso, a quantidade de drogas, isoladamente, não se mostra suficiente para escorar o envolvimento com a traficância de maior envergadura, até porque não é incomum que determinadas pessoas sejam recrutadas para o transporte ou guarda de quantidades elevadas de droga, e no limiar da ação suportem a injunção do sistema punitivo. 

Por sua vez, não se cogita da presunção de envolvimento do réu com a associação ao tráfico, seja em virtude de imputação nesse sentido, o que impede a análise de provas e a condenação do réu por tal fato, haja vista a ausência de imputação nesse sentido abarcada pela pretensão acusatória, seja em virtude da ausência de qualquer registro desabonador que o vincule à traficância de maior envergadura, não havendo qualquer condenação por associação ao tráfico, ou, ainda, por pertencimento à eventual organização criminosa. 

A rigor, conforme sublinhado, o réu não ostenta qualquer registro a escorar o reconhecimento dos maus antecedentes, ou, ainda, da reincidência. 

Nessa senda, a fixação do quantum da pena, bem como o estabelecimento do regime inicial da execução da pena, deverá observar os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana. 

Averbo, no ponto, que o regime fechado, diante do cenário dessocializador do cárcere, que, como regra, somente serve à inocuização do ser humano, a rigor, deve ser reservado somente àqueles que praticam crimes timbrados pela violência à pessoa, notadamente os matizados pela barbárie e selvageria, ou, ainda, àqueles que estão enfronhados nas grandes organizações criminosas.
 
Salvante tais cenários, sempre que possível, devem ser buscadas as penas alternativas, que, em essência, arredam os efeitos traumáticos e estigmatizantes do cárcere, os quais marcam, de forma deletéria e indelével a existência humana, sobretudo em razão do hiato existente entre o discurso da ressocialização e a realidade empírica e científica, ou, ainda, os regimes mais brandos, quando não preenchidos os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou à concessão da suspensão condicional da execução da pena.

De fato, a prisionização, invariavelmente, conduz à aculturação prisional, com regras deletérias e próprias de sobrevivência, marcadas, amiúde, pela violência e a malandragem.

 Com efeito, iniludivelmente, hodiernamente, a estrutura prisional não cumpre com a promessa de ressocialização do ser humano, de molde que, as funções da pena, em verdade, acabam se restringido a uma única função, a saber, prevenção especial negativa, no sentido de neutralização do ser humano.

 Nessa senda, o regime fechado deve ser destinado àqueles que, realmente, precisam ser neutralizados sob pena de grave risco social, em razão da absoluta ausência de uma resposta mais adequada.

Assim, a apropriação legal do tempo e do espaço de determinada pessoa, no regime fechado, revela-se medida excepcional, que, diante da ausência do cumprimento integral das funções da pena, não deve ser prodigalizada, restringindo-se a cenários excepcionais.

Em uma palavra, imperiosa a análise do Direito Penal, em conjunto com a Criminologia e a realidade social e prisional, sob pena de as operações alusivas à aplicação da pena ocorrerem como mero exercício de subsunção.

Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, não diviso qualquer circunstância digna de nota, a justificar o afastamento da pena base da baliza mínima contida no preceito secundário. De fato, o réu não ostenta, na ótica da leitura constitucional, eventuais registros desabonadores que possam ser considerados como maus antecedentes. Ademais, no que atine às demais circunstâncias judiciais nada há a ser considerado. Deveras, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Em linha de remate, averbo, porquanto oportuno, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas serão consideradas por ocasião da análise da causa de diminuição da pena, preconizada no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, evitando-se, com isso, a configuração do malsinado bis in idem. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.

Na segunda fase da dosimetria da pena, nada há a ser considerado. Com efeito, tendo sido a pena base fixada em seu patamar mínimo, não se cogita da possibilidade da incidência da atenuante dimanada da confissão, não sendo possível, como regra, a redução da pena abaixo de seu patamar mínimo (súmula 231 STJ). 

 Nessa senda, tendo a pena base permanecido inalterada, na fixação da pena provisória, deverá ser observada a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

 Neste eito, a pena provisória deverá ser mantida no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.

A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, diviso a presença da minorante prevista no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006. O predito reconhecimento dimana do fato de o réu ser primário, não havendo elementos a suportar a crença de que se dedica à atividade criminosa, à míngua de antecedentes desabonadores que suportem esta realidade.

A outro giro, nada há a indicar o seu envolvimento com organizações criminosas, porquanto jamais foi condenado pelo crime de associação para o tráfico, tampouco pelo crime de associação criminosa, falecendo qualquer dado objetivo e digno de consideração a suportar dita realidade, sobretudo, em virtude da absoluta ausência de anotações desabonadoras hábeis a ensejar a crença de sua vinculação pretérita com atividades criminosas, o que não pode ser presumido dentro de um Estado Democrático de Direito que prima pelas garantias individuais de qualquer ser humano.

Em assim sendo, no caso vertente, a redução preconizada deverá ocorrer, contudo, não em seu patamar de 2/3, tendo-se em conta a quantidade de droga apreendida e a sua natureza, de tal arte que, considerando-se a natureza da droga, a quantidade e as circunstâncias judiciais favoráveis deverá ser reduzida pela metade, de molde a se fixar a pena definitiva em 2 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 250 dias-multa.

No que alude à interdição de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, em razão do quanto estatuído no art. 44 da Lei em testilha, mister considerar que, em verdade, a proscrição restou espancada pelo Supremo Tribunal Federal.

Demais disso, o Senado Federal, em 15 de fevereiro de 2012, editou a Resolução 5/2012, para riscar da Lei 11.343/2006, a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”.

De fato, não se nega que, no exercício de sua função primaz, o legislativo possa engendrar sistemas mais recrudescidos para apenar aqueles que praticam determinados crimes.

Contudo, visando preservar a separação das funções, em hipótese alguma, é possível alijar do judiciário a possibilidade de análise de cada caso, atentando para os seus contornos individualizantes.
 
A leitura engessada é sempre indesejável, porquanto, em última análise, acaba por nivelar situações que não são parelhas. 

Nessa linha de intelecção, não há qualquer tibieza em não se equipar situações que, de fato, não se afiguram paritárias. 

Nessa senda, conclui-se que, induvidosamente, a melhor hermenêutica é de índole casuística, arredando-se, assim, fórmulas totalizantes, que desconhecem as variantes que circundam os diversos aspectos da vida humana, sob pena de se igualar cenários diametralmente opostos, dispensando-se o mesmo tratamento a qualquer pessoa alcunhada de traficante, ferindo-se de morte a individualização da pena. 

Nesse trilhar, merece loas o posicionamento sufragado pelo Supremo Tribunal Federal, descortinando a possibilidade de um novo caminho, diga-se, alvissareiro, porquanto auspicioso ao permitir uma maior liberdade aos magistrados na individualização da pena, em seu espectro mais amplo.  

Neste eito, presentes os requisitos objetivos e subjetivos reclamados para a predita substituição, de rigor, a sua operação, substituindo-se, assim, a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação, cabendo, assim, no comenos oportuno, ser designada a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o condenado deverá trabalhar gratuitamente, em conformidade com as suas aptidões, intimando-o, no momento adequado, a fim de dar-lhe ciência da entidade em que deverá cumprir sua pena, delineando-se, consectariamente, os dias e horários em que serão realizadas as suas atividades, e ao pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser carreada à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo de execução.

Observe-se, por oportuno, que o termo inicial da execução da pena restritiva de direitos é o trânsito em julgado da sentença condenatória, em conformidade com o quanto estatuído no artigo 147 da Lei de Execução Penal.  

Com o trânsito em julgado, em momento oportuno, ao Juízo das Execuções, para dar cumprimento aos cânones previstos no art. 149 da Lei de Execução Penal, observando-se, para tanto, o disposto no art. 147 da predita lei.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR o réu THIAGO PONTES FERNANDES à pena 2 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 250 dias-multa, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, correspondendo cada dia multa a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. A multa terá correção monetária desde a data do crime. Como sublinhado acima, substituo a sobredita pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em uma prestação de serviços à comunidade e mais uma prestação pecuniária, nos moldes acima exarados. O devido delineamento das penas restritivas de direitos será feito pelo Juízo da Execução.
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
O réu, diante do quantum de pena e regime imposto tem o direito de recorrer em liberdade, notadamente diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Como corolário, expeça-se, com urgência, o abalizado alvará de soltura clausulado, garantindo-se, por conseguinte, a alforria do réu se por outro motivo não estiver preso.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, com vista ao cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c.c. inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
 Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição da droga apreendida, oficiando-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.
No caso vertente, diante da prova oral colhida, não tendo sido extraídas comunicações e imagens reveladoras do tráfico, após certificação, se o caso, os aparelhos celulares deverão ser restituídos aos seus titulares, mediante comprovação da propriedade.

No que alude à marreta, não se tratando de objeto ilícito, manifestem-se as partes.  

De sua vez, no que atine à balança como estava junto com a droga guardada, perlustra-se a sua instrumentalização ao tráfico, razão pela qual, decreto o seu perdimento.

Com efeito, considerando-se que a balança não estava em um domicílio, mas, sim, em uma construção, juntamente com a droga, percebe-se, à evidência, que fora instrumentalizada para fins de atos vinculados à traficância.  


De outro bordo, sem embargo do respeito que nutrimos pelo Ilustre Promotor de Justiça, havendo dúvidas acerca da origem do dinheiro apreendido (fls.07/08 e 97), diante do princípio da presunção da inocência, sem prova concreta, a rigor, não há como afirmar que o dinheiro é oriundo da traficância, o que não deve ser presumido, mas, sim, provado, de molde que, na dúvida, a importância apreendida deve ser restituída ao réu, notadamente ao ser considerado que, no caso em tablado, o documento de fls.45 indica que o réu exercia atividade laboral remunerada. 
Noutras letras, o perdimento somente deve ocorrer diante de prova assaz contundente que vincule a gênese do dinheiro apreendido ao tráfico, o que não nos parece demonstrado nos autos.
A sua vez, não tendo sido demonstrado se tratar de valor oriundo do tráfico, o que não pode ser presumido, após o trânsito em julgado, de rigor a restituição, até porque, ao que tudo indica, conforme sublinhado, o réu exercia atividade profissional remunerada.
Expeça-se, com urgência, o abalizado alvará de soltura clausulado em prol do réu, de molde a permitir que recorra em liberdade.
P.I.C.
Jales, 05 de maio de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA