1501148-29.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... pelo cometimento do crime de tráfico de entorpecentes.
Explico.
Conforme se verifica das provas produzidas, os acusados foram abordados duas vezes, na mesma noite, pelos guardas municipais, em prédio abandonado, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes e também utilizado por usuários.
O guarda municipal Evaldo informou que, no momento da segunda abordagem, algumas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1501148-29.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501148-29.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NEEMIAS SOUZA TIMOTEO JÚNIOR e outro



V I S T O S.

LUCAS EDUARDO MARCONDES SALUM DA COSTA e NEEMIAS SOUZA TIMOTEO JÚNIOR estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) porque, conforme consta na denúncia:
1. A partir de data incerta e até o dia 18 de agosto de 2021, neste município, nesta Comarca, associaram-se entre si para o fim de praticar os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e
2. No dia 18 de agosto de 2021, até por volta das 09h20min, na Av. Nossa Senhora do bom Sucesso, nas proximidades do prédio da “Ativ Ford”, neste município, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósito entre si, guardavam e tinham em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 14 porções de cocaína, com peso bruto total de 25,6 gramas, droga apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de exibição e apreensão às fls. 16/17.
Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 18/19.
Às fls. 70/72, no Plantão Judiciário, foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva.
Manutenção da prisão preventiva de Neemias às fls. 113/114.
Defesa de Neemias às fls. 119/124.
Laudo químico toxicológico às fls. 131/133.
Defesa de Lucas às fls. 138.
Manutenção da prisão preventiva de Neemias às fls. 139/141.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus (204/205).
Em alegações finais orais, a promotoria requereu a procedência parcial da ação, com a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06. Manifestou-se quanto à dosimetria da pena (fls. 204/205).
A Defesa de Neemias requereu a improcedência e, em caso de condenação, pugnou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas e manifestou-se quanto à pena (fls. 204/205).
Por fim, a Defesa de Lucas sustentou a nulidade do flagrante e das provas colhidas em razão da suposta incompetência funcional da guarda municipal em realizar este tipo de flagrante. Requereu, no mérito, a absolvição (fls. 204/205).
É o relatório
D E C I D O.
Análise da preliminar
Em que pese a manifestação da Defesa quanto à atuação dos guardas municipais, no caso presente, nota-se que os acusados estavam em local já conhecido pelo tráfico de entorpecentes e utilizado por usuários de drogas.
Não se pode esquecer que havia um delito de invasão de propriedade sendo praticado, o que caracteriza o flagrante permanente, autorizando a ação de qualquer do povo, quanto mais dos guardas municipais e policiais militares.
Assim, ambos estavam em atitude suspeita quando avistados pelos guardas municipais e, após, com apoio dos policiais militares, foi localizada uma sacola de entorpecentes próxima ao local da segunda abordagem dos acusados, o que confirmou a suspeita levantada em um primeiro momento.
Não obstante, os acusados confessaram o cometimento de crime, embora diverso daquele constante da denúncia.
Descabida a hipótese de nulidade em razão da atribuição da guarda municipal. Como mencionado, em situação de flagrante delito qualquer do povo pode agir, o que legitima a atuação da guarda municipal, eis que a invasão de imóveis abandonados para uso e venda de drogas é fato relevante à segurança pública em geral, não havendo qualquer motivo para afastar o flagrante em proteção dos criminosos e em detrimento da sociedade de bem, destacando-se que nenhuma garantia ou direito dos acusados foi atingido pela ação da Guarda Municipal.
Portanto, não vislumbro a nulidade ventilada pela Defesa.


Análise do mérito
O guarda municipal Evaldo informou que, ao passarem com a viatura por um prédio abandonado (antiga Ativ Ford), viram os acusados, em atitude suspeita, ingressando no local. Disse que, em abordagem pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Contou que conhecia Neemias, pois era seu vizinho. Relatou que os acusados foram liberados e, ao retornarem para o centro da cidade, depararam-se com os dois novamente entrando no prédio. Disse que conseguiram abordar Lucas, sendo que Neemias fugiu. Contou que localizaram Neemias dentro do prédio e ele estava alucinado e impaciente. Relatou que localizaram uma sacola com entorpecentes no mato, próxima à bicicleta de Neemias. Não sabia do envolvimento de Neemias com drogas. Negou que os acusados tenham assumido a propriedade dos entorpecentes. Disse que o local é frequentado por usuários de drogas. Contou que, no momento da abordagem, algumas mulheres correram.
O policial militar Márcio disse que estavam em patrulhamento quando avistaram a viatura da guarda municipal ingressando no prédio abandonado da Ativ Ford e auxiliaram na diligência. Informou que um dos guardas localizou uma sacola com 14 pinos de cocaína. Disse que um dos indivíduos, quando viu o encontro dos entorpecentes, empreendeu fuga, mas foi abordado, sendo localizada a quantia de R$100,00 em notas diversas. Relatou que a sacola estava próxima dos acusados, contudo eles não assumiram a propriedade das drogas. Contou que o local é frequentemente utilizado como ponto de tráfico de drogas e por usuários.
O acusado Neemias, em juízo, disse que estava usando drogas desde a madrugada no local. Contou que foi abordado pela primeira vez e liberado, permanecendo no prédio, pois estava cheirando pó. Relatou que os guardas retornaram, fugiu e foi alcançado, sendo agredido e trazido de volta ao prédio. Confirmou a propriedade dos pinos de cocaína, mas relatou que estavam em seu bolso, não na sacola. Disse que Lucas estava em sua companhia fazendo uso de drogas. Contou que comprou a droga para ambos usarem. Tem passagem infracional por tráfico de drogas, com duas internações na Fundação Casa. Confirmou a propriedade do dinheiro. Disse que já havia usado crack. Disse que não falou na Delegacia de Polícia que as drogas eram de Lucas.
Na fase policial, disse que estava no local dos fatos fumando "umas dura" (crack) juntamente com Lucas, e que também usaram cocaína. Contou que o dinheiro e os pinos de cocaína, apreendidos no local, eram de Lucas, que estava vendendo. Negou a prática do tráfico.
O acusado Lucas, em juízo, disse que é usuário de drogas e estava no local fazendo uso de entorpecentes. Confirmou que retornou com Neemias ao prédio depois da primeira abordagem. Relatou que Neemias empreendeu fuga e foi espancado. Disse que as drogas foram apresentadas depois. Disse que Neemias comprou as drogas (20 pinos) para ambos usarem, pois são amigos. Negou a propriedade do dinheiro.
Na fase policial, informou que chegou ao local dos fatos para usar drogas. Disse que foram abordados, liberados e, posteriormente, retornaram ao local dos fatos. Relatou que Neemias saiu correndo. Negou a propriedade da droga. Contou que tem passagem pelo crime de tráfico de drogas e atualmente se encontra em liberdade condicional.
A ação penal é procedente.
Crime do artigo 35 da Lei 11.343/06
Como bem observado pelo ilustre Promotor de Justiça oficiante no feito em sua última manifestação, a análise do conjunto probatório produzido não permite concluir pela existência de prova segura de que os acusados tenham praticado o delito.

Desta forma, ACOLHO a fundamentação do Ministério Público, como causa de decidir, para absolver os acusados.
2. Crime do artigo 33 da Lei 11.343/06
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo químico toxicológico, bem como pela prova oral produzida.
De acordo com o que consta dos autos, os guardas municipais informaram que avistaram os acusados, em atitude suspeita, ingressando em prédio abandonado, conhecido como ponto de tráfico de drogas e utilizado por usuários.
Em primeira abordagem, nada de ilícito foi localizado; na segunda abordagem, uma sacola com entorpecentes foi localizada próxima dos acusados, de acordo com informações dos guardas municipais e dos policiais militares, que visualizaram a viatura da guarda municipal e auxiliaram na diligência.
Em juízo, o acusado Neemias assumiu a propriedade dos entorpecentes e informou que os adquiriu para consumo próprio e de Lucas e assim estavam fazendo desde a madrugada.
Do mesmo modo, Lucas também confirmou o uso compartilhado de entorpecentes, estes adquiridos pelo corréu Neemias.
A Defesa de Neemias requereu a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06 e a Defesa de Lucas, por outro lado, postulou pela absolvição, uma vez que, em seu entendimento, o corréu não estava na posse de drogas; de seu turno, o Ministério Público pugnou pela desclassificação para o crime do artigo 33, 3º da Lei 11.343/06.
A meu ver, os acusados devem ser condenados pelo cometimento do crime de tráfico de entorpecentes.
Explico.
Conforme se verifica das provas produzidas, os acusados foram abordados duas vezes, na mesma noite, pelos guardas municipais, em prédio abandonado, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes e também utilizado por usuários.
O guarda municipal Evaldo informou que, no momento da segunda abordagem, algumas mulheres fugiram.
Na fase policial, Neemias informou que as drogas pertenciam a Lucas e que este estava vendendo os entorpecentes, alterando substancialmente sua versão em juízo, enquanto que Lucas negou veementemente a propriedade das drogas apreendidas, por óbvio, com a intenção de fugir à responsabilidade criminal, tendo em vista que é reincidente e tem condenação posterior transitada em julgado pelo cometimento do mesmo crime, demonstrando profundo envolvimento com o meio criminoso.
Convém destacar que ambos possuem passagem por tráfico de drogas.
As novas versões, buscando a desclassificação para o delito de uso compartilhado, surgiram apenas na fase judicial.
Destaco que não há comprovação de amizade entre os acusados que pudesse justificar eventual desclassificação, tal como descrita no tipo penal do artigo 33, §3º da Lei 11.343/06.
Desta forma, a meu ver, restou devidamente comprovado que os acusados guardavam e tinham em depósito os 14 pinos de cocaína, com a finalidade de venda a terceiros.
Assim, a condenação de ambos é medida de rigor.
Passo a dosar as penas.
1. Neemias: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a qualidade da droga (cocaína). Além disso, o acusado atingiu a maioridade há pouco tempo e tem passagens infracionais, com condenações por tráfico de entorpecentes e internações na Fundação Casa, o que demonstra que continua no meio criminoso. Assim, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Sem agravantes ou causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado atingiu a maioridade há pouco tempo (tem 19 anos de idade) e tem passagens infracionais recentes por tráfico de entorpecentes, com condenações e internações na Fundação casa, o que indica que se mantém no meio criminoso.
Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidos 14 pinos de cocaína. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
2. Lucas: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade dos entorpecentes apreendidos (14 pinos de cocaína). Ademais, o acusado possui condenação posterior transitada em julgado por tráfico de entorpecentes e estava em cumprimento de livramento condicional quando dos fatos ora apurados, o que demonstra que não merece a confiança do Poder Judiciário. Assim, fixo a pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Sem atenuantes.
Presenta a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias-multa.
Sem causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente específico e tem condenação posterior transitada em julgado pelo cometimento de tráfico de entorpecentes, o que demonstra a habitualidade na prática do crime.
Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, nos termos da dosimetria acima, tendo em vista a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
1. ABSOLVER os réus NEEMIAS SOUZA TIMOTEO JÚNIOR e UCAS EDUARDO MARCONDES SALUM DA COSTA, da prática do crime do artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal;
2. CONDENAR o réu NEEMIAS SOUZA TIMOTEO JÚNIOR à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 550 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
3. CONDENAR o réu LUCAS EDUARDO MARCONDES SALUM DA COSTA à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Vedo o direito de recorrerem em liberdade.
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão preventiva é medida de rigor. 
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. O flagrante e a presente condenação são circunstâncias que mitigam a presunção de inocência, recomendando a manutenção da prisão para garantia de aplicação da lei penal. 
Ressalto que a custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, impedindo que os réus voltem a praticar novos delitos e para afastá-los do ponto de tráfico de entorpecentes.
Destaco que o acusado Lucas é reincidente e tem condenação posterior por tráfico de entorpecentes, além de estar em cumprimento de livramento condicional quando da prática dos fatos ora apurados, o que demonstra que não merece a credibilidade do Poder Judiciário.
Saliento que o acusado também está preso na execução 0002665-53.2019.8.26.0509 em razão do descumprimento do livramento condicional.
Quanto ao corréu Neemias, atingiu a maioridade há pouco tempo e tem condenações, na Vara da Infância e Juventude, por tráfico de entorpecentes, e internações na Fundação Casa, o que demonstra habitualidade no cometimento do crime.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomendem-se, observando-se os regimes fixados em sentença, servindo a presente como ofício de recomendação. 
Se dativos os Defensores, expeçam-se certidões de honorários em função dos atos praticados.  
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá aos acusados, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagarem as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, no caso dos autos, serão destinados ao pagamento das multas e, depois, ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Pindamonhangaba, 14 de fevereiro de 2022


ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA