1501627-92.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Salientou que já foi preso por furto e tráfico de entorpecentes, tendo deixado o sistema prisional no ano de 2021. Asseverou que, em relação aos fatos, estava com o réu Gabriel na usina, colhendo material de reciclagem Explicou que ele e o acusado Gabriel foram de carona com um veículo “Saveiro” e que saíram de Ribeirão Preto/SP. Elucidou que havia outras pessoas no local e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1501627-92.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501627-92.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TADEU SILVA PEREIRA e outros




Vistos,

I. Relatório.

ANTÔNIO MARCOS FERNANDES VEIGA, GABRIEL PEREIRA MACEDO, PAULO ALBERTO DE OLIVEIRA, RENATO DA SILVA CUSTÓDIO e TADEU SILVA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, durante período de calamidade pública, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, teriam tentado subtrair, para eles, 70 kg (setenta quilos) de sucata, envolvendo fios, parafusos, pedaços de metal, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes à “Usina Jardnest S/A”, representada por M.R.L., somente não conseguindo o intento criminoso por circunstâncias alheias às suas vontades. 

A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2021 (fls.326/327).

Os acusados foram citados (Antônio às fls.421, Gabriel às fls.419, Paulo às fls.415, Renato às fls.530 e Tadeu às fls.417) e apresentaram defesa preliminar (Antônio, Gabriel e Tadeu às fls.422/428, Paulo às fls.469/473 e Renato às fls.455).

Em audiência de instrução, foram ouvidos o representante da empresa vítima, uma testemunha comum, uma testemunha arrolada pela defesa do corréu Paulo, sendo, ao final, os réus interrogados.

Aditamento da denúncia realizado em audiência de instrução para se consignar o concurso de agentes e unidade de desígnios entre os acusados Tadeu e Gabriel, bem como o concurso de agentes e unidade de desígnios entre os réus Antonio Marcos e Renato; e, ainda, para excluir a qualificadora do concurso de agentes em relação ao réu Paulo Alberto, dando-o por incurso no furto tentado simples. Recebido o aditamento da denúncia (fls. 544/546).
 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação dos acusados. As defesas dos réus postularam a improcedência do pedido e, subsidiariamente, a concessão de benefícios legais. 

É o relatório.

II. Fundamentação.

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente, em parte.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.07/09), boletim de ocorrência (fls.19/22), auto de exibição, apreensão e entrega (fls.18), auto de reconhecimento de objeto (fls.26), auto de avaliação (fls.310), bem como pela prova oral colhida em Juízo.

Passo a análise da autoria do crime. 

O acusado Antônio, em fase extrajudicial, invocou seu direito de permanecer em silêncio, declarando seu desejo de se manifestar somente em juízo (fls.16). Em juízo, informou que possui 46 anos de idade, é amasiado e possui oito filhos, sendo que apenas três residem com ele. Relatou que estudou até a segunda série e que não sabe ler e sabe escrever apenas seu nome. Declarou que estava desempregado e não faz uso de bebidas alcoólicas e entorpecentes. Aduziu que já foi preso por roubo há anos e que reside em Ribeirão Preto/SP. Salientou que, em relação aos fatos, não conhece os réus Gabriel, Tadeu e Paulo. Asseverou que havia mais de quinze pessoas no local recolhendo reciclagens e que soube que havia reciclagens no local através de vizinhos. Explicou que foi ao local para recolher reciclagens. Elucidou que não havia portão, a cerca estava aberta e o local estava abandonado. Expôs que foi ao local de carona com o réu Renato, em um veículo sem carroceria, e que reside junto com ele. Acrescentou que iriam vender as reciclagens e dividir o valor entre eles para comprar comida para a residência. Falou que o motorista não deu carona para outras pessoas. Contou que o réu Paulo não estava junto com ele. Narrou que o veículo do réu Renato ficou no meio de um matagal. Manifestou que seu apelido é “Totino”.

O acusado Gabriel, em fase extrajudicial, invocou seu direito de permanecer em silêncio, declarando seu desejo de se manifestar somente em juízo (fls.14). Em juízo, informou que possui 21 anos de idade, é amasiado e possui dois filhos. Relatou que estudou até a sexta série, sabendo ler e escrever e é usuário de “maconha” e cocaína desde seus 18 anos de idade. Declarou que laborava como gesseiro e reside com sua esposa em Ribeirão Preto/SP. Aduziu que já foi preso, mas foi absolvido. Salientou que, em relação aos fatos, recolhia reciclagens na rua com o réu Tadeu e, como ficaram sabendo que muitas pessoas estavam indo em uma usina recolher, foram ao local de carona. Asseverou que, no local, recolheram sucatas que estavam no chão. Explicou que a cerca estava estourada, o muro aberto, de forma que não estouraram o alambrado para adentrarem na Usina. Elucidou que o motorista da carona iria voltar para buscá-los. Acrescentou que não havia vigilantes no local e havia outras pessoas em seu interior, de modo que entraram no local sem autorização. Disse que iriam vender as sucatas e dividir entre eles. Expôs que pagariam a viagem para o motorista.

 O acusado Paulo, em fase extrajudicial, declarou que estava na Usina “Jardest”, mas negou que furtava metais. Alegou que estava ferido porque era pedreiro e caiu de um andaime, não podendo carregar peso. Informou que estava em um rancho ali perto caçando. Reiterou que não participou do furto no local dos fatos (fls.15). Em juízo, informou que possui 43 anos de idade, é amasiado e possui quatro filhos. Relatou que estudou até a oitava série e que labora com reciclagens. Aduziu que já foi preso por inadimplemento de pensão alimentícia em 2017. Salientou que não é usuário de entorpecentes e nem fez uso de bebidas alcoólicas. Asseverou que, em relação aos fatos, muitas pessoas do meio das reciclagens estavam dizendo sobre a presença de reciclagens na usina, que estava aberta. Explicou que foi ao local para recolher reciclagens sozinho, com seu veículo “Palio” de cor laranja. Negou que havia vigilantes, cercas, placas e câmeras de segurança no local. Elucidou que havia outras pessoas no interior da usina. Expôs que estava na parte do rio da usina e que não havia recolhido objetos ainda. Acrescentou que não conhecia os réus Antônio, Gabriel, Tadeu e Renato. Disse que seu veículo ficou no local. Falou que não entra veículos no local pois possui um buraco grande em volta da usina, o qual acredita ter sido feito pela usina com a intenção de impedir veículos de adentrarem. Contou que está tudo abandonado no local. Narrou que iria vender as sucatas em ferro-velho. Manifestou que, na data dos fatos, estava machucado, de forma que não se evadiu do local. Mencionou que está arrependido.

O acusado Renato, em fase extrajudicial, invocou seu direito de permanecer em silêncio, declarando seu desejo de se manifestar somente em juízo (fls.17). Em juízo, informou que possui 36 anos de idade, é amasiado e possui três filhos. Relatou que estudou até a oitava série, labora como carpinteiro e nunca foi preso. Declarou que bebe apenas cerveja e não é usuário de entorpecentes. Em relação aos fatos, afirmou que foi ao local pegar sucatas, vez que havia vários indivíduos no local, não havia cerca e estava abandonado. Aduziu que soube do local através de conhecidos que estavam indo pegar os objetos na usina. Salientou que foi à usina de carona com um amigo, em um veículo “Pampa”, juntamente de outros dois indivíduos que não conhecia, e que a intenção era pegar os ferros e os colocar no lado externo da usina para que seu amigo colocasse no veículo posteriormente. Acrescentou que não foi ao local com os réus. Afirmou que conhecia apenas um indivíduo de apelido “Totino”, o qual acredita ser o réu Antônio, mas explicou que ele já estava lá quando chegou, e que conheceu os outros réus apenas quando foram presos. Mencionou que este amigo estava levando e buscando várias pessoas para pegarem sucatas, inclusive tendo levado anteriormente o “Totino”. Disse que, quando os policiais militares chegaram, estava apenas com um saco pequeno contendo parafusos. Narrou que não havia qualquer combinado com os réus e que todos que iam de carona com seu amigo, iriam juntar as sucatas juntadas e dividir, pagando apenas o combustível do veículo. Asseverou que sabia que era uma usina abandonada, de modo que não sabia e nem visualizou câmeras de monitoramento. Explicou que existe apenas ruínas da usina. Elucidou que não sabia que policiais militares iam ao local e que nunca soube de apreensões ali. Expôs que não visualizou vala no local. Falou que foi ao local porque estava no começo da pandemia e estava sem dinheiro. Contou que há matos e estruturas quebradas no local.

O acusado Tadeu, em fase extrajudicial, invocou seu direito de permanecer em silêncio, declarando seu desejo de se manifestar somente em juízo (fls.13). Em juízo, informou que possui 48 anos de idade, é solteiro e não tem filhos. Relatou que estudou até o primeiro ano e que não sabe escrever, apenas ler. Declarou que não faz ingestão de bebidas alcoólicas, mas já fez uso de entorpecentes. Aduziu que labora como pedreiro e com reciclagens e que reside com sua irmã em Ribeirão Preto/SP. Salientou que já foi preso por furto e tráfico de entorpecentes, tendo deixado o sistema prisional no ano de 2021. Asseverou que, em relação aos fatos, estava com o réu Gabriel na usina, colhendo material de reciclagem Explicou que ele e o acusado Gabriel foram de carona com um veículo “Saveiro” e que saíram de Ribeirão Preto/SP. Elucidou que havia outras pessoas no local e que entraram no local sem autorização, pois estava tudo aberto. Expôs que os réus Renato, Paulo e Antônio não estavam com eles. Acrescentou que muitas pessoas estavam indo no local colher material e, por esta razão, ficou sabendo. Disse que não sabia que havia câmeras de segurança no local.  Falou que um vigilante foi ao local para abordá-los. Contou que o motorista não entrou na usina e apenas iria buscá-los mais tarde. Narrou que iriam vender as sucatas e dividir entre eles. Manifestou que os réus Paulo, Renato e Antônio foram presos juntos no local e que não os conhecia. Mencionou que o local estava aberto, não havia grade do portão principal e nem cerca pela extensão da usina. Afirmou que o local era aberto e que o barracão é localizado do outro lado. Disse que está arrependido pois estava querendo apenas laborar. Contou que precisava pagar o valor de R$50,00 (cinquenta reais) ao motorista pela viagem.

O representante da vítima, M.R.L., em fase extrajudicial, relatou que era representante da empresa vítima e estava em sua residência quando o sistema de monitoramento de segurança da “Usina de Açúcar e Álcool” informou que cinco indivíduos estariam praticando furto no interior da Usina. Acrescentou que, na Delegacia de Polícia, reconheceu as sucatas como sendo pertencentes à empresa, avaliadas em R$300,00 (trezentos reais) (fls.12). Em juízo, elucidou que o local dos fatos é uma usina desativada localizada na rodovia. Informou que, em relação aos fatos, foi acionado pela equipe de monitoramento acerca de que cinco indivíduos estariam subtraindo bens da unidade. Relatou que acionou a Polícia Militar e que os bens, tais quais fios, sucatas, foram avaliados em R$300,00 (trezentos reais). Negou que o local esteja abandonado. Declarou que há uma empresa contratada para fazer a manutenção dos alambrados no local dos fatos e que também instalou uma concertina no local, mas ela foi subtraída e, após as manutenções, indivíduos danificam novamente, de modo que não conseguem barrar os invasores. Aduziu que fez uma valeta com medidas de 5m x 2,5m, em toda a extensão da usina, com a intenção de impedir a entrada dos veículos no local. Salientou que já possui um vigilante desarmado no local, mas está providenciando para contratar dois vigilantes armados para fazer o monitoramento na usina. Asseverou que possui três câmeras de vigilância no local, mas irão instalar mais doze. Explicou que possuem uma equipe de monitoramento das câmeras localizada em Sertãozinho/SP. Expôs que, na data dos fatos, o alambrado estava intacto, mas foi rompido para adentrarem no local. Acrescentou que teve acesso às gravações das câmeras de segurança e que é nítido a presença de cinco indivíduos juntando fios e sucatas no local.

O policial militar Jefferson Rodrigues dos Santos, em fase extrajudicial, aduziu que foram acionados, pelo COPOM, para atenderem a uma ocorrência de um indivíduo que faz monitoramento eletrônico através de uma empresa terceirizada, responsável pelo sistema de segurança da empresa “BIOSEV”, antiga “Usina de Açúcar Álcool” desativada. Salientou que indivíduos estariam praticando furto no interior do local. Contou que se deslocaram ao local dos fatos e, já no interior, escutaram um barulho. Mencionou que se aproximaram da direção do barulho, onde visualizaram que os indivíduos tentaram empreender fuga deixando cinco sacos de sucatas de ferro, já separados e acondicionados. Explicou que fizeram um cerco com outras guarnições policiais e que abordaram dois indivíduos. Informou que continuaram com as diligências e conseguiram abordar outros três indivíduos. Relatou que, ao serem indagados, todos desconversaram e não sabiam o que faziam ali, mas que, informalmente, disserem ao policial Cabral que iriam juntar as sucatas e um terceiro indivíduo, com veículo, faria o transporte dos objetos. Asseverou que o local era de fácil acesso pois os alambrados estão cortados, deteriorados, numa autêntica situação de abandono, facilitando o furto (fls.10). Em juízo, em relação aos fatos, informou que foram solicitados via COPOM para deslocarem ao local, onde havia indivíduos praticando furto. Relatou que, no local, apreenderam os indivíduos no interior da usina, em posse de sucatas pertencentes à usina. Declarou que alguns acusados tentaram se evadir e outros permaneceram no local, e que a justificativa dos réus eram de que o local estava abandonado.  Aduziu que os bens da empresa já estavam separados, sendo dois sacos de sucatas e coisas avulsas. Salientou que há câmeras de monitoramento e supervisor de monitoramento, além da presença de vigilante não armado no local. Asseverou que os alambrados estão danificados, de modo que há várias entradas no local e de fácil acesso.

Em juízo, a testemunha Carolina Viviane Rodrigues de Almeida, arrolada pela defesa do corréu Paulo, ouvida como informante do juízo, informou que é esposa do corréu Paulo há oito anos e que ele é mecânico, mas, devido a pandemia, estava laborando como pedreiro. Disse que o réu Paulo nunca foi preso. Relatou que possuem sete filhos e que o réu Paulo é um bom genitor. Declarou que o réu Paulo está respondendo por outro processo de subtração de sucatas.

Eis o teor da prova oral.

Embora os réus tenham tentado minimizar suas responsabilidades criminais, afirmando que foram ao local pois achavam que estava em situação de abandono, as versões apresentadas não convencem.  

Com efeito, apesar da empresa estar desativada, o local não está abandonado, o que se observa das declarações do representante da vítima, o qual afirmou que o lugar era fechado, havia valetas em seu entorno, câmeras de monitoramento e vigilante patrimonial. 

Ademais, vale ressaltar que o réu Paulo confirmou que havia uma vala de grande profundidade no entorno da usina para impedir a entrada de veículos no local, e o réu Tadeu afirmou que um vigilante patrimonial chegou ao local para abordá-los.
 
Além disso, a Polícia Militar foi acionada pela equipe de segurança, que estava monitorando as câmeras de vigilância e constatou as tentativas de subtração de bens pertencentes à empresa.
 
Ainda, os Policiais Militares chegaram no local dos fatos no momento em que os quatro réus estavam, ainda no interior da usina, com bens da empresa.

Ora, os réus adentraram propriedade particular e estavam se apossando de objetos de terceiros. Logo, evidente a prática do crime.
 
Nesse sentido, já se manifestou a Superior Instância:  
 
PROVA – FURTO – APREENSÃO DA RES EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIMSP – AP 983.199 – 9ª C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 26.03.1997); 
 
FURTO – Prova. Delito praticado na clandestinidade. Detenção da coisa em poder do acusado. Presunção válida de responsabilidade. Condenação mantida (TACRIMSP – Ap. 802.239/2 – 11ª C. – Rel. Juiz Renato Nalini – J. 19.12.1994) (02 717/406) apud CD Juris Síntese Millennium, nº 25, Editora Síntese. 
 
Consequentemente, havendo inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos, transferiu-se aos acusados a responsabilidade pela produção de provas a respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não se desincumbiram. 
 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação. 
 
No mais, provada a qualificadora do concurso de agentes em relação aos réus Tadeu e Gabriel, Antônio e Renato, ante a prova oral colhida em audiência, visto que os próprios acusados afirmaram que foram juntos ao local.

Todavia, em relação ao réu Paulo, não ficou provada a qualificadora do concurso de agentes, vez que ficou evidente que foi ao local sozinho.

Presente, outrossim, a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 14, inciso II, do Código Penal, porquanto a prova colhida em juízo demonstrou que os quatro réus foram surpreendidos no interior da empresa, não conseguindo realizar seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades. 

Por outro lado, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que os réus tenham se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela. 
 
Nesse sentido:  

[...] 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021); 
 
Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos. (TJSP; Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

A tese defensiva da aplicação do princípio da insignificância não merece prosperar, pois, como comprovado a fls.310, os bens que os réus subtraíram possuíam valor de mercado e, ainda que fossem de menor patamar, devem ser e são juridicamente tutelados pelo Direito Penal pátrio. 

Aliás, sobre o princípio em questão pertinente citar decisão de lavra do ilustre Desembargador Relator Francisco Bruno, nos autos da Apelação Criminal 1501627-20.2017.8.26.0567, julgado de 15/07/2020:

“Não é possível o reconhecimento da atipicidade pela insignificância: não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos.
E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade.
Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado. Afirmar simplesmente que fazer o mercado da semana por meio de subtração é indigno de atenção estatal é permitir a conduta aos cidadãos, o que causaria insegurança na sociedade. Mais que isso, é como se o próprio Estado dissesse ao apelante: “Isso não é crime, o senhor está autorizado a fazê-lo novamente.””.

Pertinente, ainda, o julgado que segue:

“HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. BEM FURTADO AVALIADO EM R$75,00. HABITUALIDADE DELITIVA. REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Ressalvada compreensão diversa, ainda que seja inexpressivo o valor da res furtiva, avaliado em R$75,00 (setenta e cinco reais), correspondente a aproximadamente 8% do salário-mínimo vigente à época, a habitualidade delitiva do paciente é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 3. Habeas corpus denegado. (STJ -HC: 593652 MG 2020/0160087-1, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 01/09/2020, T6 – SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/09/2020). 

Por outro lado, considerando que os bens subtraídos têm valor inferior ao do salário mínimo vigente à época dos fatos, reconhece-se o furto privilegiado em relação aos réus Antônio, Renato, Paulo e Gabriel, que são primários, ressaltando que a existência de maus antecedentes não impede a concessão desse benefício, consoante entendimento jurisprudencial: "Basta a primariedade e que a res seja de pequeno valor, não se exigindo bons antecedentes ou qualquer outro requisito" (STJ, RT 748/579, TACrSP, RT 772/604). E, ainda: "A exigência de bons antecedentes ofende o princípio da reserva legal, por ser estranha ao texto normativo" (TACrSP, Ap. 1. 253.587-4, j. 31.5.2001).

Também não merece acolhida a tese defensiva da existência de erro, vez que as medidas de segurança tomadas pela empresa evidenciam que o local não estava abandonado, tendo os réus ingressado em propriedade particular e violado patrimônio alheio. 

Por outro lado, considerando que o bem subtraído e a quantia em dinheiro têm valor inferior ao do salário mínimo vigente à época dos fatos, reconhece-se o furto privilegiado, ressaltando que o réu é primário e não possui antecedentes criminais. , ressaltando que o réu é tecnicamente primário e a existência de maus antecedentes não impede a concessão desse benefício, consoante entendimento jurisprudencial: "Basta a primariedade e que a res seja de pequeno valor, não se exigindo bons antecedentes ou qualquer outro requisito" (STJ, RT 748/579, TACrSP, RT 772/604). E, ainda: "A exigência de bons antecedentes ofende o princípio da reserva legal, por ser estranha ao texto normativo" (TACrSP, Ap. 1. 253.587-4, j. 31.5.2001)

Por fim, presente a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 14, inciso II, do Código Penal, porquanto a prova colhida em juízo demonstrou que os réus foram surpreendidos pelos policiais no momento da subtração, ainda dentro da usina, não conseguindo realizar seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades.

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe.
 
Passo à dosimetria das penas.

Quanto ao réu Antônio.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls.259/260). Por essa razão, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.

Ausente agravantes e atenuantes.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (réu nas dependências da propriedade já na posse da res furtiva), reduzo a pena em 1/2, perfazendo o total de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Reconhecido o privilégio, mas considerando as circunstâncias do crime  - em que houve organização para ir ao local, não se vislumbra suficiente aplicação exclusiva da pena de multa. Assim, nos termos do disposto no artigo 155, §2º do Código Penal, reduz-se a pena privativa em metade, dado o valor dos bens, totalizando 07 (sete) meses de reclusão.

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum de 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena substituída, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da multa pecuniária original.

Na hipótese do não cumprimento da pena substitutiva, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no §2º, “c”, do art. 33 do Código Penal. 

Quanto ao réu Gabriel.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que se trata de réu que não ostenta maus antecedentes. Assim sendo, fixa-se a pena-base em seu patamar mínimo, sendo 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Ausente agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, todavia, deixo de reduzir a reprimenda vez que já se encontra no patamar mínimo legal.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (réu nas dependências da propriedade já na posse da res furtiva), reduzo a pena em 1/2, perfazendo o total de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa no valor mínimo unitário. 
Reconhecido o privilégio, mas considerando as circunstâncias do crime  - em que houve organização para ir ao local, não se vislumbra suficiente aplicação exclusiva da pena de multa. Assim, nos termos do disposto no artigo 155, §2º do Código Penal, reduz-se a pena privativa em metade, dado o valor dos bens, totalizando 06 (seis) meses de reclusão.

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum de 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena substituída, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da multa pecuniária original.

Na hipótese do não cumprimento da pena substitutiva, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no §2º, “c”, do art. 33 do Código Penal. 

Quanto ao réu Paulo.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que se trata de réu que não ostenta maus antecedentes. Assim sendo, fixa-se a pena-base em seu patamar mínimo, sendo 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Ausente agravantes e atenuantes.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (réu nas dependências da propriedade já na posse da res furtiva), reduzo a pena em 1/2, perfazendo o total de 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Reconhecido o privilégio, mas considerando as circunstâncias do crime  - em que houve organização para ir ao local, não se vislumbra suficiente aplicação exclusiva da pena de multa. Assim, nos termos do disposto no artigo 155, §2º do Código Penal, reduz-se a pena privativa em metade, dado o valor dos bens, totalizando 03 (três) meses de reclusão.

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum de 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, sem prejuízo da multa pecuniária original.

Na hipótese do não cumprimento da pena substitutiva, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no §2º, “c”, do art. 33 do Código Penal. 

Quanto ao réu Renato.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que se trata de réu que não ostenta maus antecedentes. Assim sendo, fixa-se a pena-base em seu patamar mínimo, sendo 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Ausente agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, todavia, deixo de reduzir a reprimenda vez que já se encontra no patamar mínimo legal.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (réu nas dependências da propriedade já na posse da res furtiva), reduzo a pena em 1/2, perfazendo o total de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa no valor mínimo unitário. 

Reconhecido o privilégio, mas considerando as circunstâncias do crime  - em que houve organização para ir ao local, não se vislumbra suficiente aplicação exclusiva da pena de multa. Assim, nos termos do disposto no artigo 155, §2º do Código Penal, reduz-se a pena privativa em metade, dado o valor dos bens, totalizando 06 (seis) meses de reclusão.

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum de 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena substituída, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da multa pecuniária original.

Na hipótese do não cumprimento da pena substitutiva, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no §2º, “c”, do art. 33 do Código Penal. 

Quanto ao réu Tadeu.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 299). Por essa razão, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.

Presente a agravante da reincidência (fls.296), de modo que se majora a pena em 1/6, totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal.

Ausente atenuantes.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (réu nas dependências da propriedade já na posse da res furtiva), reduzo a pena em 1/2, perfazendo o total de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão  e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum acima fixado.

Sendo reincidente e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso II, e § 3º, do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).

O regime prisional adequado à espécie, em virtude dos maus antecedentes e da reincidência, será o fechado (artigo 33, § 2º, do Código Penal). 

III. Dispositivo.

Em razão do exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno;

a) ANTÔNIO MARCOS FERNANDES VEIGA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade) e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;

b) GABRIEL PEREIRA MACEDO, qualificado aos autos, à pena de 06 (seis) meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade) e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;

c) PAULO ALBERTO DE OLIVEIRA, qualificado aos autos, à pena de 03 (três) meses de reclusão (substituída por 10 dias-multa, no valor mínimo unitário) e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 155, "caput" c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;

d) RENATO DA SILVA CUSTÓDIO, qualificado aos autos, à pena de 06 (seis) meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade) e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; e

e) TADEU SILVA PEREIRA, qualificado aos autos, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa por serem os réus beneficiários da gratuidade de justiça.

Recuperado os bens e ausentes informes a respeito de eventual dano, deixo de fixar indenização (artigo 387, IV do Código de Processo Penal).

 Os réus responderam soltos ao processo, de modo que não há razão para impedir o recurso em liberdade. 

Transitada em julgado, comunique-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III da Constituição Federal).

P.I.C.


Jardinópolis, 12 de agosto de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA