1501216-92.2020.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS JEAN DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc. 

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de MATEUS JEAN DE OLIVEIRA 
como incurso no artigo 155, caput do CP.

Recebida a denúncia, a parte requerida foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501216-92.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501216-92.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS JEAN DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc. 

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de MATEUS JEAN DE OLIVEIRA 
como incurso no artigo 155, caput do CP.

Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

      
Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como 
incursa no crime de furto.

Após a colheita das provas, tenho que a ação procede.

A materialidade se retira da portaria de folha 02, do BO de folhas 03/04, doauto de
avaliação de folha 40 e da imagem de folhas 48 e 65. 

A autoria, retira-se da prova oral colhida.

A começar, relembro que a ofendida, inquirida, disse que ao retornar do trabalho, 
depreendeu que sua casa foi furtada. Ainda, verbalizou ter assistido o vídeo 
captado da câmera de segurança da casa vizinha e o mostrou para a polícia, a qual, 
prontamente, reconheceu o réu. Explicou que esse video não mais existe pelo lapso 
temporal.

Outrossim, do depoimento militar, retiro que a policia foi acionada pela vítima 
para atender um furto. Ao ter contato com as imagens de câmera de segurança, 
reconheceu-se o denunciado, pessoa conhecida como furtadora contumaz.

Alfim, o próprio acusado admitiu o crime na fase policial (embora em juízo tenha 
preferido ficar em silêncio) com riqueza de detalhes, tendo dito que levou a res 
para trocar por drogas.

Desta maneira, não há dúvida: o réu incorreu no delito em tela.

Com efeito, tanto a vítima como a testemunha militar foram coesas e explicaram que 
a ação foi captada por imagens de câmera de segurança, as quais, mostradas para a 
polícia, de pronto reconheceu-se o agente como o furtador em tela.

Decerto, as imagens não foram aportadas em caderno porque ante o lapso temporal, 
foram apagadas, mas isso não prejudica a conclusão de que Mateus incorreu no crime,
ante a assertividade dos depoimentos da testemunha e da vítima.

Mais. Ainda que o vídeo não tenha sido apresentado em caderno, a imagem dele 
captada (folhas 48 e 65) é conclusiva, já que bastante nítida: Mateus é a pessoa 
que nela aparece.

Alfim, o próprio réu, em delegacia, confessou o delito.

Dessarte, concluo que Mateus dirigiu-se até à casa da ofendida, em momento em que 
ela não estava, e, de lá, subtraiu a res para sustentar seu vício em narcótico.

Inaplico a figura bagatelar, seja porque o instituto não encontra guarida na lei 
penal, seja porque embora fosse, o denunciado, primário e ostentasse bons 
antecedentes na época dos fatos, não escapa que Mateus possui diversas passagens 
pela polícia e se mostra deveras increpado com a Justiça, pois responde a diversos 
processos, inclusive por outros crimes de furto. Sua contumácia delitiva não 
permite, convenhamos, galgar a benesse pretendida.

Outrossim, o valor da res (R$ 1.450,00) não pode ser considerado diminuto.

Assim formo meu convencimento (art. 155, do CPP).

Passo a dosar a pena.

Sem circunstâncias judiciais negativas.

Anoto que as meras anotações em ficha criminal não possibilitam reconhecer a 
pretensão autoral para entender que a conduta social do denunciado é inadequada: 
STJ, EAREsp 1.311.636.
Pena inicial em 01 ano de reclusão e 10 dias multa. 

Sem agravantes. O réu era relativamente menor e confessou o delito, mas a sua pena 
já está no mínimo legal. 

Pena intermediária em 01 ano de reclusão e 10 dias multa.

Sem causas de aumento e de diminuição. Inaplicável a benesse do furto mínimo, já 
que o valor da res somado (R$ 1.450,00) superava o salário mínimo da época.  

O regime inicial será o aberto e o valor do dia-multa, o mínimo legal.

Substituo a corporal por 10 dias multa.

Prejudicada a sursis.

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, nos termos do art. 387, do 
COO, condeno MATEUS JEAN DE OLIVEIRA como incurso no artigo 155, caput do CP, à 
pena de 01 ano de reclusão e 10 dias multa. O regime inicial será o aberto e o 
valor do dia-multa, o mínimo legal. substituo a corpórea por 10 dias multa.
Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixa-laneste 
momento (AP/MG 470, STF).
Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. 
Concedo ao condenado os benefícios da justiça gratuita, já que é assistido por 
advogada nomeada e se declarou pobre na acepção jurídica do termo: fl. 125.
Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP.
Apelo em liberdade.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no 
juízo executório.
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP).
Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE
para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação 
criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).

Ibitinga, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

