1501175-76.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... de modo reiterado ou não, crimes de tráfico de drogas. 
Consta, ainda, na denúncia, que, na ocasião informada na inicial, nesta Cidade e Comarca, WEIMAR e CLEITON, supostamente, transportavam, entre unidades da Federação, para fins de tráfico, sem autorização legal, um total líquido de 198,600 Kg (cento e noventa e oito quilogramas e seiscentos gramas) de cocaína, divididos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501175-76.2021.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501175-76.2021.8.26.0047 - 2021/001222
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CLEITON GOMES ESPINDOLA e WEIMAR SOUZA DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Júnior


Vistos.

1. WEIMAR SOUZA DA SILVA e CLEITON GOMES ESPÍNDOLA, qualificados nos autos (fls. 455 e 456), foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos c.c. art. 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06, porque, desde data incerta, até pelo menos 08/05/2021, nesta Cidade e Comarca, teriam se associado, entre si e com outras pessoas que não foram identificadas, para cometer, de modo reiterado ou não, crimes de tráfico de drogas. 
Consta, ainda, na denúncia, que, na ocasião informada na inicial, nesta Cidade e Comarca, WEIMAR e CLEITON, supostamente, transportavam, entre unidades da Federação, para fins de tráfico, sem autorização legal, um total líquido de 198,600 Kg (cento e noventa e oito quilogramas e seiscentos gramas) de cocaína, divididos em 200 (duzentos) pacotes em formato de tijolos, e mais um total líquido de 3,770 Kg (três quilogramas e setecentos e setenta gramas) de maconha, embalada em 10 (dez) porções (fls. 183/185).
Os acusados foram notificados (fls. 302 e 304) e, após a apresentação das defesas preliminares (fls. 378/379 e 387/392), a denúncia foi recebida (fls. 396/400).
Em instrução foram inquiridas cinco testemunhas (fls. 448/452) e os réus interrogados (fls. 455/456).
Vieram as alegações finais do i. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 860/869), do d. Defensor do corréu CLEITON, pela absolvição, no tocante ao crime do art. 35 da Lei 11.343/2006 e, em relação ao tráfico de drogas, pelo reconhecimento da atenuante de confissão e pela aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei nº 11.343/06 (fls. 891/906) e do d. defensor do corréu WEIMAR, pela absolvição ou, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, pelo afastamento da causa especial de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, pela fixação de regime inicial aberto ou semiaberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 907/920).
2. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/18), bem como pelos laudos periciais (fls. 63/65, 154/156 e 467/499).
Na fase policial o acusado WEIMAR permaneceu calado (fl. 9), tendo aduzido em Juízo que nega os fatos. No dia do ocorrido estava apenas de carona com o corréu CLEITON. Disse que a testemunha Anderson Bruno passou muito mal naquele dia, enquanto estava em viagem com destino ao Rio de Janeiro e que teria parado no Posto Paloma para pedir ajuda ao interrogado. Sendo assim, o corréu foi até o pátio da JBS, em Dourados, pois a todo momento sai caminhão para todo o Brasil, a fim de conseguir um transporte para ir de encontro a Anderson. No local, verificou que o corréu CLEITON estava prestes a sair e passaria por aquela região. O interrogado então pegou a carona com o corréu CLEITON. No meio da viagem, a polícia abordou os acusados. Nega que tinha conhecimento sobre as drogas. Afirma que não tem relação nenhuma com os fatos, realmente estava apenas de carona. Possui passagem pela polícia, por tráfico de drogas. Trabalha como motorista de caminhão. Conheceu o corréu CLEITON no dia dos fatos. Disse que no processo nº 0007047-48.2019.8.12.0002 foi processado injustamente (fls. 455). 
Na fase policial o acusado CLEITON permaneceu calado (fl. 10), tendo aduzido em Juízo que trabalha como caminhoneiro há 10 anos, porém ficou desempregado e começou a 'apertar as contas'. Trabalhou como modalidade diária na empresa de transportes JUU. Aduziu que, no primeiro dia em que realizaria esse trabalho, conheceu um indivíduo que propôs ao interrogado para transportar um 'trem' e que receberia um valor por isso. O acusado aceitou, por estar passando dificuldades, mas nunca imaginou que se tratava de drogas. Entregou o caminhão para esse rapaz em Dourados e, depois de dois dias, recebeu o veículo de volta, mas não sabe onde o indivíduo carregou a carga. Estava indo para Itapuí/SP com essa carga. Era a primeira vez que o interrogado estava prestando serviço para a empresa de transportes. Não tem ciência de quem fez a adaptação do fundo falso do caminhão. Tinha conhecimento de que se tratava de carga ilícita, mas não sabia a natureza da droga. Encontrou com o corréu WEIMAR no frigorífico da JBS. Afirma que o corréu WEIMAR não tem nada a ver com os fatos. Afirma que além da carona, o interrogado não tinha nenhum outro vínculo com o corréu WEIMAR (fls. 456).
O Policial Civil Alexandre Palma obtemperou que estava investigando uma quadrilha que fornecia drogas para a região do Deinter-2. Teve informação de que um caminhão estaria vindo para essa região, onde o depoente fez levantamento de campo e inteligência e identificou o caminhão abordado na Rodovia Raposo Tavares. Na abordagem, dois indivíduos desceram do caminhão, sem esboçar nenhuma resistência. Por se tratar de carga perecível, o depoente fez contato com a JBS, que foi até lá para descarregar a carga e não perder os frangos congelados. Em revista no caminhão, na delegacia, o depoente encontrou a vasta quantidade de drogas escondida. Os entorpecentes eram cocaína e maconha. Os acusados permaneceram calados durante a fase policial. Afirma que o caminhão era da região de Dourados e, pelo fato de o depoente já ter suspeita sobre o caminhão, resolveu realizar a abordagem. Os réus deram versões diversas e não sabiam com precisão o destino da carga. Os acusados não disseram de onde eles saíram com as drogas, mas o depoente acredita que os entorpecentes foram pegos na fronteira da região do Paraguai. Não conseguiu fazer o levantamento se os proprietários do caminhão faziam parte de organização criminosa ou não. Tem certeza de que a JBS não tem nenhum envolvimento com os fatos. Não tinha informação de que os acusados seriam os condutores do caminhão, o depoente só sabia do caminhão em si. Os acusados disseram que revezavam a condução do caminhão. Disse que o acusado CLEITON estava com medo do corréu WEIMAR, afirmando, informalmente, para o depoente, que assumiria toda a droga se soltassem WEIMAR. Acredita que hierarquicamente no tráfico, o corréu WEIMAR está acima do corréu CLEITON (fl. 450).
No mesmo diapasão foi o depoimento do Policial Civil Alexis Richiardi, tendo acrescentado que realizou diversas campanas, com diversas equipes, a fim de abordar os acusados. Afirma que lhe chamou atenção que dentro da cabine só havia o banco do motorista e uma cama, menor da que é comumente utilizada, nesses caminhões, além do cheiro forte de cocaína. Tinha a informação de que o caminhão tinha sido carregado na região de Dourados/MS. Como o entorpecente não é produzido no Brasil, o depoente acredita que a droga tenha vindo do Paraguai. Pelo acondicionamento da droga, afirma que não seria possível fazer o fundo falso e a guarda dos entorpecentes 'do dia para noite'. Não tinha conhecimento sobre a relação dos acusados com as drogas (fl. 449).
No mesmo seguimento foi o depoimento do Policial Civil Djahy Tucci, tendo obtemperado que os acusados apresentaram versões desconexas. Diante disso e da convicção da autoridade policial que participou de toda a ação, os réus foram encaminhados até a cidade de Campinas. O corréu WEIMAR possuía uma quantia em dinheiro que foi apreendida e, no fundo falso do caminhão, foram localizadas a cocaína e a maconha. O fundo falso ficava dentro da cabine onde os motoristas se encontravam. Disse que, nesse tipo de caminhão, atrás dos bancos, contém uma cama, onde foi feito o fundo falso para armazenagem do entorpecente. Afirma que os policiais que acompanharam o corréu CLEITON até a JBS, conseguiram sentir o odor das drogas durante o percurso. O entorpecente não estava misturado com a carga, mas sim dentro da cabine do caminhão. Os acusados disseram que estavam em duas pessoas por causa da distância entre as cidades. Em entrevista pessoal, o corréu WEIMAR afirmou que já tinha passagem pela polícia por tráfico de drogas. Acredita que a carga e as drogas foram carregadas naquela região do Mato Grosso do Sul. Afirma que não tinha nenhuma informação sobre os acusados especificamente, apenas sobre o caminhão. Entretanto, pelos réus estarem na direção do automóvel, bem como pela presença de forte odor de entorpecentes, verificou-se que os acusados tinham ciência da carga ilícita. Não localizou nenhuma nota que vinculasse o corréu WEIMAR com a carga. O corréu CLEITON não deu a entender que tinha ciência sobre as drogas, apenas se contradisse sobre o destino do entorpecente. Informalmente, o corréu CLEITON afirmou que assumiria a posse da droga para livrar o corréu WEIMAR (fl. 451).
A testemunha Elias Antônio asseverou que tem conhecimento sobre a carga do caminhão, mas não conhece os acusados. É coordenador da empresa Seara da região de Campinas. Afirma que esse caminhão não foi carregado pela empresa filial de Campinas. Só soube dos fatos porque um funcionário regional ligou para o depoente, dizendo que havia um caminhão com suspeita de carga de drogas, e que precisaria de uma doca 'emprestada' para descarregar aquele automóvel. O depoente acompanhou a descarga da mercadoria na presença da autoridade policial. Em nenhum momento teve contato com os acusados. Após o descarregamento total dos produtos, nada de ilícito foi encontrado. Teve conhecimento de que tinham drogas no caminhão no dia seguinte dos fatos. Não conhece os réus. Não se recorda de qual unidade foi carregado o caminhão. A empresa JUU não faz parte das transportadoras fixas da filial do depoente, ou seja, pode ser uma empresa terceirizada. O único documento que o depoente teve conhecimento é a nota fiscal da carga que foi descarregada posteriormente. Afirma que todo motorista precisa ter a liberação para poder transportar os produtos. A carga lícita, que são os produtos alimentícios, tem relação com os acusados porque eles estavam conduzindo o veículo, entretanto, sobre a carga ilícita, não tem nenhum conhecimento (fl. 452).
A testemunha Anderson Bruno asseverou que é amigo do corréu WEIMAR. Afirma que o último contato que teve com o corréu WEIMAR foi quando o depoente passou mal e ligou para o acusado para esse assumir o comando do caminhão do depoente e seguir viagem até o Rio de Janeiro. Afirma que é comum os motoristas de caminhão se ajudarem e 'substituir' o motorista da viagem. O corréu WEIMAR disse que iria de carona com outro caminhão até o Posto Paloma para trocar a condução com o depoente (fl. 448).

2.1. Do tráfico de drogas.

Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta a condenação é medida de rigor.
Como é cediço, é reiterado o posicionamento no sentido de que os indícios, desde que robustos, configuram elementos aptos a constituir o arcabouço probatório necessário à condenação pela prática do narcotráfico, tendo em vista seu caráter marcadamente clandestino.
Verifica-se que, neste caso concreto, os elementos indicam a prática do tráfico pelos acusados, mormente em razão da existência de denúncia recebida pelos policiais, noticiando o transporte da droga no caminhão, a apreensão de entorpecente, cuja quantidade bem indica a finalidade da mercancia, bem como a confissão do corréu Cleiton, noticiando que receberia uma quantia para realizar o transporte do narcótico, no fundo falso do caminhão.
Com efeito, os elementos de prova demonstram com a necessária segurança a autoria do corréu Weimar, pois vinculado subjetivamente com o corréu Cleiton, auxiliava-o no transporte da expressiva quantidade de droga.
Logo, em relação a alegação de que o corréu Cleiton desconhecia que era transportado entorpecente no caminhão, não restou evidenciado o aventado desconhecimento no presente caso, já que não comprovado que o corréu Cleiton fora enganado por uma falsa percepção da realidade, mormente se for considerado não ser crível que, por mais ingênuo que fosse, viajaria na companhia do corréu Weimar, por centenas de quilômetros, sem ao menos desconfiar que era transportando o entorpecente descrito na denúncia, mormente se for considerado o odor de cocaína que exalava na cabine do veículo, conforme constatado pelos policiais sobreditos.
Ademais, o fato de o corréu Cleiton ter alegado ser motorista de caminhão merece destaque, pois, ao que tudo indica, auxiliava o corréu Weimar na condução do veículo.  
Logo, a versão escusatória apresentada pelo corréu Cleiton não encontra nenhum apoio na prova dos autos, salientando-se que no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, o que na espécie não se deu, já que permaneceu no cômodo terreno do alegar por alegar.
Os depoimentos dos policiais são seguros e coerentes. Especializados no combate ao tráfico de drogas, notadamente em identificar o transporte em rodovias, abordaram os corréus diante de notícias de que o veículo conduzido por eles estaria sendo utilizado para a prática do tráfico de drogas. 
Portanto, a prova acusatória é ampla e demonstrou, com segurança, o concurso de agentes entre os réus para a realização do tráfico de drogas.
A prova testemunhal, arrolada pela defesa, no entanto, é frágil e insuficiente para desconstituir a alegação da acusação, firmemente provada nos autos, de modo que a participação no tráfico de drogas é certa, razão pela qual inviável a pretendida absolvição.
Vale lembrar que, no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito, demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, in casu, os acusados permaneceram no cômodo terreno do alegar por alegar.
O transporte de droga entre unidades da Federação mereceu comprovação pelas oitivas dos agentes públicos e confissão do corréu Cleiton, razão pela qual incide, in casu, a majorante prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006.
É sabido que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.
Desse modo, para que o testemunho policial deixe de ter presunção de credibilidade, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente alegações desacompanhadas de elementos de convicção.
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS RESPONSÁVEIS PELA PRISÃO EM FLAGRANTE - VALOR PROBANTE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO - INADMISSIBILIDADE - CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA - ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 - AUSÊNCIA REQUISITOS. - Restando comprovadas a materialidade e autoria, mostra-se descabida a pretensão absolutória ou desclassificatória, pois não obstante tenha alegado o réu ser a droga apreendida de propriedade de outro indivíduo, a evidência dos autos converge para entendimento contrário, já que não logrou êxito em demonstrar que as substâncias encontradas eram de outra pessoa ou, até mesmo, que o paciente é apenas usuário. - Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado desfrutam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam os demais testemunhos, salvo se existirem sérias dúvidas sobre sua lisura, ônus da defesa. - Ausente os pressupostos legais da incidência da minorante descrita no § 4º, art. 33, da Lei 11.343/06, não há que se falar em redução da pena no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços). (TJ-MG - APR: 10701130115929001 MG, Relator: Silas Vieira, Data de Julgamento: 06/05/2014, Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 16/05/2014).
Nessas condições, presentes e reunidos os pressupostos legais, bem assim porque não concorre causa que exclua o crime de tráfico ilícito de entorpecente ou isente os réus de pena, de rigor a prolação de decreto condenatório.

2.2. Da associação para o tráfico.

Impõe-se a absolvição dos acusados, no concernente ao delito do art. 35 da Lei nº 11.343/2006, pois as provas dos autos se mostraram insuficientes para a comprovação do referido delito, haja vista que não restou configurado o ânimo associativo entre os acusados. 
Apesar de restar comprovado o transporte do entorpecente, por ambos, na ocasião descrita na denúncia, não ficou demonstrado nos autos um vínculo mais claro, uma sociedade estável entre eles para a traficância, sendo, pois, necessária a absolvição pelo delito do art. 35 da Lei nº 11.343/06.
Nunca é demais lembrar que para a configuração do crime de associação para o tráfico, não basta o eventual concurso de agentes na prática do crime de tráfico de drogas, devendo ficar cabalmente demonstrada a reunião dos sujeitos com propósito comum. 
Nesse sentido, o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça: 

"Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006." (STJ - AgRg no HC 539.907/RJ T5 - Quinta Turma - Relator Ministro Jorge Mussi - J. 17.12.2019 DJe 19.12.2019).

In casu, os elementos de prova, de fato, não se revelaram bastantes para demonstrar a estabilidade da associação entre os réus, sobretudo porque não há notícia da existência de denúncias anônimas, envolvendo os réus em datas anteriores e tampouco eram eles alvo de investigações policiais. Embora fossem, individualmente, conhecidos nos meios policiais, não foram apresentados elementos que comprovassem o vínculo duradouro da dupla, a não ser a prática única em comparsaria no dia dos fatos, configurando-se, desse modo, mera reunião ocasional, vale dizer, o concurso de agentes para o tráfico ilícito, insuficiente para a configuração do crime previsto no art. 35, “caput”, da Lei de Drogas (cf. TJSP, Apelação Criminal nº 0002687-26.2020.8.26.0526, Rel. Des. Tetsuzo Namba, 11ª Câmara Criminal, j. em 11/11/2021).
Ausentes os requisitos da estabilidade e permanência, deve ser decretada a absolvição, por ausência de provas da ocorrência deste delito.
2.2. Passo à dosimetria das penas.
2.2.1. WEIMAR possui maus antecedentes (processo nº 931/2008) e é reincidente (processo nº 0007047-48.2019.8.12.0002) – cf. Certidão de fls. 72/73, 76, 501 e 518.
Logo, fixa-se a pena 1/6 acima do mínimo legal.
Em seguida, em razão da reincidência, aumenta-se a pena em 1/5.
Ato contínuo, a pena é aumentada em 1/6, nos termos do art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, já que o tráfico ocorreu entre Estados da Federação. 
Por fim, a reincidência desautoriza a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois revela que o acusado não se trata mero traficante eventual, pois faz da atividade criminosa o seu meio de vida.
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. 
Assim, fixo a reprimenda do crime de tráfico de drogas em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses, além do pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa. 

2.2.2. CLEITON é primário (cf. Certidão de fls. 74/75, 77).
Logo, fixa-se a pena base no mínimo legal.
Em seguida, não há agravantes, e eventual atenuante, como a confissão, não pode diminuir a pena aquém do mínimo legal. 
Por fim, a pena é aumentada em 1/6, nos termos do art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, já que o tráfico ocorreu entre Estados da Federação. 
In casu, não há como cogitar de se aplicar a causa especial de redução de pena, prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida na posse dos acusados, a teor do disposto no art. 42 do mesmo diploma legal, já que a referida benesse surgiu para beneficiar aquele que, pela primeira vez, concorre para o tráfico, porém, de pequena quantidade.
Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N.º 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. RECONHECIDA DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. GRANDE QUANTIDADEDE DROGAS APREENDIDAS (953 PEDRAS DE CRACK e 101 TABLETES DE MACONHA). REGIME PRISIONAL FECHADO. OBRIGATORIEDADE. CRIME COMETIDO SOB A ÉGIDE DA LEI N.º 11.464/2007. ORDEM DENEGADA. 1. Para efeitos de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, "[a] conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas." (STF, RHC 94.806/PR, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 16/04/2010.). 2. No caso, as instâncias ordinárias reconheceram que a grande quantidade de substâncias apreendidas - 953 pedras de crack e 101 tabletes de maconha - evidencia o grau de envolvimento do ora Paciente com o tráfico de drogas, distinguindo-o, portanto, do traficante ocasional... (cf. STJ,5ª Turma, HC 202527/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 28.06.2011, p. em 01.08.2011).
Por essa diretriz, aplica-se a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ex vi legis, se o agente for primário, não possuir antecedentes criminais, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa.
E, no caso dos autos, malgrado seja o réu primário, em razão da manifesta dedicação à atividade criminosa, não faz jus ao privilégio.
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa.
Assim, fixo a reprimenda do crime de tráfico de drogas em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

3. Posto isso,

Julgo parcialmente procedente o pedido acusatório para condenar:

WEIMAR SOUZA DA SILVA, como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses, além do pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo estabelecido no art. 43 da lei especial.

CLEITON GOMES ESPÍNDOLA, como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo estabelecido no art. 43 da lei especial.

Deverão cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, o que melhor se coaduna à espécie, mormente em virtude da gravidade do delito praticado, considerando-se, ainda, os maus antecedentes do corréu Weimar, a  quantidade e a natureza das reprimendas e do entorpecente.

O montante da pena corporal desautoriza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Não se concede o direito de recorrerem em liberdade, tendo em vista que tal benefício é incompatível com a repercussão social e a periculosidade inerente ao delito, devendo-se, ainda, assegurar a ordem pública, a aplicação da lei penal, evitando-se a possibilidade de fuga, recomendando-os na prisão em que se encontram.

Como consequência da condenação, nos termos do art. 62 e seguintes da Lei nº 11.343/06, determino o confisco dos aparelhos celulares e dinheiro apreendidos, em favor da União (fl. 15).

Carreio aos acusados o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA