1501994-93.2020.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... explicou que o veiculo tinha queixa de roubo ou furto. Informou que tentou 
localizar Everaldo mas sem sucesso.
Sob o crivo do contraditório, o réu alegou que procede a denuncia contra si. Que 
sabia que o veículo era furtado. Já foi processado antes, em 1997, por crime 
idêntico.  
Diante do exposto, tem-se prova cabal a embasar a condenação, quer pelo boletim de 
ocorrência de fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501994-93.2020.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501994-93.2020.8.26.0161
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2220698/2020 - 01º D.P. DIADEMA, 8927306 - 01º D.P. DIADEMA, 2457/20/127 - 01º D.P.
DIADEMA, 2220698 - 01º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Kawamura

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

ALEXANDRE KAWAMURA, qualificado às fls. 37/38, está sendo processado como incurso 
no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 15 de agosto de 2020, nesta 
cidade e comarca de Diadema, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o 
automóvel Jeep/Renegade, de placas GDH-0680 (fls. 20) pertencente a vítima Jorge 
Miranda Cerqueira, coisa que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 17/12/2020 (fl. 79), sem proposta de acordo de não 
persecução penal, ante os maus apontamentos criminais. O réu foi citado (fs. 106), 
sendo nomeado Defensor Público, que ofertou sua defesa inicial à fl. 110. Nesta 
audiência uma foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pelas Partes, 
homologada a desistência da oitiva de duas testemunhas comuns, e interrogado o réu 
ao final. 

Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada 
autoria e materialidade delitiva. Pleiteou o aumento da pena base em razão dos maus
antecedentes do réu, fixando-se o regime aberto, mas não também a possibilidade de 
substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, 
requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, em regime aberto, e 
possibilidade de aplicação do disposto no art. 44 do CP.
É o breve relatório.  Passo a fundamentar e decidir.
A ação procede.
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), bem
como pelo auto de exibição e apreensão de fl. 22, auto de exibição, apreensão e 
entrega do automóvel (fl. 23). Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela
conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato. Ressalto que: na 
receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do 
bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento,
devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria 
conduta do agente (STJ AgRg no REsp 908826/RS rel. Min. Jane Silva j. 30/10/2008).
A autoria é inconteste.
O ofendido Jorge Miranda Cerqueira, extrajudicialmente (fl. 17), declarou que em 15
de agosto de 2020, por volta das 09h20, deixou o seu automóvel de placas GDH0680, 
no estacionamento situado Rua Tenente Sales, n.º 57, São Bernardo do Campo/SP, e ao
retornar, por volta das 16h30, foi informado que o veículo foi furtado, não sabendo
informar como ocorreram os fatos. Em juízo a vítima reiterou que seu carro estava 
no estacionamento e no fim do expediente o carro não estava mais lá. Depois de umas
cinco ou seis horas o carro foi encontrado em Diadema. Teve prejuízo pelas roupas 
que estavam dentro do veículo e que não foram restituídas. Contatou a seguradora e 
o estacionamento também ligou para a polícia para achar seu carro, e por isso não 
chegou a ir fazer o BO, pois o carro estava na responsabilidade do escionamento. 
A testemunha Felix Sampaio de Oliveira, ouvido apenas em sede policial (fl. 18), 
informou que é funcionário do estacionamento Centar Plan situado na Rua Tenente 
Sales, n.º 57, São Bernardo do Campo/SP, onde, em 15 agosto de 2020, por volta das 
16h30, Jorge chegou ao local para buscar o seu automóvel de placas GDH0680, que 
estava estacionado no local, quando notou que o veículo não estava lá, não tendo 
ninguém presenciado a subtração. Declarou que aos finais de semana o local costuma 
ter grande movimentação e, normalmente, o proprietário deixa a chave e, em razão da
grande movimentação, a chave fica no interior do automóvel, e que o local possui 
monitoramento por câmeras, mas não tiveram acesso às imagens até o momento.
Os policiais militares, ouvidos em sede policial (fls. 15/16), declararam que na 
data dos fatos, avistaram o veículo de placas GDH0680 estacionado no estacionamento
do condomínio localizado na Rua Socialista, n.º 140, e, em pesquisas realizadas, 
verificaram que o automóvel constava como sendo produto de furto, com notícia 
apenas pelo COPOM, e, em razão disso acionaram a seguradora do veículo e, enquanto 
aguardavam representante da seguradora, Karen abriu o automóvel e o ligou, sendo 
que aguardavam para ingressar no veículo Paula e Aline, e assim que notaram que o 
veículo tinha sido ligado, intervieram e Karen disse que o marido dela, Alexandre, 
tinha comprado o veículo nesta data. Informaram que o acusado não estava no local e
não foi localizado, mesmo tentando contato telefônico com ele, ele não compareceu 
ao local.
Perante ao Juiz Imparcial, a testemunha Rodivan Piacentini, declarou terem sido 
acionados via rádio que a empresa de monitoramento localizou um carro produto de 
furto num determinado local. Observaram dentro de um condomínio e avistaram o 
veículo. Nisso uma mulher entrou no carro e deu ré, e tinha outras duas moças do 
lado de fora. Ela foi abordada e noticiada sobre o furto do bem. Encaminhada ao DP,
ela disse que o marido dela tinha comprado naquele dia. Não tinha o documento do 
carro. Estava bagunçado como se tivesse sido mexido, e ela não disse que o esposo 
mexia com carros, compra e venda. 
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Daniel Cabral de Almeida ressaltou que 
no dia foi feito denuncia de veículo furtado e que estaria num condomínio em 
Diadema. Ao aguardarem a seguradora, percebeu que o carro foi ligado. Abordaram a 

esposa do réu no piloto. Informaram que era produto de furto e ela disse que o 
esposo tinha deixado ali, segundo ela que ele havia comprado, e foi encaminhada ao 
DP. O veículo não tinha documento. Souberam que o furto se deu num estacionamento 
em SBC. O réu desapareceu do condomínimo. Não foi possível contato com ele, que não
compareceu no DP tão pouco. 
A testemunha Paula Veridiana de Souza Trindade, ouvida somente em solo policial 
(fl. 19), relatou que estava com Karem, na manicure, durante a tarde, depois foi 
para a casa de sua irmã, mandou mensagem para Karem pedindo que ela a levasse em 
casa. Declarou que Karem chegou acompanhada do marido Alexandre, que deixou o carro
com ela, pois ela não estava de carro antes, e quando foi entrar no carro, os 
policiais chegaram e falaram que o veículo era furtado. Karem disse que o automóvel
era do marido dela e não tinha conhecimento sobre a procedência ilícita do bem.
A informante Karen Shelida Lima Kawamura, esposa do réu, ouvida extrajudicialmente 
(fl. 21), declarou que na data dos fatos estava na manicure e estava conversando 
com o seu marido Alexandre e ele disse que estava em São Bernardo do Campo para 
adquirir um veículo de um amigo, que precisava vender o carro, chegando inclusive a
firmar um contrato, informando que tem inclusive tal conversa no celular, e que 
Alexandre foi encontrá-la depois de cerca de uma hora já em posse do veículo que 
informou que comprou nas condições já mencionadas, e, terminado o serviço, 
inclusive o corte do cabelo de Alexandre, foi encontrar Paula junto com Alexandre. 
Informou que queria cerveja e Alexandre disse que ia comprar e deixou a chave do 
carro com ela que subiu até o apartamento da irmã da Paula, e como o acusado estava
demorando, resolveu dar uma carona para Paula e os filhos com o carro do indiciado.
Declarou que quando Aline foi abrir o portão a Polícia Militar chegou e disse que o
carro era furtado, tentou ligar para acusado, mas ele não atendia, até que o 
indiciado atendeu e disse que estava falando com o rapaz que lhe vendeu o carro e 
resolveria, e depois não deu mais notícias.
Perante ao Juiz Imparcial, a ex esposa do acusado ressaltou que estava no salão 
fazendo a unha e ele chegou com o carro que ele disse que tinha pego de um 
conhecido. Ele lhe deu carona para a casa de uma amiga e saiu para comprar cerveja 
e como demorou para voltar, foi pegar o carro para dar carona para a moça, e daí a 
polícia chegou. Não achou documento do carro. Foram para a delegacia de polícia. 
Depois de um tempo, já que ficou dois dias internada por ter problema de pressão, 
se separou do réu, e pediu para ele resolver essa situação. Ele disse que tinha 
pego o carro de um conhecido, com dívidas, e não explicou mais nada. Não sabe de 
quem o réu pegou o carro. 
O indiciado, em solo policial (fl. 40), informou que adquiriu o veiculo 
Jeep/Renagade de placas GDH0680 no dia 15 de agosto de 2020, por volta das 16:00 
horas, de uma pessoa de prenome Everaldo (não sabendo qualificação, endereço ou 
telefone) que lhe entregou o veículo na Rua Zelinda Zannela, altura do n.º 20, 
Centro, Diadema/SP, pagando a quantia de R$5.000,00  no ato, e ficou de pagar mais 
R$5.000,00 em setembro de 2020, pagando tal quantia no veiculo o valor de 
R$50.000,00 e que segundo Everaldo o veiculo estava por aquele valor porque possuía
multas e se interessou mesmo assim. Ao ser indagado de onde conhece a Everaldo, 
alegou que um conhecido de São Bernardo do campo/SP de prenome Ricardo (não possui 
endereço, qualificação ou telefone ) lhe indicou tal pessoa pois, Everaldo vendia 
carros com dividas, informando que fez uma pesquisa no site do Detran e o veiculo 
não possuía queixa de ilícito, e não conseguiu ver os dados das multas. Declarou 
que deixou o veiculo com sua esposa Karem Shelida Lima Kawamura que não sabia da 
procedência do veiculo e foi para São Bernardo do Campo/SP trabalhar, que informou 
a ele que estava na Delegacia e que tinha sido liberada, e lhe explicou que o 
veiculo tinha queixa de roubo ou furto. Informou que tentou localizar Everaldo mas 
sem sucesso.
Sob o crivo do contraditório, o réu alegou que procede a denuncia contra si. Que 
sabia que o veículo era furtado. Já foi processado antes, em 1997, por crime 
idêntico.  
Diante do exposto, tem-se prova cabal a embasar a condenação, quer pelo boletim de 
ocorrência de fls. 10/14 ratificando o delito antecedente juntamente com a 
declaração da vítima em ambas as fases de persecução, quer porque neste sentido 

foram os relatos das testemunhas ao encontrarem o veículo após a conduta ilícita na
posse da esposa do acusado, quem confirmou que fora seu então esposo quem apareceu 
com o veículo lá, quem inclusive confessou espontânea e voluntariamente, em juízo, 
na presença de seu Advogado constituído, o crime em tela, tudo sem prova contrária.
O auto de exibição e entrega (fl. 23), em consonância com prova oral colhida em 
Juízo confirmam o pressuposto dos crimes de receptação, qual seja, ser o bem de 
origem ilícita. A vítima relatou em Juízo a conduta sofrida, a subtração de seu 
veículo em um estacionamento, subtração essa ratificada pela testemunha e 
funcionário do estacionamento Centar Plan, e passado algum tempo, recebeu a 
informação da recuperação do bem. Os policiais militares ofertaram versões 
uníssonas sobre os fatos, tendo confirmado a apreensão do veículo diante ante a 
diligência executada, com a apreensão do veículo roubado em poder da companheira do
réu, quem teria recém adquirido, segundo ele, do conhecido de um colega seu, mas 
não juntou documento, nem prova da compra, nem mesmo um recibo de pagamento ou a 
alegada pesquisa feita junto ao órgão público competente, sendo pouco crível que 
nessa feita não tenha conseguido verificar as alegadas multa. Tanto que nessa 
audiência o réu confessou ter recebido o carro ciente de sua origem espúria. 
No mais, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo 
agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, 
obrigando-o a justificar devidamente a posse, não havendo no presente caso, tanto 
que acabou por confessar o ilícito.
Por fim, diante de todos esses elementos coligidos, não há que se falar em 
absolvição do réu, tampouco em desclassificação para o delito de receptação 
culposa, sendo de rigor sua condenação.
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, 
caput, do Código Penal. No que se refere às condenações antigas, cujo término de 
execução de pena já se deu há mais de cinco anos (fls. 156 e 157/159), estas devem 
ser consideradas para fins de reconhecimento de maus antecedentes, com julgamento 
proferido quando da apreciação do Recurso Extraordinário n.º 593.818, com 
repercussão geral reconhecida, o E. Supremo Tribunal Federal fixou a tese (Tema n.º
150). Há também que se destacar a maior culpabilidade, tendo em vista se tratar de 
receptação de veículo automotor (auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23),
o que denota maior reprovabilidade social da conduta, porquanto ações como a do réu
servem de incentivo para o incremento de furto e roubos de veículos. E, o aumento 
da pena é essencial para se coibir os crimes mencionados, que tem aumentado 
assustadoramente nesta Comarca, delitos estes extremamente graves e danosos à paz 
social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, 
de fomento a outras infrações penais, merecendo, por isso, maior repressão estatal,
seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de 
polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos 
concretos. Nesse sentido: Pena-base exasperada pelo dolo e culpabilidade intensos 
decorrentes da receptação de automóvel, que fomenta outros delitos mais gravosos, 
praticados com emprego de violência e grave ameaça no mais das vezes (...) (TJSP, 
Apelação Criminal nº 0008706-94.2015.8.26.0050, Relator(a) Desembargador(a) Ely 
Amioka, data do julgamento: 2/6/2016), a ensejar um aumento na pena base que ora 
fixo em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada um desses fixados em um
trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de 
elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a reduzir a pena em 
1/6, alcançando 01 ano, 01 mês e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.
Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento nem de diminuição de pena. 
Considerando as peculiaridades do caso concreto, tendo em vista que o acusado é 
primário, além do que o crime não se revestiu de maior gravidade em concreto nem 
foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, estabeleço o regime aberto 
para cumprimento da pena privativa de liberdade, com o que concorda o MP, inclusive
com a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos.
Assim, preenchidos os requisitos legais do art. 44 do CP, substituo a pena 
privativa de liberdade por uma multa de 10 dias-multa, mais a prestação de serviços

gratuitos à comunidade pelo mesmo prazo da reclusão, por entender ser suficiente e 
eficaz à reprovabilidade da conduta e ressocialização do agente, dado que o crime 
não foi cometido com violência nem grave ameaça à pessoa, e o réu é primário e foi 
confesso, acolhendo assim pedido da DPE.
Permito o recurso em liberdade, estando o réu solto, tendo comparecido a todos os 
atos processuais, donde aponto o princípio da presunção de inocência. 
Sem valor mínimo de reparação de dano a ser fixado.
Dispositivo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ALEXANDRE KAWAMURA, qualificado
às fls. 37/38, como incurso no artigo 180, caput do Código Penal, e o faço para 
condená-lo à pena de 01 ano, 01 mes e 10 dias de reclusão, em regime aberto e ao 
pagamento de 10 dias-multa, substituído nos termos do art. 44 do CP, por 01 ano , 
01 mês e 10 dias de prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidade 
publica e cujas atividades serão fixadas pelo juízo das execuções criminais em 
conformidade com as vagas existentes, mais ao pagamento total de 20 dias-multa, 
cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos e 
corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.
O réu poderá apelar em liberdade. 
Sem condenação nas custas processuais ante a assistência pela DPE.
Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e extraia-se a guia de 
recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. 
competente, e certifique-se o cálculo da pena de multa.
Comunique-se a vítima. Oficie-se ao IIRGD e TRE .
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.
Diadema, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

