1501049-93.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal, evidencia que ela se aplica apenas ao crime de furto simples, previsto 
no caput do dispositivo, mas não ao furto qualificado, cuja figura decorre da 
combinação do caput com o § 4º.
Nesse sentido, já se manifestou o C. Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO.CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. REPOUSO 
NOTURNO. ESTABELECIMENTO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501049-93.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501049-93.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254100/2020 - Delegacia de 
Polícia de Caçapava, 14110363 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2010/20/323 - 
Delegacia de Polícia de Caçapava, 2254100 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO SOARES DE FARIA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
JOAO PAULO SOARES DE FARIA, FABRICIO COSME DE OLIVEIRA e KLEBER SILVA SERAFIM, 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e
IV, do Código Penal, porque, no dia 14 de outubro de 2020, por volta das 03 horas e
20 minutos, na Avenida José Otávio de Macedo, 385, centro, nesta cidade e Comarca 
de Caçapava, os réus,  juntamente com outro indivíduo não identificado, 
supostamente, teriam subtraído para si, mediante destruição de obstáculos e 
concurso de agentes, coisas alheias móveis, consistentes em um televisor, um 

aquecedor de alimentos (estufa) e diversos gêneros alimentícios pertencentes à 
vítima Bruna Danielle Almeida Charleaux, conforme auto de exibição/apreensão a fls.
16. 
A denúncia foi recebida em 23/04/2021 (fls. 133) e ratificado seu recebimento em 
15/06/2022 (fls. 213/215). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 147, fls. 149 e fls. 168) e apresentaram 
resposta à acusação a fls. 151/152, fls. 176 e fls. 172. 
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas a vítima, uma testemunha
de acusação, bem como foram os réus interrogados. 
Encerrada a instrução, em debates orais, o parquet pugnou pela condenação dos 
acusados FABRICIO COSME DE OLIVEIRA e KLEBER SILVA SERAFIM, bem como formulou 
proposta de acordo de não persecução penal em favor do réu JOAO PAULO SOARES DE 
FARIA, a qual foi aceita pelo réu e sua defensora e homologada por esse juízo (fls.
327/328). 
A defesa dos réus FABRICIO COSME DE OLIVEIRA e KLEBER SILVA SERAFIM requereu a 
desclassificação do delito para furto tentado, o reconhecimento da confissão e o 
afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo (fls. 327/328).   
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição, 
Apreensão e Entrega (fls. 16), Laudo do Local (fls. 78/81) e pela prova oral 
coligida em juízo. 
A autoria dos réus FABRICIO COSME DE OLIVEIRA e KLEBER SILVA SERAFIM, bem como a 
participação de JOAO PAULO SOARES DE FARIA no delito descrito na denúncia desponta 
nítida e induvidosa, a começar por sua confissão. 
Em interrogatório judicial, JOÃO PAULO SOARES DE FARIA disse que tem 28 anos, é 
solteiro, tem duas filhas, possui o ensino fundamental, nunca foi processado 
criminalmente. Em relação aos fatos, admitiu que ele, Kleber, Fabrício e outro 
indivíduo de alcunha Alemão saíram no dia e o interrogando ficou esperando Kleber e
Fabrício ingressaram no estabelecimento, furtaram os bens e os colocarem no 
veículo. Após isso, o rapaz que fugiu (Alemão) foi guiando o veículo, mas foram 
abordados pela polícia. Kleber e Alemão correram, mas o interrogando e Fabricio 
foram abordados pela polícia, que acabou recuperando os bens no interior do 
veículo. Admitiu sua participação no furto, mas sua conduta foi permanecer no 
veículo aguardando os demais. 
Ao ser interrogado em juízo, FABRICIO COSME DE OLIVEIRA disse que tem 30 anos, é 
casado, tem dois filhos, estudou até a oitava série, já foi condenado por furto. Em
relação aos fatos, confessou a autoria delitiva, assumindo a prática do furto em 
concurso com Kleber, João Paulo e Alemão, mas esclareceu que João Paulo permaneceu 
no veículo. Contou que estavam bebendo e foram para os lados da cidade, passaram em
frente ao comércio, ingressaram no local e subtraíram as mercadorias, mas foram 
abordados pela viatura no caminho. Pararam o carro, abriram as portas, mas Kleber e
Alemão correram, enquanto o interrogando e João Paulo foram abordados. Não 
arrombaram o estabelecimento, ingressando no local pela janela.  
Durante interrogatório, KLEBER SILVA SERAFIM disse que tem 39 anos, é solteiro, tem
uma filha, estudou até o primeiro colegial, é servente de pedreiro, já foi 
condenado por furto. Em relação aos fatos, confessou a autoria do furto, admitindo 
que teve participação no delito e que se evadiu durante a abordagem policial. 
Inocentou João Paulo, esclarecendo que João era responsável por puxar seu auxílio 
emergencial e, por isso, estava na posse de seus documentos. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. 
Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade 
justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta 
no presente caso.
A confissão dos réus foi corroborada pelos demais elementos de prova.
 Com efeito, em juízo, a vítima BRUNA DANIELLE ALMEIDA CHARLEAUX confirmou que sua 
lanchonete foi furtada, mas esclareceu que não presenciou o ocorrido. Disse que, no

dia, foi acordada por um telefonema da delegacia segundo a qual indivíduos teriam 
sido presos e admitido terem furtado sua lanchonete. Contou que os furtadores 
entraram pelo banheiro e arrombaram a porta para ingressar em seu estabelecimento, 
de onde subtraíram dinheiro, mantimentos e televisão. Segundo os policiais, eles 
abordaram um carro suspeito que transportava várias coisas e os suspeitos admitiram
o furto a sua lanchonete.
Convém destacar, por oportuno, ser de extrema importância a palavra da ofendida, 
que não teria qualquer interesse em mentir para prejudicar leviana e gratuitamente 
os acusados, pessoas que sequer conhecia, cabendo ressaltar que, caso o fizesse, 
poderia incidir no crime de denunciação caluniosa.
A corroborar, o policial militar JÚLIO CESAR RIBEIRO MARQUES, sob o crivo do 
contraditório, confirmou que, no dia, obtiveram a informação de que os criminosos 
cometeriam um crime nessa data. Foi-lhes passada as características do veículo que 
provavelmente cometeria um crime em Caçapava até que, em um dado momento, tal 
automóvel passou em alta velocidade pelo bairro e resolveram abordá-lo diante da 
suspeita. No entanto, após tentativa de fuga e breve acompanhamento, os indivíduos 
pararam o veículo. Na abordagem, um indivíduo desceu do veículo e saiu correndo, 
evadindo-se do local. Na sequência, outros três indivíduos desceram, mas um saiu 
correndo e também se evadiu durante a abordagem. No veículo, localizaram alguns 
objetos, os quais foram reconhecidos pela vítima. Não deu para ver se o RG 
encontrado era do indivíduo que saiu correndo durante a abordagem, tampouco 
consegue se recordar no momento se o documento foi encontrado dentro ou fora do 
automóvel. Crê que foram até o comércio e constataram o arrombamento. Lembra-se que
foram furtados da vítima gêneros alimentícios e uma televisão. Informalmente, os 
réus confessaram a prática do ilícito. 
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao 
menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus
relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica
no caso em questão.
Como se vê, restou comprovado que os acusados, previamente ajustados e com unidade 
de desígnios, dirigiram-se ao estabelecimento comercial “Lanchonete Kidelicia” e 
arrombaram a janela para ingressar no local. Ato contínuo, subtraíram um televisor,
um aquecedor de alimentos (estufa) e diversos gêneros alimentícios, fugindo em 
seguida.
No entanto, a polícia militar foi acionada e se deparou com os réus a bordo do 
veículo Chevrolet Monza, cor vinho em via pública. Foi dado sinal de parada e feito
breve acompanhamento até o veículo estacionar em via pública.
Ato contínuo, KLEBER desembarcou e empreendeu fuga a pé, mas deixou cair seu R.G, 
possibilitando sua identificação. Outro indivíduo conhecido como “Alemão” também 
conseguiu fugir a pé. JOÃO PAULO e FABRICIO, contudo, foram detidos e, em revista 
no interior do veículo, foram encontrados os bens subtraídos.
Portanto, a prova é robusta e não gera qualquer dúvida em relação à autoria 
delitiva dos acusados, os quais foram surpreendidos e presos em flagrante pela 
polícia militar, na posse dos bens subtraídos.
Nesse sentido: “(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem 
objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é 
indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de 
boa-fé”. (Trecho do acórdão proferido nos autos da Apelação nº 0017664-
70.2012.8.26.0019, 8ª Câmara Criminal, Relator o i. Desembargador LAURO MENS DE 
MELLO, j. em 12.11.2015).
Ainda: “Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de 
delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção 
de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e
autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório”. (trecho do acórdão proferido nos 
autos da Apelação Criminal nº 0000128-28.2010.8.26.0274, Relator Des. SOUZA NERY, 
julgado 15-12-2011). 
Assinalo, por fim, que, à vista da teoria da amotio ou aprehensio, o crime ocorreu 
de forma consumada, porquanto o furto “se consuma com a retirada do bem da esfera 

de disponibilidade da vítima, isto é, do domínio de seu proprietário, não se 
exigindo que tenha a posse tranquila da res” (Código Penal Comentado, Fernando 
Capez, Saraiva, 4ª Edição, p. 352)” (RJDTACRIM 22/363).
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, além dos réus terem admitido que
ingressaram no estabelecimento comercial pela janela, a vítima e o laudo pericial 
de fls. 78/81 comprovaram a existência de “fratura e remoção do pino superior de 
travamento da janela de vidro localizada à direita do imóvel”, o que evidencia a 
qualificadora em questão. 
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal dos acusados JOÃO PAULO SOARES DE 
FARIA e FABRICIO COSME DE OLIVEIRA como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e 
IV, do Código Penal, passo a dosar a pena, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da CF
e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, em virtude da presença de duas qualificadoras no crime de furto, 
impõe-se reconhecer maior culpabilidade dos réus. Além disso,  KLEBER SILVA SERAFIM
é portador de maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, porquanto 
condenado em definitivo nos autos de nº 1075-58.2006, 6218-96.2004, 6590-79.2003, 
6790-86.2003, 7363-56.2005, 7420-45.2003, 8342-86.2003, 8594-89.2003 e 8777-60.2003
(fls. 255/280 e certidão de fls. 306/314). O réu FABRICIO COSME DE OLIVEIRA também 
ostenta maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, vez que condenado em 
definitivo nos autos do processo de nº 140-96.2018 (fls. 281/287 e certidão de fls.
315/318). Assim, realizo o aumento da pena base de ambos os réus em 1/3, resultando
em 2 anos e 8 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão. 
Ausentes agravantes em relação ao réu FABRICIO. Assim, quanto a FABRICIO, mercê da 
confissão, diminuo as penas acima em 1/6, resultando em 2 anos, 2 meses e 20 dias 
de reclusão, além de 10 dias-multa. 
No entanto, quanto a KLEBER, observo tratar-se de réu reincidente, porquanto 
condenado em definitivo nos autos do processo de nº 3690-27.2013 (fls. 255/280 e 
certidão de fls. 306/314). Assim, procedo à compensação entre a agravante da 
reincidência e a atenuante da confissão, mantendo as penas fixadas na etapa 
anterior, a saber, 2 anos e 8 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na derradeira etapa, não há causas de aumento e/ou diminuição. 
A esse respeito, descabida a incidência da causa de aumento de pena do repouso 
noturno.
 Com efeito, a topografia da causa de aumento do repouso noturno, colocada como 
parágrafo primeiro do artigo 155 do Código Penal, evidencia que ela se aplica 
apenas ao crime de furto simples, previsto no caput do dispositivo, mas não ao 
furto qualificado, cuja figura decorre da combinação do caput com o § 4º.
Nesse sentido, já se manifestou o C. Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO.CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. REPOUSO 
NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. IMPOSSIBILIDADE.I - Incide a majorante prevista
no art. 155, § 1º, do Código Penal se o delito é praticado durante o repouso 
noturno, período de maior vulnerabilidade inclusive para estabelecimentos 
comerciais, como ocorreu in casu (Precedentes). II - Entretanto, a causa especial 
de aumento de pena do repouso noturno é aplicável somente às hipóteses de furto 
simples, sendo incabível no caso do delito qualificado (Precedente). Recurso 
desprovido.(REsp nº 940.245/RS, Rel. Min, Feliz Fischer, 5ª Turma, julgado em 
12.12.2007).
Ademais, muito embora o crime de furto apurado nos autos tenha sido cometido pelos 
réus no período noturno, é de se considerar que a ação foi praticada em face de 
estabelecimento comercial sem que ninguém estivesse pernoitando em seu interior. 
Como se sabe, a expressão “repouso noturno” deve ser concebida e interpretada no 
sentido temporal, significando o tempo em que as pessoas costumam dormir, de acordo
com os costumes e hábitos sociais, mas o crime somente se tipifica se a ação 
delitiva for praticada em local habitado onde haja alguém repousando. 
Nesse sentido, confira-se:
"O furto noturno se tipifica quando o agente pratica a subtração noturna em local 
habitado, onde haja alguém repousando. Não há confundir repouso noturno com furto 
praticado à noite. Assim, não havendo prova de que alguém esteja repousando no 

local assaltado, inexiste regra para agravar-se a pena" (TAMG - AC - Rel. Edelberto
Santiago - Bol, ADV 5.862). 
“A circunstância agravante do crime de furto cometido durante o repouso noturno 
(art. 155, § 1.º, do CP) não pode ser aplicada quando a subtração for praticada 
contra estabelecimento comercial” (TACRIM-SP Ap. Rel. Salvador D'Andrea j. 
09.01.1998 RT 751/615).
À míngua de elementos no que tange à situação econômica dos réus KLEBER e FABRÍCIO,
fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-
mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o 
artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei 
(CP, art. 49, §2°).
A despeito dos maus antecedentes de FABRICIO, conforme acima demonstrado, o regime 
inicial de cumprimento de pena será o aberto, consoante exegese do artigo 33, § 2°,
alínea c do Código Penal. Da mesma forma, atendendo aos ditames fixados pelo artigo
44 do Código Penal, considerando o caráter retributivo e preventivo da sanção 
penal, em que pesem os maus antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade 
que lhe foi imposta por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena 
corporal e prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo em favor de entidade 
pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções.
Diante dos maus antecedentes e reincidência de KLEBER, conforme acima demonstrado, 
o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (artigo 33, §2º e 3º, do 
Código Penal), vedada a substituição da pena corporal por restritiva de direitos 
(artigo 44, II e III do Código Penal).
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
penal e, por conseguinte, declaro os réus FABRICIO COSME DE OLIVEIRA e KLEBER SILVA
SERAFIM como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal e 
CONDENO: 
a) FABRICIO COSME DE OLIVEIRA às penas de 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em
regime inicial aberto, além de 10 dias-multa, no menor valor unitário, substituindo
a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da 
pena corporal e prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo em favor de entidade
pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções;
b) KLEBER SILVA SERAFIM às penas de 2 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial
fechado, além de 13 dias-multa, no menor valor unitário, vedada a substituição da 
pena corporal por restritiva de direitos, já que reincidente e portador de maus 
antecedentes.
Faculto aos acusados FABRICIO COSME DE OLIVEIRA e KLEBER SILVA SERAFIM o direito de
recorrer em liberdade.
Quanto ao réu JOAO PAULO SOARES DE FARIA, aguarde-se o cumprimento do acordo de não
persecução criminal, abrindo-se oportuna vista ao Ministério Público (fls. 
327/328). 
Custa ex lege.
Não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à 
leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo
517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. 
III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena 
de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado nos 
autos. 
P.R.I.C.

Caçapava, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

