1501237-74.2022.8.26.0664
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... que corroboram o envolvimento no tráfico de drogas, de forma que resta comprovada somente a prática do crime de posse de entorpecente para uso próprio. Em relação a este delito, a materialidade está comprovada pelo termo circunstanciado de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/06 e 07/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, laudo de constatação de fls. 26/28 e fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Espirito Santo, 2497, Cia. Melhoramentos, Votuporanga - 15501-221 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501237-74.2022.8.26.0664        
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública 
Autor do Fato:
VINICIUS FARINA GOMES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro


Aos 21/09/2022 às 16:00h, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM Juiz de Direito, José Manuel Ferreira Filho, da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Votuporanga, Comarca de Votuporanga, Estado de São Paulo, comigo escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, participaram da audiência por videoconferência: o Dr. Eduardo Martins Boiati, Promotor de Justiça e o acusado Vinicius Farina Gomes, acompanhado de sua Defensora, a Dra. Amanda Abou Dehn - OAB/SP 423.741. Em seguida, pelo MM Juiz foi dada a palavra à defensora do acusado para responder à acusação, pela qual foi dito o seguinte: MM. Juiz: Não há justa causa para o recebimento da denúncia e prosseguimento do processo, razão pela qual requer-se a rejeição da peça acusatória. Em seguida, pelo MM Juiz foi dito: Havendo fundamentos para a acusação, RECEBO a DENÚNCIA e determino a instrução do feito. Na sequência foram ouvidas, também por videoconferência, as testemunhas de acusação Gustavo Fernandes Gouveia e Aroldo Braga, bem como foi interrogado o réu,  por meio de gravação audiovisual anexa. Na sequência, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, que se manifestou nos seguintes termos: “MM. Juiz, os fatos narrados na denúncia estão plenamente comprovados, tanto pelas provas produzidas na fase policial, quanto pela confissão do acusado, em Juízo, nesta oportunidade; materialidade provada pela apreensão e perícia da droga. Assim, requer-se seja julgada procedente a ação para o fim de condenar o acusado, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Dada a palavra à defesa, que se manifestou nos seguintes termos: “MM. Juiz: Diante da confissão do acusado, requer-se a sua devida consideração na dosimetria da pena com a aplicação da sanção penal no seu grau mínimo”. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: “Vistos. Dispenso o relatório em virtude de expressa disposição legal (art. 81, § 3° da Lei n° 9099/95). FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é PROCEDENTE. Não obstante as declarações dos policiais, conforme observado pelo Ministério Público, não há elementos nos autos que corroboram o envolvimento no tráfico de drogas, de forma que resta comprovada somente a prática do crime de posse de entorpecente para uso próprio. Em relação a este delito, a materialidade está comprovada pelo termo circunstanciado de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/06 e 07/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, laudo de constatação de fls. 26/28 e fls. 32/34, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 29/31 e 35/37, e pelos depoimentos colhidos na fase policial e no curso da instrução. A autoria também é induvidosa. O acusado confessou a prática do crime, afirmando que a droga lhe pertencia e que a adquiriu para uso próprio e sua confissão é corroborada pelas demais provas existentes nos autos. Atento ao disposto no art. 28 da Lei 11343/06, aplico ao réu a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR o réu VINICIUS FARINA GOMES, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 "caput" da Lei nº 11.343/2006, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, já aplicada nesta oportunidade. Transitada em julgado, procedam-se às comunicações e anotações necessárias. A seguir, pela acusação e pela defesa foi dito que renunciavam ao recurso e ao respectivo prazo. A seguir, por mim, escrevente, foi dada a seguinte certidão: "Certifico e dou fé que nesta data a r. sentença exarada acima transitou em julgado". Ato contínuo, pelo Promotor de Justiça foi dito: “Requeiro a extinção da pena por seu cumprimento”. Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro extinta a pena, por seu cumprimento. No mais, determino a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova. Oficie-se comunicando. Oportunamente, ao arquivo.”. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A seguir, pelo representante do Ministério Público e pela defesa foi dito que renunciavam ao recurso e ao respectivo prazo quanto à decisão declaratória de extinção da pena pelo cumprimento. A seguir, por mim, escrevente, foi dada a seguinte certidão: "Certifico e dou fé que nesta data a r. sentença de extinção acima feito transitou em julgado". Nada Mais. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento. Lido e achado conforme. Eu, (Karen Gabriele Silva Assis), Escrevente, digitei.