1501820-65.2019.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... drogas. Conhece caíque Miranda por cometer tráfico, ele frequentava o local, mas não sabe se no dia estava lá. Gessica Costa também conhece, sem está envolvida com tráfico. Debora Viana não conhece. Rafael também não. Rodrigo farias não conhece. Também conhece Marley como traficante e furtador. Ali é uma região de alto tráfico de drogas. Os traficantes se aproveitam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, ., Chave Barros - CEP 18520-000, Fone: (15) 3384-2195, Cerquilho-SP - E-mail: cerquilho@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501820-65.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2368534/2019 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 9192600 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 3982/19/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2368534 - DEL.POL.CERQUILHO, 3982/19/609 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRE RODRIGO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
07/04/2022







Aos 07 de abril de 2022, às 16 horas, sob a presidência da MM. Juíza Dra. MARÍLIA VIZZOTTO, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. A audiência será realizada por meio virtual, pela ferramenta Microsoft Teams.
Ingressaram na sala virtual: Promotor de Justiça: Dr. Tiago Fernando de Souza Campos, Testemunha/A: GCM Felipe Mattioli, Testemunha/A: Marcos Antônio Dias de Oliveira, Testemunha/D: Renan de Camargo Santos, Testemunha/D: Vanessa Cristina Correa Queiroz, Réu: Alessandre Rodrigo da Silva, Advogado: OAB 333564/SP - Tiago Leardini Bellucci.
Ausentes: Testemunha/D: Vanessa Priscila Cavallini, Testemunha/D: Debora Iara, Testemunha/D: Ademir dos Reis Machado Gregório Júnior, Testemunha/D: Carlos Alberto Camargo Teófilo.
Antes da abertura da audiência, a MM. Juíza assegurou o direito de entrevista reservada do acusado com o Dr. Defensor. 
Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação: Felipe Mattioli, Marcos Antônio Dias de Oliveira (nessa ordem).
A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de defesa: Renan de Camargo Santos e Vanessa Cristina Correa Queiroz (nessa ordem). A defesa desistiu da oitiva das testemunhas ausentes, o que foi homologado pela MMa. Juíza.
Após, a MM. Juíza cientificou o réu do inteiro teor da acusação, bem como informou-lhe de seu direito de calar-se e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, não importando o seu silêncio em confissão e nem podendo ser interpretado em prejuízo da defesa. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu, Alessandre Rodrigo da Silva. 
Após, pelas partes foi dito que não tinham nenhuma diligência a requerer na fase do art. 402, do Código de Processo Penal. 
A seguir, pela Meritíssima Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução. Em seguida, em alegações finais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Defesa, oralmente.
A seguir pela MM. Juíza foi dito: 
"RELATÓRIO
ALESSANDRE RODRIGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de dezembro de 2019, por volta das 01h00min, no estabelecimento comercial denominado “Boteco 48”, localizado à Avenida João Pilon, nº 48, Jardim Esplanada, nesta cidade e Comarca de Cerquilho, ALESSANDRE guardava e ocultava, 69 (sessenta e nove) porções de cocaína em pó, pesando aproximadamente 49,8 gramas, e 37 (trinta e sete) frascos contendo “lança-perfume” (substância à base de cloreto de etila e derivados), contendo aproximadamente 185 ml, drogas estas destinadas ao consumo ou fornecimento de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/17 e auto de constatação prelimitar de fls. 18/19, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica. 
Segundo a peça acusatória: “Nas circunstâncias de tempo e local acima narradas, guardas civis municipais, durante patrulhamento de rotina, verificaram a possibilidade de haver adolescentes consumindo bebida alcoólica no estabelecimento “Boteco 48”, razão pela qual decidiram averiguar. Contudo, ao tentarem ingressar no estabelecimento, os guardas foram barrados por ALESSANDRE, responsável pelo estabelecimento, sendo que o indiciado chegou a empregar força física para impedir a entrada dos agentes, justificando a contenção do indiciado bem como a utilização de algemas. Ato contínuo, em vistoria dentro do estabelecimento de ALESSANDRE, os guardas visualizaram, no interior de uma caixa sobre a mesa de som, 23 (vinte e três) frascos contendo “lança-perfume” e 8 (oito) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos de plástico. Dando continuidade às buscas no imóvel, na parte dos fundos do estabelecimento, em meio ao depósito de garrafas vazias, apreenderam mais 9 (nove) porções de cocaína no interior de uma embalagem plástica, 52 (cinquenta e dois) de cocaína no interior de uma bolsa, além de 14 (quatorze) fracos contendo “lança-perfume”. Assim, o tráfico ilícito de drogas o tráfico restou evidenciado pela quantidade e variedade de drogas aprendidas (cocaína e “lança-perfume”) e em locais diversos do estabelecimento; pela forma como elas estavam embaladas (em porções compactadas e em porções individuais, aptas à venda); e pelas circunstâncias da prisão”.
Antes da formal notificação, foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 130/143. A denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2020 (fls. 162/163).
Na audiência de instrução, foram ouvidas e testemunhas, sendo, em seguida, o réu interrogado. 
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela improcedência da ação.
A defesa, de igual modo, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória.
É o breve relatório.

FUNDAMENTAÇÃO
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é insuficiente ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva do tráfico restou comprovada pelos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 14/17, pelo laudo de constatação provisória de fls. 18/19 e pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 229/231, 232/235, 236/239, positivo para cocaína e 
A autoria, de outro giro, é incerta, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, em juízo, afirmou que “nega a acusação. Era de madrugada, viu a polícia chegando e abordando umas pessoas, um PM perguntou se havia algo de errado no bar e ele negou. Matioli falou que ia entrar e ele pediu um mandado. Em nenhum momento tocou em Felipe. Ele entrou e Rodrigo o alcançou para questionar. O algemaram. Todos saíram correndo. Seu moleque os acompanhou. No fundo tem um muto de vasilhame para impedir que entrem no seu quintal. Nunca usou e sempre impediu que mexessem com droga. Isso acabou com sua vida e família. Apanhou no dia e não recebeu tratamento. Era do seu conhecimento que no pinto de ônibus havia tráfico, quando abordava alguém estranho tirava para fora. Brigou muito por causa disse. Morava ao lado do bar, tinha alguns cômodos ali. Seu filho lhe falou que uma moça na hora que viu a polícia jogou uma blusa para dentro do balcão e no bolso acharam o lança perfume. Segundo ficou sabendo essa tal de Gessica seria a dona das drogas, ela que mexia com lança perfume. A droga dos fundos ele tem até os áudios, seria do Marley e esse cigano. Ficou preso 4 meses por esse processo.”.
A testemunha Felipe Mattioli, guarda municipal, disse que fez uma operação nesse dia com 6 viaturas para coibir atividades ilícitas em bares, na frente do bar 48 verificaram 4 adolescentes que estavam bebendo bebidas alcoólicas provenientes do bar, quando foram entrara no bar, rodrigo reagiu e teve que usar força, colocado na viatura o seu filho acompanhou a fiscalização no ambiente comercial. Na mesa de som localizaram lança perfumes eppendorfs. Dado continuidade, no estoque, no meio das caixas, foi localizado mais entorpecentes. Foi dado voz de prisão na presença do advogado que compareceu na hora. O bar era de Rodrigo. Parte das drogas na mesa de som e parte no estoque. Rodrigo falou que muitas pessoas frequentam o local e ele não tem como controlar. Na parte do depósito é acessível aos frequentadores, é ao lado do banheiro. Havia denuncia indicando tráfico de drogas no local, ali na frente há uma câmera da polícia militar e sempre monitoram o local, então não há como ele saber que não havia tráfico no estabelecimento. As câmeras funcionavam na época, mas elas aguardam as imagens por um lapso. Tinha bastante gente no local, inclusive na calçada. Confirmou a foto de fl. 154 como sendo do local, era a mesma proporção de pessoas que estava lá no dia. Já foi lá em outras oportunidades e não se recorda se havia seguranças lá. A mesa do DJ ficava na parte interna, mas há movimentação pública. Quando chegaram no local, após o proprietário impedir, todos saíram correndo. Ao que se recorda o filho disse que não vê quem vai até esses locais e que não sabia das drogas. Conhece caíque Miranda por cometer tráfico, ele frequentava o local, mas não sabe se no dia estava lá. Gessica Costa também conhece, sem está envolvida com tráfico. Debora Viana não conhece. Rafael também não. Rodrigo farias não conhece. Também conhece Marley como traficante e furtador. Ali é uma região de alto tráfico de drogas. Os traficantes se aproveitam do local por ter muitas pessoas. Nunca recebeu informação que Rodrigo era traficante. A câmera só guarda imagens de poucos dias, imagina que quando oficiaram já não tinha as imagens. Hoje o bar está fechado. Está fechado desde 2019. 
O Guard Marcos Antônio Dias de Oliveira disse que Alessandre tentou impedir a entrada dos guardas no estabelecimento. Depois de denúncia de tráfico entraram no estabelecimento, fizeram a busca. Na parte dos fundos localizou 9 pinos de cocaína e uma bolsa contendo 52 pinos de cocaína e lanças perfume. Não estavam em posse de ninguém. Quem acompanhou as buscas foi Yuri. Não sabe dizer por que ele tentou impedir a entrada da GCM, mas ele tentou impedir a entrada à força. Encontrou a as drogas no depósito, eram cercadas por caixas de garrafas de mais ou menos 1,5m. Yuri falou “infelizmente aqui, não tem como controlar o acesso, não sabe dizer de quem é a droga”. De fato, quem estivesse no local teria livre acesso ao local. Não é restrito. É acessível. As drogas encontradas na mesa de som foram por outra equipe. Havia muitas denúncias de tráfico no bar. As denuncias não indicavam Rodrigo como sendo traficante. Tinha muitos adolescentes no local. Confirmou a fl. 154 como frente do estabelecimento. Tinha bastante gente lá no dia, no interior tinha menos pessoas, mas na frente tinha a mesma proporção de pessoas. Quando chegaram várias pessoas saíram correndo do local. Conhece Caíque Miranda, mas não sabe se tem envolvimento com o crime. 
A testemunha de defesa, Renan de Camargo Santos, disse que estava presente no dia, trabalhava para Rodrigo, era DJ da casa, fora esse dia, tocava praticamente há um ano ali, tocava aos finais de semana, sexta e domingo. O local tinha bastante movimento com muitas pessoas na rua. Rodrigo costumava ficar dentro do bar, ali pelo lado esquerdo. Ele recebia valores de venda, do local que ficava não tinha visão de sua mesa ou do banheiro. Não via tráfico no local, se via algo, parava o som para mandar para fora, como menores no bar. Rodrigo não aceitava que consumissem droga no estabelecimento. Já viu ele retirando pessoas do local por usarem drogas. Ele já chegou a agredir pessoas para tirar elas dali. Ele não tinha seguranças no local. Soube que encontraram droga em sua mesa de som no dia. Quando aconteceu a abordagem ele saiu do local. Quando os policiais chegaram muitos correram, inclusive ele. Todos os clientes saíram correndo. Antes da polícia entrar estava em sua mesa e não havia drogas ali. O banheiro é acessível para todas pessoa. Nunca viu rodrigo vendendo drogas ou usando.
A Testemunha de defesa Vanessa Cristina Correa Queiroz, ia no estabelecimento todo domingo, lá era muito movimentado. Nunca viu Rodrigo vendendo droga ou autorizando a vender ali, ele jogava para fora usuários que ficavam no fundo. Esse findo ficava perto do banheiro. Rodrigo em geral ficava no bar, no balcão, mas dava uma geral no bar. Era ajudado por sua mulher e filho. Não tinha empregados.
Pelo colhido em juízo, entendo que não há provas suficientes que propiciem juízo de certeza em relação à autoria do delito de tráfico. É dizer, apesar da apreensão de drogas no estabelecimento do acusado, há dúvida razoável sobre se as drogas a si pertenceriam ou mesmo se, caso pertencessem a um terceiro, ele teria incidido em um dos núcleos do tipo de tráfico de drogas, tendo autorizado o depósito e ocultação no local.
Os policiais ouvidos atestaram que nenhuma das denúncias de tráfico mencionavam o acusado, sendo as proximidades local de tráfico intenso. Nenhum visualizou qualquer ato que indicasse mercancia pelo réu. Ao que tudo indica, havia pelo menos uma centena de pessoas nas proximidades do bar naquela noite, que rapidamente se dispersaram durante a abordagem policial, sendo possível que algumas delas tenham dispensado as drogas apreendidas no bar. As drogas, por sua vez, foram encontradas em locais de livre de fácil acesso do público, de modo que não há como se concluir a quem pertenceriam. 
Em reforço, segundo disseram as testemunhas de defesa, o acusado sempre procurou retirar do bar pessoas que estivessem usando ou vendendo drogas. Tendo corrido risco pessoal ao imputar suposta autoria das condutas ora apuradas.
Existindo dúvida acerca da autoria do ilícito, impõe-se a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386 inciso VII, do Código de Processo Penal, em respeito ao princípio do in dubio pro reo.
Nesse sentido já decidiu a Corte Bandeirante:
TÓXICO – Crime de tráfico – Quadro probatório que não traz a certeza necessária quanto à posse ou propriedade da droga apreendida – Negativa do réu - Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – Depoimentos policiais contraditórios – Propriedade duvidosa - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido (voto n. 29304). (TJ-SP - APL: 00103962720138260278 SP 0010396-27.2013.8.26.0278, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 05/07/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/07/2016)
Tráfico, resistência e corrupção ativa – Depoimentos policiais contraditórios – Negativa do réu – Insuficiência probatória – Absolvição. (TJ-SP - APR: 15005820320198260537 SP 1500582-03.2019.8.26.0537, Relator: Vico Mañas, Data de Julgamento: 29/01/2020, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2020)
Apelação. Injúria racial. Sentença absolutória. Apelo ministerial. Pleito de procedência da ação penal. Impossibilidade. (...) Conjunto probatório com duas versões diametralmente opostas, não sendo possível formar juízo de certeza. Solução mais favorável ao réu. Princípio do favor rei. Absolvição mantida. Apelo ministerial improvido. (TJ-SP - APR: 00032229320168260590 SP 0003222-93.2016.8.26.0590, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 24/10/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/10/2020)
Repisa-se que a condenação criminal só pode ocorrer diante de prova segura e inequívoca da materialidade e autoria do crime, além de presentes os elementos do conceito analítico de crime. Isso porque tal ato pode restringir um dos mais valiosos bens jurídicos, que é o direito à liberdade, acarretando diversas consequências para o condenado e seus familiares.
Assim, é de se concluir que o Órgão Ministerial não logrou êxito em produzir prova suficientemente robusta para embasar um decreto condenatório, como reconhecido em memoriais pelo seu douto representante, impondo-se a absolvição da ré. Existindo dúvida acerca da autoria ilícito, impõe-se pela absolvição do réu, com fulcro no artigo 386 inciso VII, do Código de Processo Penal, em respeito ao princípio do in dubio pro reo.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal, e o faço para ABSOLVER ALESSANDRE RODRIGO DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante do exposto, revogo as cautelares estabelecidas na decisão de fls. 312.
Sem custas.
Após, com trânsito em julgado da sentença adotadas as determinações pertinentes, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Diligências necessárias.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas".
Pelo Defensor do acusado, foi dito que não tinham interesse em recorrer. Pelo MP, foi solicitado vista para se manifestar. A seguir pela MM. Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu; abra-se vista ao MP para que se manifeste no prazo de 8 dias".
NADA MAIS. A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08. O arquivo com a gravação será disponibilizado nos autos na respectiva Certidão de Cartório Expedida - Certidão de Importação de Mídia de Audiência, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza. Termo digitado e lavrado por mim (Ana Paula dos Santos Bianchini, Escrevente Técnico Judiciário).