1501480-40.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... a desclassificação da imputação do tráfico, para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11343/06.
 A Defesa requereu a absolvição por vislumbrar insuficiência de provas capazes de sustentar o édito condenatório, caso contrário, pela desclassificação para usuário no tocante ao tráfico de drogas.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
No mérito, procede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332 - Sao Miguel Arcanjo-SP - CEP 18230-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo nº:
1501480-40.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON BATISTA MUNIZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
JEFFERSON BATISTA MUNIZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, portava, para entregar a consumo de terceiros mediante tráfico, drogas, consistentes em 17 pedras de crack, pesando aproximadamente 3g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, que foram apreendidas (auto de exibição e apreensão às fls. 12/13) e auto de constatação carreado à fl. 14.
Oferecida a denúncia (fls. 57/60), o acusado foi notificado (fls. 95) e apresentou defesa preliminar (fls. 103/107). Recebida a denúncia, o réu foi citado (fls. 108/110).  Durante a instrução foi ouvida a testemunha, seguida,  o acusado foi interrogado. 
O Ministério Público pleiteou pela parcialidade da procedência, alegando a desclassificação da imputação do tráfico, para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11343/06.
 A Defesa requereu a absolvição por vislumbrar insuficiência de provas capazes de sustentar o édito condenatório, caso contrário, pela desclassificação para usuário no tocante ao tráfico de drogas.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
No mérito, procede parcialmente o pleito condenatório.
Autoria e materialidade estão comprovadas pela prisão em flagrante, apreensão dos entorpecentes, Laudo de Constatação de substância, depoimentos e interrogatório prestados nos autos. No entanto, a finalidade a que se destinavam os entorpecentes é que merece especial atenção e implicará na desclassificação do delito para o crime previsto no art. 28, da Lei 11.343/06.
Com efeito, o réu JEFFERSON fora denunciado pelo Ministério Público por ter guardado substâncias entorpecentes para fins de tráfico, todavia, não restou caracterizada durante o transcorrer processual a finalidade mercancia.
Nesses termos, a testemunha, policial militar Nicolau Bueno Júnior, disse que se recorda do fato. Afirmou, que receberam reiteradas denúncias de tráfico de entorpecentes no local. Na data da prisão, era próximo a hora do almoço, quando, durante o patrulhamento, abordaram Jefferson. Durante a busca pessoal, encontraram dentro da pochete que ele portava, um tubo de MM, com porções de drogas que pareciam ser crack. Foi dada voz de prisão e conduzido o denunciado até a Delegacia de Plantão. Questionado, disse que no local estavam outras pessoas. Indagado, respondeu que não foi visualizada entrega de entorpecentes. Havia 17 porções em poder do denunciado, que afirmou ter usado três. Além disso, foi encontrada quantia em espécie. Acredita que o réu não usou três pedras de crack, mas sim as vendeu. Perguntado, respondeu que não foram apreendidos objetos típicos para uso de entorpecentes.
Em seu interrogatório o réu JEFFERSON BATISTA MUNIZ, disse que a acusação é falsa. Indagado, disse que estava com a droga para seu uso pessoal. Afirmou que é usuário de crack, maconha e cocaína. Perguntado, respondeu que estava no local na companhia de um parceiro. Afirmou que tinha ido cedo até a cidade buscar a droga. Voltou antes do almoço e ia para o mato usar a droga, quando houve a abordagem policial. Disse que voltaria para o sítio para fazer uso de drogas. Indagado, alegou que usava uma lata para consumir os entorpecentes. No dia, estava com R$50,00 na pochete. Afirmou ter passagem por tráfico e está preso por tentativa de homicídio. Às perguntas da Defesa, disse que trabalhava na roça, na plantação de uva.
Em que pese as palavras dos policiais serem dignas de credibilidade, nenhum deles, em seus depoimentos, constatou movimentação típica de tráfico de entorpecentes por parte do acusado, como a entrega de entorpecentes a terceiros, recebimento de valores, guarda e vigilância de entorpecentes em via pública, etc. Tampouco foram encontrados com o réu petrechos típicos da venda ilegal de entorpecentes, como eppendorfs pronto para embalar substâncias, balanças de precisão, anotações de movimentação de dinheiro ou drogas, etc.
Cabe lembra que, mesmo diante do trabalho primoroso e digno de nota dos policiais militares desta urbe, que diuturnamente combatem o crime e salvam vidas, o flagrante muitas vezes apenas reproduz uma situação presenciada no momento – a exemplo de uma fotografia que capta apenas um frame do movimento – e não fornece maiores detalhes, como uma investigação teria condições de fazer. 
Desta forma, ainda que seja plausível que o réu trouxesse as drogas para fins de tráfico e mesmo considerando que o tipo penal do art. 33 da Lei 11.343/06 é congruente, ou seja não exige nenhum fim específico, no entanto, a ausência de movimentação típica de  tráfico, a pouca quantidade de drogas apreendidas "3g", e o histórico de uso do agente, geram a dúvida que o beneficia com relação à destinação dos entorpecentes. Por isso, a conduta deverá ser declassificada.
O devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu. A dúvida, por sua vez, resolve o processo em favor do acusado. 
A certeza que se exige para uma condenação é a persuasão produzida no ânimo do juiz, de acordo com a normalidade de agir das pessoas, de forma a excluir qualquer dúvida razoável.
Todavia, embora não comprovada a existência do crime pelo qual fora o réu denunciado, verifico inegável e incontroverso o fato de que este praticou o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, haja vista o réu tratar-se de usuário, que as drogas encontradas em seu poder era de sua propriedade.
Nesses termos, a conduta é típica, ilícita e o réu tinha consciência de como proceder. Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
Considerando que o tipo do art. 28 da Lei 11.343/06 não prevê possibilidade de prisão, tampouco o descumprimento de suas reprimendas tem o condão de gerar qualquer pena corporal ao condenado – o que torna inútil qualquer reprimenda - não há razões que justifiquem a imposição de nenhuma outra pena além daquela de advertência. Portanto, esta é a pena que aplico ao acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu JEFFERSON BATISTA MUNIZ  pela prática do crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 à pena exclusiva de ADVERTÊNCIA. Considero o réu advertido quanto aos efeitos deletérios do uso de entorpecentes com a ciência desta sentença, sendo desnecessária providências posteriores nesse sentido.
Defiro justiça gratuita ao réu.
Procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria a procuradora nomeada as (fls. 96).
Autorizo a incineração das drogas apreendidas (fls. 12/13), servindo como OFÍCIO a Delegacia local para determinar a incineração.
Decreto, ainda, o perdimento do numerário apreendido em prol da conta do provimento.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 05 de agosto de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA