1501327-96.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... não ser possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, em razão da reincidência específica do acusado e por ele fazer do tráfico seu meio de vida. No mais, pleiteou a fixação do regime fechado.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, alegou que o acusado confessou integralmente os fatos, o que deve ser considerado em seu benefício na dosimetria da pena, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501327-96.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501327-96.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149416/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25326967 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2149416 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VÍTOR DO NASCIMENTO SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

JOÃO VÍTOR DO NASCIMENTO SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 1º de junho de 2022, por volta das 17:30 horas, na Avenida Monteiro Lobato, nº 1650, Jardim Piratininga, nesta cidade e comarca, após adquirir e receber de maneira espúria, supostamente trazia consigo, 419,835g de fragmentos vegetais, tipo erva seca, Cannabis sativa, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 280 invólucros plásticos incolores aderentes, que estavam contidos em sacos plásticos separados em lotes de 28 unidades de invólucros em cada saco; 143,185g de pó branco Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 780 microtubos plásticos, tipo eppendorfs, que apresentavam adesivo vermelho com símbolo de elipse preta, e que estavam contidos em sacos plásticos separados em lotes de 13 unidades de microtubos em cada saco, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13), fotografia (fls. 27/28), laudo de constatação (fls. 30/32) e exame químico toxicológico (fls. 58/60).
Segundo a denúncia, policiais militares patrulhavam pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado conduzindo uma bicicleta, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, aumentou o ritmo, o que despertou a desconfiança dos milicianos. Abordado, o réu começou a dizer “perdi, perdi, perdi”, sem nem mesmo ser questionado, oportunidade em que os policiais militares revistaram uma bolsa que ele trazia consigo, cujo interior havia porções de maconha, divididas em 10 sacos plásticos, contendo 28 porções em cada um, 780 pinos de cocaína com o emblema da Oaklay, divididos em 60 sacos plásticos, contendo 13 pinos em cada um, R$ 19,00 reais em dinheiro, provavelmente oriundos da mercancia da droga, além de um aparelho celular.
Indagado, o acusado se limitou a dizer que os entorpecentes eram de sua propriedade. Já na Delegacia de Polícia, preferiu se manter em silêncio (fls. 5).
Notificado (fl. 74), o réu apresentou defesa preliminar a fls. 77.
A denúncia foi recebida a fls. 79, em 20 de julho de 2022, ocasião em que fora designada audiência de instrução e julgamento. 
Na fase de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes e interrogado o acusado (fl. 103).
Em alegações finais orais reduzidas a termo, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, alegando que a materialidade restou devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fl. 13, pelas fotos de fls. 27/28 e pelos laudos periciais. Anotou ainda que autoria é inconteste, pois o réu confessou a traficância e sua confissão restou corroborada pelo depoimento dos policiais militares ouvidos em Juízo. No que tange à dosimetria da pena, destacou que o réu ostenta antecedentes desfavoráveis, bem como que se encontram presentes a circunstância agravante da reincidência, bem como as atenuantes da confissão e da menoridade. Por fim, anotou não ser possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, em razão da reincidência específica do acusado e por ele fazer do tráfico seu meio de vida. No mais, pleiteou a fixação do regime fechado.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, alegou que o acusado confessou integralmente os fatos, o que deve ser considerado em seu benefício na dosimetria da pena, requerendo que a pena-base seja fixada no mínimo legal, anotando que a condenação a processo anterior será considerada na segunda fase como reincidência, sob pena de bis in idem; compensação da reincidência com a atenuante da confissão e regime semiaberto. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo B.O. de fls. 09/11, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fl. 13, pelas fotos de fls. 27/28; pelo laudo de constatação de fls. 30/33, pelo exame químico-toxicológico de fls. 58/60, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha comum às partes Fabiano Aparecido de Mello, policial militar, relatou em juízo que realizavam patrulhamento de rotina, quando viram o réu em uma bicicleta, ocasião em que ele empreendeu fuga ao avistar a viatura. Diante disso, seguiram-no e o abordaram, sendo que, de imediato, ele disse: “perdi”. Na bolsa que ele carregava, localizaram a droga descrita na denúncia. Diante disso, ele foi preso e conduzido. Respondeu que foi o comportamento do acusado que lhes despertou suspeita, pois, ao ver a viatura, demonstrou nervosismo e fugiu, sendo abordado mais à frente.
A testemunha comum às partes Danilo Martins da Silva, policial militar, relatou em juízo que realizavam patrulhamento pelo local, quando viram o réu em uma bicicleta, na posse de uma bolsa tiracolo. Ao ver a equipe, ele se evadiu, mas foi abordado, ocasião em que disse que havia “perdido”, pois estava na posse de droga. Contou que localizaram em sua posse as porções de cocaína e maconha descritas na denúncia e a quantia de R$19,00. Indagado, o réu assumiu a propriedade da droga e disse que a droga seria destinada à distribuição, mas não informou onde seria distribuída. 
O acusado João Vitor do Nascimento Santana, interrogado judicialmente, disse que tem 20 anos de idade. Estudou até o nono ano. Mora com sua mãe e duas irmãs. Estava desempregado quando dos fatos, mas, às vezes, sua prima lhe “dava uma força”. Ostenta passagem anterior por tráfico de drogas. Não é usuário de drogas e não tem problemas de saúde. Sobre os fatos ora apurados, respondeu que recebeu uma quantia para guardar a droga apreendida. Não pode dizer de quem recebeu o entorpecente. No dia dos fatos, iria levar a droga para guardar em sua casa, após te-la recebido. Iria receber R$200,00 por mês pela guarda da droga. Já foi condenado a outro delito de tráfico de drogas e estava em cumprimento de pena. Também ostenta passagem por lesão corporal e ameaça. Respondeu que fazia um mês e pouquinho que estava guardando a droga. 
Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando, inclusive, com sua confissão espontânea judicial, a qual restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos, especialmente, dos policiais militares ouvidos em juízo.
O acusado confessou o tráfico de drogas e disse que estava guardando os entorpecentes em sua residência, para posterior distribuição, mediante recebimento de R$200,00, mensais.
Não bastasse isso, os policiais militares contaram em Juízo que realizavam patrulhamento pelo local, quando viram o acusado em uma bicicleta, na posse de uma bolsa a tiracolo, ocasião em que ele, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, despertando suspeita nos milicianos, que o seguiram e o abordaram, localizando as centenas de porções de drogas em sua bolsa. Na ocasião, o réu já confessou a traficância aos policiais.
Verifica-se, portanto, que restou devidamente comprovado que o acusado trazia consigo, 419,835g de maconha, acondicionadas em 280 invólucros plásticos incolores aderentes, que estavam contidos em sacos plásticos separados em lotes de 28 unidades de invólucros em cada saco; bem como 143,185g de cocaína, acondicionados em 780 microtubos plásticos, tipo eppendorfs, contidos em sacos plásticos separados em lotes de 13 unidades de microtubos em cada saco, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de consumo de terceiros.
As circunstâncias que envolveram sua prisão em flagrante, após apresentar atitude suspeita ao avistar a viatura policial que por ele passava; a expressiva quantidade, diversidade e a forma de embalagem dos entorpecentes, totalizando mais de 1000 porções de drogas, com peso superior a ½ Kg; a apreensão de celular e quantia em dinheiro, proveniente de origem ilícita, já que o réu disse estar desempregado quando dos fatos, somados a sua confissão espontânea  judicial, corroborada pelo depoimento dos policiais ouvidos em juízo, denotam que ele praticou o abjeto ato de tráfico de drogas, razão pela qual sua condenação é medida de rigor.
Sendo assim, de rigor a condenação do acusado pela prática de tráfico de entorpecentes.

Passo, então, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o acusado ostenta condenação criminal transitada em julgado, que será considerada na segunda fase da dosimetria da pena, como circunstância agravante. A quantidade de droga não é exorbitante a justificar o incremento nesta primeira fase.  Diante disso, fixo a pena-base no seu mínimo legal, resultando em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, o réu é reincidente específico (Certidão de Distribuição Criminal de fl. 96). Presentes as atenuantes de confissão e menoridade relativa. Utilizo a confissão em compensação com a reincidência. Aplico a atenuante de menoridade, mas como a pena está no mínimo legal, assim permanecerá. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente específico.
Destaco que o fato de não ser aplicada a referida causa de diminuição de pena, em razão da reincidência do réu não configura bis in idem por ter sido reconhecida, também, na segunda fase. 
Isso porque, primeiramente, sequer houve agravamento da pena na segunda fase, já que a circunstância agravante fora compensada pela confissão do acusado. Além disso, trata-se de mera aplicação da lei, já que a mencionada agravante deve ser considerada obrigatoriamente na segunda fase e, quanto à causa de diminuição referida, a primariedade é requisito indispensável para a benesse, de sorte que ao reincidente, não é possível sua aplicação, sob pena de afronta ao princípio da individualização da pena, eis que a diminuição seria aplicada tanto aos primários, quanto aos reincidentes.
Nesse sentido, a jurisprudência do STF:

“Recurso em habeas corpus. Penal e Processual Penal. Tráfico transnacional de drogas. Artigo 33, caput, c/c o art. 40, I, da Lei nº 11.343/2006. Pena. Dosimetria. Apelação exclusiva do Ministério Público. Devolução, ao tribunal ad quem, do conhecimento de toda a matéria, nos limites do recurso. Inexistência de reformatio in pejus. Reincidência. Reconhecimento como agravante e para o afastamento da incidência da diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Admissibilidade. Bis in idem. Não ocorrência. Recurso não provido. 1. Dentro dos limites da matéria impugnada na apelação do Ministério Público, o conhecimento do tribunal ad quem é o maior possível, razão por que o redimensionamento da pena não importa em reformatio in pejus. 2. A reincidência constitui circunstância agravante (art. 61, I, CP) a ser obrigatoriamente considerada na segunda fase da dosimetria da pena (art. 68, CP), ao passo que a primariedade constitui inafastável requisito de natureza subjetiva para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. Não havendo dupla valoração negativa da reincidência, mas, sim, estrita observância das regras legalmente aplicáveis à espécie, não há que se falar em bis in idem. 4. Recurso não provido. (RHC 121598 / SP. Relator: Min. DIAS TOFFOLI.  Órgão Julgador:  Primeira Turma. Data do julgamento: 21/10/2014)

Assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante a reincidência específica do acusado e o fato de que o tempo da prisão preventiva não permite a fixação de regime inicial mais brando, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.


DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO JOÃO VÍTOR DO NASCIMENTO SANTANA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, tendo permanecido o réu custodiado durante toda a instrução processual, não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial fixado. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Cuidando-se de produto e instrumento do crime, respectivamente, a quantia em dinheiro apreendida e o aparelho celular, decreto seus perdimentos em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 12 de agosto de 2022



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA