1501698-03.2020.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEBORA RICARDO ISLER

Vistos.


 DEBORA RICARDO ISLER foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 07/05/2020, na Rua Vitorio Breda, 260, nesta cidade, teria guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1501698-03.2020.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501698-03.2020.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEBORA RICARDO ISLER

Vistos.


 DEBORA RICARDO ISLER foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 07/05/2020, na Rua Vitorio Breda, 260, nesta cidade, teria guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

A ré foi citada e apresentou defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido a ré interrogada.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição pela insuficiência probatória.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A  ação penal merece prosperar 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 6, em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 9/10). Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial RENAN LOPES DE SOUZA disse  que estava realizando patrulhamento de rotina com seu colega, em local muito conhecido pela prática de tráfico, quando um morador do bairro apontou o local onde a ré estava guardando drogas. A testemunha seguiu ao endereço indicado, encontrou a ré saindo de um imóvel, abordou-a e a questionou sobre o porte de drogas, mas ela negou a acusação. A ré autorizou a entrada dos policias em sua residência, foram realizadas buscas no imóvel, e os policiais encontraram a droga apreendida, dentro de um colchão, prenderam a ré e a encaminharam ao plantão policial. Posteriormente a acusada foi presa de novo pela prática de tráfico de drogas.

 No mesmo sentido seguiu o depoimento do policial HUGO DA SILVA CRUZ, que acrescentou que no interior do imóvel também havia dois mil e oitocentos reais e um módulo de carro usado para furto de carros, sendo o imóvel local destinado a guardar coisas. A quantidade de drogas era bem superior ao que um usuário de drogas possui normalmente.

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

A ré negou a prática do delito, afirmando que foi abordada pelos policias próxima ao “barraco”, não estava saindo do interior do imóvel, como afirmaram os policiais, pois não mora no local. Após ser abordada pelos policiais, foi levada ao imóvel, os policiais realizaram revistas, encontram as drogas e a acusaram de ser a proprietária, o que não é verdade.

Este contexto probatório, pela prevalência dos imparciais depoimentos policiais em relação à isolada afirmação do acusado, autoriza o reconhecimento de que a droga apreendida era de posse da acusada, dado que ela estava saindo do barraco no qual estavam escondidas as drogas, restando apenas a análise da destinação do entorpecente.

 Tendo em vista a elevada quantidade de droga e sua forma de acondicionamento, aproximadamente 36 porções de maconha, 14 de cocaína e 6 de crack, é forçoso reconhecer que a droga apreendida destinava-se ao tráfico e não ao consumo próprio, pois tais circunstâncias, à falta de outros elementos, são incompatíveis com o mero consumo próprio.

Vale consignar que: “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (TJSP - Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013).

Registre-se, outrossim, que:"Dificuldades financeiras, desemprego, situação de penúria, não caracterizam o estado de necessidade. Para que a excludente seja acolhida mister se torna que o agente não tenha outro meio a seu alcance, senão lesando o interesse de outrem. É necessário, pois, que a ação seja inevitável” (RT 559/358).

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação da acusada é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de cocaína, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 6 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Não há agravantes, nem atenuantes.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de DROGAS, tem-se que não está configurado, uma vez que a acusada aparentemente está envolvida na habitualidade criminosa, dado que após o primeiro delito envolveu-se em novo delito de tráfico de drogas ( fls. 80/81), e, assim, não preenche os requisitos do mencionado benefício, tornando-se a pena-base definitiva.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, e à conduta desabonadora da acusada com a prática de novo crime, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. 

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de prova acerca dos requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios legais, que deverão ser buscados junto ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR  DEBORA RICARDO ISLER à pena de 6 anos de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Não poderá a ré recorrer em liberdade porquanto respondeu ao processo no cárcere, subsistindo, ainda, os requisitos ensejadores da prisão decorrente do flagrante a fim de garantir a ordem pública contra novos atentados à saúde pública.

 A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” 

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. Recomende-se a acusada no local em que se encontra recolhida.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos valores apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas.

P.R.I.

Sumare, 19 de dezembro de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito