1501422-56.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. CONDUTA SOCIAL COMO
VETORIAL NEGATIVA. LEGALIDADE. DELITO PRATICADO ENQUANTO O RÉU USUFRUÍA DA 
PROGRESSÃO DE REGIME PELO COMETIMENTO DE CRIME ANTERIOR. PRECEDENTES. 1. A 
valoração negativa da conduta social do agente se encontra adequada, pois 
fundamentada em elemento concreto, qual seja, o delito foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501422-56.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501422-56.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2282617/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 28077605 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2282617
- DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2282617/2022 - Delegacia Seccional de Taubaté, 2282617 -
CPJ TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos às fls. 12, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, por três vezes, na forma do artigo 69, ambos
do Código Penal, sob a acusação de que, em 15 de outubro de 2022, sábado, por volta
das 20h10min, na loja Scente Store, sediada no Taubaté Shopping, à Avenida Charles 
Schnneider, n.º 1700, neste Município e Comarca, agindo juntamente com Lilia Alves 
Francisco, qualificada nos autos às fls. 27, previamente ajustados e agindo com 
unidade de desígnios, subtraíram, para si, dois frascos de perfume, um da marca 
Olympea e o outro da marca One Million, avaliados a fls. 45 em R$ 1.508,00, 
pertencentes à referida pessoa jurídica, representada por Bianca Vilas da Cruz.
Consta na denúncia que, na mesma data, mas na loja O Boticário, também no Taubaté 
Shopping, nesta, ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA e Lilia Alves Francisco, previamente 
ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para si, outros dois 
frascos de perfume, um do tipo Floratta e o outro do tipo Lily, avaliados a fls. 45
em R$ 389,80, pertencentes à referida pessoa jurídica, representada por Iris 

Caroline de Moura Rodrigues.
É da exordial que que, na mesma data, mas na loja Óticas Carol, também no Taubaté 
Shopping, nesta, ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA e Lilia Alves Francisco, previamente 
ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para si, dois óculos de 
sol da marca Ray Ban, avaliados a fls. 45 em R$ 2.000,00, pertencentes à referida 
pessoa jurídica, representada por Maria Eduarda Ferreira Leite.
Segundo a denúncia, ALYSSON e Lilia se ajustaram à prática de furtos em lojas 
existentes no interior do Taubaté Shopping. Para tanto, a dupla ingressou nos 
estabelecimentos comerciais acima indicados e, valendo-se do grande número de 
pessoas circulando pelo local, se assenhorearam das ditas mercadorias.
Narra a inicial acusatória que a vendedora da loja Óticas Carol, Maria Eduarda 
Ferreira Leite, todavia, notou a subtração no estabelecimento em que laborava e 
acionou um vigilante do shopping. Este abordou os réus e encontrou com eles os bens
subtraídos. Assim, foi o casal preso em flagrante delito.
A prisão em flagrante do réu foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls.
63/64, 76 e 88/89).
A denúncia (fls. 91/92) foi recebida somente com relação ao réu Alysson em 20 de 
outubro de 2022 (fls. 104/107).
A investigada Lilia foi agraciada com acordo de não persecução penal feito em 
audiência, após a confissão dos fatos.
O réu Alysson foi pessoalmente citado (fls. 181) e apresentou resposta à acusação 
por intermédio da Defensoria Pública (fls. 185). 
Em instrução, foram ouvidos os três representantes dos estabelecimentos vítimas e o
réu Alysson foi interrogado.
Antes dos debates, a defesa teve acesso as declarações da investigada Lilia por 
ocasião do acordo de não persecução penal.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação, diante da 
prova colhida, salientando as declarações prestadas pela investigada Lilia e pelas 
representantes das vítimas. Réu reincidente, regime inicial fechado, vedada a 
substituição. 
A Defesa requereu a parcial procedência, pois conforme narrado pelo réu, ele 
praticou o furto à ótica, mas não participou dos demais furtos, praticados por 
Lilia. A narrativa diferenciada da corré deve-se ao fato de que ela tinha que 
confessar para fazer o acordo. Salientou que aparentemente foi ela a maior 
responsável, sendo parte dos produtos femininos. Concurso de agentes. Possível o 
regime semiaberto, diante da confissão. Requereu eventual recurso em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva 
Estatal merece parcial acolhimento. Findada a instrução, restou devidamente 
comprovado que o réu Alysson cometeu os delitos que lhes imputa a inicial 
acusatória, contudo, em continuidade delitiva.
A materialidade do crime ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 01/52), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 06 e 10) pelo auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 08), pela fotografia do réu Alysson (fls. 13), pela 
fotografia da investigada Lilia (fls. 32), pelo boletim de ocorrência (fls. 35/38),
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 41/42), pela fotografia da mochila 
utilizada (fls. 43), pela fotografia dos perfumes e óculos subtraídos (fls. 44), 
pelo auto de avaliação (fls. 45/46), pelos autos de entrega (fls. 47/49), pelo 
laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado na investigada Lilia, que não 
constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 162/163), pelo 
laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu Alysson, que não 
constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 164/165), pelo 
depósito judicial do recolhimento de fiança pela investigada Lilia (fls. 174/175), 
pelo documento médico trazido pela defesa da investigada Lilia (fls. 213) e, ainda,
por toda a prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, igualmente é certa.
A representante da loja Scente Store, Bianca, ouvida na delegacia (fls. 05), 
relatou que “é sub gerente da loja Scente Store estabelecida no Taubaté Shopping; 

afirma que por volta das 20:10 horas, a pessoa que RECONHECE SEM SOMBRA DE DÚVIDAS 
como sendo ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA, o qual carregava uma sacola branca em suas 
mãos e, se aproveitando do grande volume de clientes na loja, de forma dissimulada,
arrancou os detectores do alarme colocado na caixa dos perfumes subtraindo-os, 
sendo os perfumes identificados como sendo OLYMPEA e ONE MILLION e, logo após um 
segurança do shopping foi à loja comunicando que um casal havia sido detido com 
dois perfumes da loja, justamente os OLYMPEA e ONE MILLION e, quando viu o casal, a
declarante prontamente reconheceu a pessoa de ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA que fora 
flagrado quando furtava os perfumes” (sic).
Em juízo Bianca disse que o réu entrou na loja com uma sacola, viram ele mexendo na
sacola. Ele saiu e o alarme não apitou. Quando a loja esvaziou deu falta de dois 
produtos e achou os alarmes arrancados. Ele foi pego com os produtos. Era um homem 
e estava sozinho. 
A representante da loja O Boticário, Iris, ouvida na delegacia (fls. 07), relatou 
que “ocupa o cargo de Lider de Vendas da Loja O BOTICÁRIO no Taubaté Shopping; 
afirma que hoje por se tratar de final de semana era grande o volume de clientes no
interior da loja; afirma que em dado momento um segurança do Taubaté Shopping 
chamou a declarante e exibiu dois frascos de perfume, ambos da marca O Boticário, 
sendo um do tipo FLORATTA e outro do tipo LILY indagando se tais perfumes eram da 
loja; afirma a declarante que como a loja em que trabalha é a única da franquia O 
BOTICÁRIO e, ainda para maior certeza, checou o estoque /da loja constatando que de
fato faltavam um frasco de cada tipo de perfume, tendo a certeza de que se tratavam
de perfumes subtraídos da loja, quando então foi informada pelo segurança de que um
casal havia sido flagrado furtando lojas no estabelecimento e, que tais perfumes 
estavam dentre os produtos furtados e recuperados.” (sic).
Em juízo Iris relatou que um segurança do shopping chegou com produtos na mão e 
perguntou se eram deles (O Boticário). Reconhecerem dois perfumes, que foram 
subtraídos, pois faltavam no estoque. A câmera não estava funcionando no dia. 
A representante da loja Óticas Carol, Maria Eduarda, ouvida na delegacia (fls. 09),
relatou que “É vendedora da loja OTICAS CAROL estabelecida no Taubaté Shopping 
nesta cidade; afirma quer nesta data é grande o volume de clientes circulando pela 
loja e, em dado momento as pessoas que RECONHECE SEM SOMBRA DE DÚVIDAS como sendo 
ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA e, LILIA ALVES FRANCISCO entraram nas dependências da 
Loja e a pessoa de LILIA ALVES FRANCISCO veio de encontro à declarante desviando-
lhe a atenção, enquanto a pessoa de ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA passou a colocar 
óculos de sol dentro de uma sacola plástica branca que carregava, conduta esta que 
foi flagrada por outro casal de clientes que alertou as vendedoras da loja que 
imediatamente determinou que a pessoa de ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA devolvesse os 
óculos que havia pegado, momento em que sem mostrar o que havia no interior da 
sacola, devolveu quatro óculos de sol e saiu imediatamente da loja juntamente com 
sua companheira LILIA ALVES FRANCISCO e, imediatamente a declarante saiu da loja e 
acionou um segurança para que abordasse o casal e verificasse o que havia na sacola
branca, o que foi feito e constatado que no interior da sacola carregada pelo casal
ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA e LILIA ALVES FRANCISCO se encontravam dois óculos de 
sol da marca RAY BAN que furtaram da loja e, ainda, no interior da mochila que se 
encontrava dentro da sacola, haviam caixas de perfumes furtados de outras lojas do 
shopping.” (sic).
Em juízo Maria Eduarda disse que o shopping estava movimentado, entrou um cliente 
para avisar que tinha alguém na vitrine colocando os óculos em sua sacola. Sua 
colega o abordou. Ele estava acompanhado de outra moça, que entrou pedindo 
informação, ajuste de um relógio, ela insistiu em ficar na loja. Ele devolveu dois 
óculos quando foi abordado, mas saiu da loja com quatro óculos. Chamou os 
seguranças e recuperou os óculos. O casal foi abordado pelos seguranças. 
A testemunha Gabriel, ouvido na delegacia (fls. 02/03), relatou “que exerce a 
função de Vigilante Condutor contratado e prestando serviços na sede do Taubaté 
Shopping nesta cidade; afirma que nesta data foi procurado durante o turno de 
trabalho por uma das vendedoras da loja OTICAS CAROL, a qual apontou um casal que 
mais tarde foram identificados como sendo ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA e LILIA ALVES
FRANCISCO, afirmando que tais pessoas foram flagradas quando tentavam furtar óculos

de sol do estabelecimento, oportunidade em que teriam sido abordados ainda dentro 
da loja e devolvido apenas quatro óculos e, que suspeitava que dentro de uma sacola
de cor branca que a pessoa de ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA carregava poderiam haver 
mais óculos e, por tal razão acompanhou a referida vendedora até o casal 
supracitado, os quais foram abordados e solicitado que exibissem o que traziam no 
interior da sacola, sendo então constatado que dentro da sacola havia dois óculos 
de sol da marca RAY BAN, imediatamente reconhecido como sendo furtados da Loja 
OTICAS CAROL e, ainda, no interior de uma sacola havia uma mochila e, dentro desta 
dois perfumes da marca O BOTICÁRIO, marca que há apenas uma loja nas dependências 
do Shopping e dois perfumes da marca PACO RABANNE, comercializados exclusivamente 
na Loja SCENT STORE, sendo então diligenciado às referidas lojas que reconheceram 
os perfumes como sendo produto de furto do estabelecimento e, por tal razão, se 
aproveitou do fato de que uma viatura da polícia civil passava defronte ao shopping
e, solicitou a parada dos referidos policiais que, após se inteirarem dos fatos 
conduziram todos para este plantão policial” (sic).
Não foi ouvido em juízo.
A testemunha Guilherme, ouvido somente na delegacia (fls. 04), relatou “que se 
encontra de serviço nesta data executando patrulhamento na área central do 
município; afirma que trafegavam na Avenida Charles Schineider quando ao passarem 
defronte ao Taubaté Shopping tiveram a parada solicitada por um segurança do centro
de compras que noticiou que flagraram um casal praticando furtos em lojas no 
shopping e, apresentaram os autores do delito os quais se identificaram como sendo 
ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA e LILIA ALVES FRANCISCO que questionados confirmaram os
fatos noticiados pelo segurança e, diante dos fatos conduziram os envolvidos para 
este plantão policial” (sic).
A investigada Lilia, ouvida na delegacia (fls. 26), declarou “Que dispensa a 
assistência de Advogado para este ato; afirma não ter sofrido violência de nenhuma 
espécie; afirma que acerca dos fatos apurados somente se pronunciará em juízo” 
(sic).
Em audiência de custódia (fls. 63/64 e 76), Lilia declarou que não houve nenhum 
tipo de agressão. Não tem passagem criminal. Não tem relacionamento com o Alysson, 
é amiga da mãe dele. Trabalha como design de sobrancelha e faz curso de 
massoterapia. Não tem clínica, trabalha em casa. Ganha R$ 2.500,00 (dois mil e 
quinhentos reais) de pensão, R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) do aluguel de
seu apartamento e cerca de R$ 800,00 (oitocentos reais) com seu trabalho. Tem uma 
filha de dez anos de idade, que depende de seus cuidados.
Em juízo, por ocasião da celebração do acordo de não persecução penal, Lilia 
inicialmente disse que foi Alysson quem praticou os crimes, mas posteriormente 
acabou por admitir que cometeu os furtos com ele. 
O réu Alysson, ouvido na delegacia (fls. 11), declarou “Que dispensa a assistência 
de Advogado para este ato; afirma não ter sofrido violência física e ou 
psicológica; que acerca dos fatos apurados somente se pronunciará em juízo” (sic).
Em audiência de custódia (fls. 63/64 e 76), Alysson declarou que não houve nenhum 
tipo de agressão. Tem uma passagem por ter sido pego com maconha, mas é usuário. 
Estava trabalhando em uma loja no centro, em que vende acessórios de celular. Não 
estava bem, estava passando por uma fase ruim e tomando remédios fortes. No dia 17 
iria passar pelo médico para ver se conseguia se internar para tratamento, pois 
está com problemas na cabeça. Ficou chateado com a situação, pois estava fora de si
quando dos fatos. A Lilia estava o acompanhando para tomar sorvete. Estava fora de 
si, porque tomou clonazepam e nervosin. É amigo da Lilia, e ela o chamou para sair 
para ajudá-lo com a depressão. Tem residência fixa, mora com sua mãe, pai e irmã. 
Tem três filhos, que estão o esperando em casa.
Em juízo, Alysson disse que tem 34 anos, tem uma banca no mercado de Caçapava, já 
foi processado por ser usuário de drogas, deu tráfico de drogas por causa disso. Os
perfumes não foi ele quem pegou, foi a Lilia. Na ótica não precisava disso, está 
bem, foram dois óculos de sol. Saiu, deu uma dor no coração, parou para o segurança
vir e devolver. Não achou certo, sentiu remorso. Nunca tinha feito isso, nem ele e 
nem a Lilia. Pede perdão. Os perfumes não foram pegos com ele. Isso não se faz. 
Lilia é uma amiga da família. Ela o convidou para irem ao shopping. Inicialmente a 

ideia foi dela, os perfumes eram femininos. Na ótica ela falou que ia perguntar do 
relógio enquanto ele pegava um óculos para cada um. Tinham dinheiro para pagar. 
Estava do lado de fora, ela que entrou para ver e estava com a sacola. Não entrou, 
nem deu cobertura. Não tinham combinado nada. 
Como se vê, em que pese a negativa do acusado, não há a menor dúvida de que o réu 
Alysson praticou os crimes descritos na inicial acusatória, agindo com Lilia. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a 
condenação.
O réu, agindo em conluio com a investigada Lilia, deliberou por cometer furtos em 
lojas do Taubaté Shopping. 
Para tanto, aproveitando-se do alto fluxo de pessoas no local, dirigiram-se à loja 
Scente Store, onde o réu pegou dois perfumes, retirou os detectores do alarme, 
ocultou-os em uma bolsa branca que trazia consigo e saiu sem efetuar o pagamento.
A representante do estabelecimento confirmou que viu o réu mexendo nos produtos que
foram subtraídos, o que faz cair por terra a alegação do réu de que eram perfumes 
femininos e foram subtraídos exclusivamente por Lilia.
Depois foram até a loja O Boticário, de onde subtraíram dois perfumes, que foram 
encontrados em sua posse.
Por fim, foram até a loja Óticas Carol, onde a investigada Lilia distraiu a 
vendedora enquanto o réu subtraiu seis óculos e os colocou na sacola que trazia 
consigo. Ocorre que, nessa oportunidade, um casal de clientes flagrou a ação e 
informou a vendedora.
Interpelado pela vendedora o réu devolveu quatro pares de óculos, e saiu da loja. 
Então um segurança do Shopping foi acionado pela testemunha Maria Eduarda e foram 
ao encalço deles.
Quando encontrados, a testemunha Gabriel abordou o réu, ocasião em que revistou a 
sacola que ele carregava e encontrou os outros dois óculos de sol, além dos 
perfumes subtraídos das lojas Scente Store e O Boticário.
Informalmente questionados pelo policial que atendeu a ocorrência, Alysson e Lilia 
confessaram os furtos.
Formalmente inquiridos pela Autoridade Policial, optaram por permanecer em 
silêncio.
Em juízo, ao celebrar o acordo de não persecução penal, Lilia confessou a prática 
do crime. Já o réu Alysson preferiu imputar a responsabilidade a Lilia, admitindo 
apenas o furto à ótica.
Não há dúvidas quanto a autoria delitiva, diante das declarações prestadas pelas 
representantes dos estabelecimentos-vítima e da constatação de que os bens 
subtraídos estavam com o réu e sua comparsa, o que inverte o ônus da prova. 
Neste sentido:
"Furto. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 
da vítima, do policial e na confissão meramente policial do réu. Validade. 
Apreensão da res em poder do acusado. Inversão do ônus probatório. Entendimento. 
Nos crimes de furto, as declarações do ofendido e do policial perante o Magistrado,
são cruciais à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser 
interrogado perante a autoridade policial, tudo admitiu, ainda que posteriormente 
não tenha sido possível obter sua versão sob o crivo do contraditório, uma vez que,
mesmo estando devidamente citado e intimado, quedou-se inerte, deixando de 
comparecer a seu interrogatório judicial. Tem-se ainda a apreensão da res em poder 
do acusado, que acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a 
apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem” (TJSP, Apelação 
Criminal n.º 0002499-40.2018.8.26.0417, Comarca de Paraguaçu Paulista, Relator 
Desembargador Grassi Neto, julgado em 23 de agosto de 2022).
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
Os delitos se consumaram, considerando que o réu logrou êxito em evadir-se das 
lojas em posse dos objetos. 
Como consabido, o crime de furto aperfeiçoa-se quando ocorre a inversão da posse da
res pelo agente, conferindo-lhe a tranquila detenção da coisa, ainda que por curto 
espaço de tempo, longe da área de vigilância do espoliado (RJDTACRIM 28/323).
O réu agiu em conluio com a investigada Lilia, logo, a qualificadora de concurso de

agentes está presente, porque comprovada pelo conjunto probatório.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance
de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a qualificadora e a pena é maior.
O empenho perpetrado por duas ou mais pessoas é logicamente mitigador da 
dificuldade na empreitada delitiva, servindo como mecanismo auxiliador da prática 
criminosa.
Contudo, diferentemente do que entende a acusação, é possível perceber que os 
crimes foram cometidos mediante ações distintas, mas nas mesmas condições de tempo,
lugar e modus operandi, motivo pelo qual reconheço a continuidade delitiva das 
condutas, nos termos do artigo 71 do Código Penal, a ser mensurado na dosimetria da
pena.
Assim, deverá o réu Alysson ser responsabilizado pela prática do crime previsto no 
artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 71 (por três vezes), ambos do Código 
Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o 
réu não possui antecedentes desabonadores (fls. 53/55 e 57/60), pois a única 
condenação definitiva será usada na segunda fase da dosimetria da pena, contudo, 
levando-se em conta que ele cumpria pena em livramento condicional quando cometeu 
este crime, de que foi posto em liberdade no dia 05/11/2018, conforme informações 
do processo de execução criminal n.º 0000554-97.2018.8.26.0520, às fls. 53/54, fato
que demonstra que a conduta social do réu é mais reprovável, pois evidencia seu 
caráter desvirtuado, um verdadeiro comportamento social inadequado, descomprometido
com o cumprimento da ordem e da lei, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal,
para que fique em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa para cada um dos crimes.
A valoração negativa da conduta social do réu se encontra em plena consonância com 
o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. CONDUTA SOCIAL COMO
VETORIAL NEGATIVA. LEGALIDADE. DELITO PRATICADO ENQUANTO O RÉU USUFRUÍA DA 
PROGRESSÃO DE REGIME PELO COMETIMENTO DE CRIME ANTERIOR. PRECEDENTES. 1. A 
valoração negativa da conduta social do agente se encontra adequada, pois 
fundamentada em elemento concreto, qual seja, o delito foi cometido enquanto o réu 
usufruía do benefício da progressão de regime, encontrando-se em cumprimento de 
pena por delito anterior. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg 
no HC n.º 556.444/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 
18/08/2020).
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 0000401-95.2017.8.26.0618 da Vara 
Criminal de Caçapava, às fls. 53, cujo trânsito em julgado se deu em 10/05/2018 e 
que cumpria pena em livramento condicional quando cometeu este crime, conforme já 
indicado na primeira fase da dosimetria da pena), circunstância que denota maior 
descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, 
para que passe a ser de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada um dos crimes.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o 
réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a 
certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização
dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior 
tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes
criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a 
reincidência”.
Presente a atenuante da confissão espontânea de um dos crimes, compenso-a com a 
agravante da reincidência, para que a pena retorne ao quanto fixado na primeira 
fase da dosimetria, ficando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime confessado.
Sobre a compensação: “EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. NOTÓRIO 
DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. 
ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO 
ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a 

jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os 
requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. 
Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem 
igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de 
divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo 
Tribunal local.” (STJ. EResp n. 1.154.752/RS, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, j. 
em 23/05/2012 – destaquei).
O réu, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou três crimes de furto 
qualificado pelo concurso de agentes, em condições de tempo, lugar, e maneira de 
execução semelhantes, razão pela qual reconheço a continuidade delitiva e considero
a pena mais grave, aumentada em 1/5, para que passe a ser de 03 (três) anos, 04 
(quatro) meses e 09 (nove) dias de reclusão.
A exasperação encontra respaldo na jurisprudência dominante:
“É pacífica a jurisprudência desta Corte ao dizer que o aumento de pena pela 
continuidade delitiva deve levar em conta o número de infrações, sendo que esta 
Quinta Turma tem considerado correta a exacerbação da pena em 1/4 (um quarto) no 
crime continuado, no caso de 4 (quatro) delitos” (STJ: HC 115.902/RJ, rel. Min. 
Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 18.11.2010). No mesmo sentido: STF – HC 99.245/RJ, rel. 
Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, j. 06.09.2011.
Quanto às penas de multa, tendo em vista que se trata de três delitos cometidos em 
continuidade delitiva, devem ser somadas, por inteligência do artigo 72 do Código 
Penal, que aduz: “no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e
integralmente”.
Indiscutível que o referido artigo consagra o sistema de acumulação material, 
motivo pelo qual, em simples aritmética, totalizam 37 (trinta e sete) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos 
contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente. 
Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime 
semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Isso porque ao reincidente é reservada a fixação de regime semiaberto ou fechado de
cumprimento de pena inicial, de acordo com a Súmula 269 do Superior Tribunal de 
Justiça, que aduz: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais”.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, 
§2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não
haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente e o regime 
inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o semiaberto.
Não bastasse, cumpria pena por outro crime quando cometeu este delito, devendo 
eventual progressão de regime ser verificado pelo juízo das execuções.
Com efeito, ainda que se entenda que o sentido da norma vai além da detração do 
tempo de prisão preventiva para fim de regime inicial, nos termos do artigo 33 do 
Código Penal, seria temerário apreciar-se benefícios a cargo do juiz da execução 
quando se tem outras execuções em curso, benefícios a serem considerados, 
condenações definitivas, penas a serem cumpridas.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a 
ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão 
preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do 
cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou 
entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado 
que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. 
Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio 
Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., 
DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz 
Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior 

pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da 
sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a 
instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao 
entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da 
medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os 
requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS,
Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença 
condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do 
contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade 
delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para 
garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado 
pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava 
intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão 
preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000
c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 
111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não 
se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva,
máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 
(noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de 
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a 
contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir 
da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a 
majoração do dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida 
na denúncia para CONDENAR ALYSSON DOS SANTOS FERREIRA, filho de Márcio Aparecido 
Ferreira e Valquíria Aparecida dos Santos, RG n.º 37.275.234, nascido aos 03 de 
maio de 1988, natural de Caçapava/SP, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, 
c.c. o artigo 71 (por três vezes), ambos do Código Penal, às penas de 03 (três) 
anos, 04 (quatro) meses e 09 (nove) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto,
e ao pagamento de 37 (trinta e sete) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do 
salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença 
condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 
06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010
do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no 
Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e
cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia
deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual 
apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 
(cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, 
§9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos 
termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela 
Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Sem prejuízo, encaminhem-se certidão de objeto e pé atualizada para a Vara Criminal
de Caçapava, para instruir os autos do processo de execução criminal n.º 0000554-
97.2018.8.26.0520, uma vez que o réu cometeu o crime enquanto cumpria livramento 
condicional por esta condenação.
Por fim, aguarde-se, ainda, o cumprimento das condições do acordo de não persecução
penal com relação a investigada Lilia.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o
necessário.

P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 16 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

