1501464-59.2020.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... em juízo, negou a prática do roubo, aduzindo que não praticou o roubo e que não
sabe que é o outro acusado.

Sua justificativa, malgrado, não convence, eis que despida de lógica, de 
verossimilhança e dissonantes das palavras das vítimas, contra quem nada se 
levantou ou sequer se argumentou.

As versões apresentadas pelos ofendidos não podem ser desprezadas, na medida em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501464-59.2020.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501464-59.2020.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2254206/2020 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 9789188 - 01º D.P. ITAPECERICA DA 
SERRA, 1144/20/425 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2254206 - 01º D.P. ITAPECERICA 
DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR

Vistos.

RICHARD DE SANTANA ROMANO e JEFERSON DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, III, e parágrafo 
2º-A, inciso I, do Código Penal; e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo
2º-A, inciso I, do Código Penal, nos termos do artigo 70, do mesmo diploma legal, 
conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 80/82).

Oferecida a denúncia (fls. 82/83), esta foi recebida (fls. 85/87).

Citado, o réu RICHARD apresentou resposta à acusação (fls. 113/114). Em seguida, 
houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 134).

O réu JEFERSON foi citado por edital (fls. 134).

Durante a instrução foram ouvida uma vítima e, ao final, interrogado o acusado 
RICHARD.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais 
orais.

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Inicialmente desmembre-se o processo em relação ao réu JEFERSON DA SILVA.

Não há questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, isso porque, 
terminada a instrução da causa, embora tenha restado comprovado nos autos que o 
acusado, de fato, praticou os delitos descritos na denúncia, inexiste elementos que
se tratava de transporte de valores. 

A materialidade dos delitos restou devidamente comprovada nos autos pelo boletim de
ocorrência (fls. 02/04), pelos autos de reconhecimento (fls. 08, 10, 21, 23), pelo 
relatório final (fls. 76/77), bem como pela prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre 
o requerido.

De fato, a vítima Edson Luiz, quando ouvida em solo policial, disse que trabalhava 
de ajudante junto com o ofendido Genildo e que no dia dos fatos foram abordados por
dois indivíduos desconhecidos, que anunciaram o roubo. Um dos roubadores permaneceu
ao seu lado no veículo, ao passo que o outro ficou ao lado de Genildo.

Asseverou que, efetuada a abordagem, os indivíduos se tomaram a posse do veículo 
Fiorino, de propriedade de Genildo, e evadiram do recinto, levando a carga que 
estava em seu interior.

Edson disse que, ao analisar fotografias junto ao setor de investigação da Polícia 
Civil, reconheceu a pessoa de JEFERSON DA SILVA como sendo o indivíduo que o 
abordou.

Por fim, informou que não teve objetos pessoais roubados (fls. 11).

O ofendido Genildo Tavares da Silva, quando inquirido na delegacia de polícia, 
disse que trabalha como motorista autônomo para a empresa “Fácil Comércio Alimentos
Ltda” e que utiliza veículo particular para a entrega de mercadorias.

Declarou que, no dia dos fatos, realizava entrega no bairro Crispim e que, 
juntamente com seu ajudante Edson, foi abordado por dois indivíduos, sendo que um 
ficou ao lado do motorista e o outro do passageiro, onde Edson estava.

Ressaltou que o indivíduo que lhe abordou portava uma arma de fogo e anunciou o 
roubo, ordenando que descessem do veículo. Em seguida a dupla de roubadores deixou 
o local na posse do automóvel e das mercadorias que estavam sendo entregues.

Informou que, logo após o fato, compareceu na delegacia de polícia e registrou a 
ocorrência. Em seguida, quando se acalmou, retornou até a unidade policial para ter
acesso ao acervo fotográfico, ocasião em que reconheceu sem sombra de dúvidas o réu
RICHARD como sendo um dos autores do roubo, notadamente aquele que portava a arma 
de fogo e que assumiu a direção do veículo (fls. 20).

Ao ser ouvido em juízo, a vítima corroborou a versão apresentada em solo policial, 
dizendo que trabalhava com a entrega de “Trident” e que no dia dos fatos estava 
junto com seu ajudante, que era passageiro do veículo que utilizavam para o 
trabalho.

Explanou que dois rapazes foram em sua direção e anunciaram o roubo. O indivíduo 
que se aproximou dele, vítima, era de cútis branca, porte físico comum e portava 
uma arma de fogo. O outro roubador, que abordou seu ajudante, era moreno, de porte 
físico comum e não sabe se ele estava armado.

Aduziu que os roubadores levaram somente o carro e a carga. Na ocasião os 
indivíduos não quiseram levar seus pertences pessoais.

Submetido a reconhecimento pessoal em juízo, o ofendido reconheceu RICHARD, sem 
sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do crime, justamente o de cútis 
branca, que foi em sua direção e portava uma arma de fogo.

O réu RICHARD, quando interrogado em juízo, negou a prática do roubo, aduzindo que 
não praticou o roubo e que não sabe que é o outro acusado.

Sua justificativa, malgrado, não convence, eis que despida de lógica, de 
verossimilhança e dissonantes das palavras das vítimas, contra quem nada se 
levantou ou sequer se argumentou.

As versões apresentadas pelos ofendidos não podem ser desprezadas, na medida em que
não há motivos para que, gratuitamente, passem a imputar aos acusados as infrações 
penais objeto dos autos.

Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se 
de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à 
investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há 
testemunhas oculares dos fatos.

Assim, imprescindível a palavra das vítimas para elucidação dos fatos, devendo o 
juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais 
elementos constantes dos autos, como ocorre no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO 
RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em 
crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital 
importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). 
(TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Com efeito, “no campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar-lhes os culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Julgados 
do Tacrim/SP, 90/362).

Além disso, de se notar que os crimes em testilha foram praticados por dois 
indivíduos, que abordaram cada uma das vítimas, sendo que o ofendido Genildo, que 
foi abordado pelo réu RICHARD, reconheceu referido acusado tanto em solo policial 

(fls. 08 e 21) quanto em juízo.

Assim, não restam dúvidas de que RICHARD praticou o roubo em testilha.

Também inequívoco o uso de arma de fogo, por parte do réu, na ocasião dos fatos, 
uma vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido.

Ressalto que a não apreensão da arma de fogo em nada prejudica o reconhecimento da 
respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que o acusado 
utilizou, de fato, arma de fogo em sua empreitada criminosa.

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 

STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no 
crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização 
para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o 
depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); 

STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da 
arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, 
I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua 
efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 
821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do
roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria
pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, 
igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam 
elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. 
Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo 
não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, 
I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, 
NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora 
RT, pgs. 690/691).

E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que é 
prescindível a identificação de todos os agentes criminosos, bastando que a prova 
produzida leve à certeza de que o crime foi praticado em concurso de agentes, como 
ocorre nos autos.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO 
QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o
acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do
CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do 
Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto
probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente 
quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais,
a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso 
de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. 
Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por
tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o 
juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no artigo 159, §1º, do 
Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas 
decorrentes de desígnios autônomos.[..] Regime inicial fechado bem fixado. Concurso
material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies 

diferentes. Inviável o reconhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0086972-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha 
Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 
27/08/2019)

Embora certa a prática do roubo, há ressalva quanto à causa de aumento prevista no 
inciso III, do §2º-A, do artigo 157 do Código Penal, pois além de não incidir no 
caso em tela, não há comprovação idônea de que os ofendidos realizariam transporte 
de valores e que o acusado tinha ciência de tal fato.

Assim, diante de elementos de convicção e provas que tais, não restam dúvidas de 
que o proceder do acusado se amolda ao delito de roubo, nos termos do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, infração 
praticada por duas vezes, mediante concurso formal, na medida em que o réu subtraiu
o veículo do ofendido Genildo e os produtos da pessoa jurídica “Fácil Comércio 
Alimentos Ltda”.

Sua condenação, portanto, é medida criteriosa que se impõe, já que ausentes 
circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE 
a ação penal e, via de consequência, condeno RICHARD DE SANTANA ROMANO, qualificado
nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, por duas vezes, nos termos do artigo 70, do mesmo 
diploma legal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas 
nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Na primeira fase da dosimetria verifico que o réu RCIHARD foi condenado 
definitivamente por roubo majorado, conforme se verifica nos autos 1500588-
57.2021.8.26.0628, cujo acórdão transitou em julgado em 13/10/2021 (fls. 317 do 
citado processo).

Assim, considerando que o crime objeto do referido expediente foi praticado em data
posterior aos fatos em testilha, considero citada condenação como má conduta 
social, motivo pelo qual aumento as penas bases do réu em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, verifico a existência da atenuante relativa à menoridade relativa,
tendo em vista que o réu, à época dos fatos, era menor de 21 anos (art. 65, inciso 
I, do CP), motivo pelo qual reduzo as penas do acusado em 1/6, anotando-se, 
contudo, o teor da Súmula 231 do STJ, no sentido de que “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.

E, na terceira fase de dosagem, em relação ao delito de roubo, com fundamento no 
parágrafo 2, II, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do requerido à razão
de 1/3 (um terço), tendo em vista que o delito de roubo foi “qualificado” (este se 
realizou com o concurso de agentes).

Ainda, na derradeira fase, tendo em vista que o crime foi cometido com o emprego de
arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento 
da reprimenda do acusado em mais 2/3 (dois terços).

Dessa forma, chego à de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, e  21 (vinte e um) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) 
do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda 

a lei, para cada um dos crimes.

Considerando que as infrações em tela foram cometidas mediante concurso formal de 
crimes (artigo 70 do Código Penal), utilizo a pena de um dos crimes, pois iguais, e
a aumento em 1/6 (um sexto).

Assim, chego à pena total e definitiva de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 
(treze) dias de reclusão, e 24 (vinte e quatro) dias-multa, ao valor unitário de 
1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, 
atualizando-se consoante manda a lei

Face ao montante da pena e diante da má conduta social do acusado, pois praticou 
crime de mesma espécie, o regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em 
excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo 
lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, 
cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a 
reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana
David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 
1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais 
este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e 
da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova 
consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição 
de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar 
medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.”
Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente 
insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de 
direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu 
(art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão 
(art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da 
prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão 
preventiva do réu, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica 
alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda 
estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da 
prisão do acusado.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a 
manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em 
que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer 
fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem 
inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro 
momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 
do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. 
STJ, DJe 10/12/2019).

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, 
oportunamente.

Diligencie a serventia para o desmembramento do feito em relação ao réu Jeferson da
Silva.

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

