1501297-53.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... contendo anotações referentes ao tráfico, além de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais) em dinheiro, proveniente do tráfico. 
No dia 22 de junho de 2021 a denúncia foi recebida (fls. 100/102) e certificada a citação do réu à fl. 131.
A Defesa apresentou resposta à acusação à fl. 112.
Não configurada nenhuma das hipóteses de absolvição sumária, restou designada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501297-53.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501297-53.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144823/2021 - 01º D.P. CAJAMAR, 18179479 - 01º D.P. CAJAMAR, 337/21/430 - 01º D.P. CAJAMAR, 2144823 - 01º D.P. CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN MOURA SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia contra JHONATAN MOURA SOARES, devidamente qualificada nos autos, atribuindo-lhe a autoria de crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/03.
Em suma, a peça acusatória descreve que o acusado, no dia 27 de maio de 2021, às 16h32, na Avenida Tenente Marquês, 2631, Vila Planalto, Município de Cajamar, guardava e trazia consigo, 22 (vinte e duas) porções de cocaína; 62 (cento e sessenta e duas) porções de maconha; 71 (setenta e uma) porções de crack; 05 (cinco) porções de haxixe; 03 (três) porções de ecstasy e 04 (quatro) porções de lança-perfume, substâncias capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma folha de papel contendo anotações referentes ao tráfico, além de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais) em dinheiro, proveniente do tráfico. 
No dia 22 de junho de 2021 a denúncia foi recebida (fls. 100/102) e certificada a citação do réu à fl. 131.
A Defesa apresentou resposta à acusação à fl. 112.
Não configurada nenhuma das hipóteses de absolvição sumária, restou designada audiência para produção da prova oral.
Ao longo da instrução foram ouvidas testemunha(s), bem como interrogado o réu.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público e a Defesa se manifestaram em alegações finais orais.
É o relatório. 
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), boletim de ocorrência policial (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 14/20), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 134/136), bem como pela prova oral coligida.
A autoria também é certa e emerge dos elementos constantes dos autos.
Compromissado, Heleno Numeriano da Silva, guarda municipal, asseverou que, em patrulhamento pelo local avistaram o réu e mais um indivíduo próximo a uma arquibancada. O local é conhecido pelo tráfico. Após aproximação, perceberam que os indivíduos procuraram se afastar. Efetuaram a abordagem e localizaram uma mochila contendo droga, dinheiro e anotações. Os entorpecentes estavam porcionados, prontos para o comércio. O dinheiro estava fracionado. O réu confessou que estava vendendo drogas. Salvo engano, relatou também que já possuía passagem por tráfico. O parceiro de diligência era Eduardo Martin. Não conhecia o acusado. 
A testemunha Eduardo Martin, também guarda municipal, apresentou relato no mesmo sentido. Relatou a posse da mochila por parte do réu e os itens contidos dentro do objeto. Afirmou que as drogas já estavam fracionadas, pronta para a venda. O dinheiro também era fracionado. A pessoa que estava com o acusado foi abordada e relatou que foi ao local para comprar uma pedra de crack. O réu afirmou que vendeu a ela e confessou a posse dos demais entorpecentes. Não conhecia o réu. Nunca havia visto o acusado no local.
Interrogado em juízo, o réu admitiu a prática do tráfico. Afirmou que já teve passagem por tráfico. Relatou que é usuário de crack e estava residindo na rua. Sem emprego, procedeu à venda de drogas. Efetuou a traficância para sustentar seu vício. Tinha a intenção mais de usar o crack, enquanto os demais entorpecentes eram para venda. Já conhecia os guardas municipais, mas não tem nada contra eles. Não tem nada contra a pessoa a quem vendeu droga (crack). Faz uso de crack há cinco ou seis anos. Era o primeiro dia que realizava venda no local. Estava morando na rua após brigar com sua genitora. Atualmente conta com o apoio da família. Gostaria de receber ajuda para se livrar do vício. 
Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito descrito na denúncia. Nesse sentido, é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório
De saída, anoto que o réu foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175).
Certo é que o art. 33 da Lei de Drogas apresenta diversos núcleos: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas. 
Na espécie, para além da confissão do acusado, há os demais elementos probatórios colhidos nos autos, especialmente os relatos das testemunhas, coesos e uníssonos, e que se coadunam com o acervo probatório.
Ora, o fato de a prova estar alicerçada especialmente nos depoimentos dos guardas municipais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os agentes públicos gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da parte deles na incriminação de pessoa que sequer conheciam.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:

"Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova." (TJSP; Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011).

Em suma, restou incontroverso que JHONATAN transportou, trouxe consigo e entregou entorpecentes em contexto de tráfico, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
À guisa de arremate, pelas provas colhidas nos autos, e inexistindo causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu pelo crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é medida de rigor.
Bem delineada a responsabilidade penal do acusado, passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, verifica-se que não são favoráveis.  Isso porque o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) imporia elevação da pena base, que deixo de promover para não incorrer em bis in idem, já que a circunstância será valorada na terceira fase. 
Entretanto, há mau-antecedente oriundo de condenação definitiva por tráfico, que não pode ser utilizada para reincidência, dado o período depurador (fls. 44/45). Assim, promovo a elevação da pena base em 1/6, a qual compenso, já adentrando na etapa seguinte, com a atenuante da confissão espontânea.
Na segunda fase de aplicação da pena e diante do comando do art. 68 do Código Penal, verifico a inexistência de outras agravantes e atenuantes, de forma que a pena intermediária fica no mínimo de 05 anos e reclusão de 500 dias-multa.
Na terceira e derradeira fase da dosimetria, estão ausentes causas de aumento de pena ou diminuição de pena, de modo que se preserva o quantum da reprimenda anteriormente arbitrado, tornando-a definitiva.
Deixo de reconhecer o “tráfico privilegiado” (art. 33, § 4º, do SISNAD), porquanto sua aplicação deve ficar restrita às situações do pequeno traficante, que não encontra eco nos elementos dos autos. A quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes apreendidos (em especial a cocaína) evidenciam que o fato praticado não consubstanciou mero desvio, mas representa meio de vida do acusado. Pesa em desfavor do réu, nesse sentido, a afirmação dos guardas municipais de que o local em que abordado representa ponto conhecido de comércio de entorpecentes.
Há, ainda, condenação transitada em julgada pelo mesmo crime, a afastar o benefício legal. Ora, se é possível a utilização de inquérito e ações penais em curso para o afastamento do benefício, com mais razão o uso de condenação transitada em julgado para tanto, ainda que atingida pelo período depurador.
Torno definitiva, portanto, a pena de 5 anos de reclusão, além de 500 dias-multa no valor unitário mínimo.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, dadas as circunstâncias judiciais negativas, à luz do artigo 33, § 3º, do CP e em atenção à Súmula 719 do STF.
Em virtude do quantum de pena aplicada, o sentenciado não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Assim, incabíveis a substituição e o sursis da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado da denúncia e o faço para CONDENAR o réu JHONATAN MOURA SOARES, qualificado nos autos, às penas de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei de Drogas, no regime inicial fechado, nos termos da fundamentação.
Nego-lhe o apelo em liberdade, pois foi preso em flagrante e estão presentes os requisitos da prisão preventiva, como já analisado anteriormente nos autos, em especial para assegurar a manutenção da ordem pública em razão da quantidade e variedade de droga apreendida, além de se tratar de crime equiparado ao hediondo. 
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.  Determino a destruição da substância entorpecente e o perdimento do valor e dos instrumentos apreendidos, na forma da lei.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas na forma da lei.
P.I.C.


Cajamar, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA