1501199-44.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Luís Antonio Nocito Echevarria
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... pedi o CEI, ai caracterizou o crime de tráfico internacional de armas, por isso eu estou cumprindo pena.

No entanto, a versão do acusado está divorciada das demais provas colidas nos autos.

Com efeito procede a pretensão punitiva. Autoria e materialidade restaram comprovadas com boletim de ocorrência (fls. 24/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), pelo laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501199-44.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501199-44.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179690/2020 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 12581369 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1318/20/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2179690 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER DE ALMEIDA FERREIRA
Réu Preso
Em 20 de dezembro de 2022, promovo os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito. Eu, _________ Bárbara Fernandes Altieri Vasconcellos, Assistente Judiciário, digitei e subscrevo.

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Antonio Nocito Echevarria


Vistos.
FAGNER DE ALMEIDA FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 288, caput, do Código Penal; no artigo 304 c.c art. 297, caput, e artigo 297, caput c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal; no artigo 17, § 1°, c.c os artigos 19 e 20 inciso II, todos da Lei n° 10.826/2003; e artigo 17, caput, c.c os artigos 19 e 20, inciso II, todos da Lei n° 10.826/2003; porque em data incerta anterior ao dia 22 de julho de 2020, em local incerto, mas nesta comarca, o acusado e outros individuos não especificados se associaram para o fim específico de cometer crimes, sobretudo o de comércio ilegal de armas de fogo, munições e acessórios de uso proibido e restrito. 
Consta ainda no inquérito policial que no dia 22 de julho de 2020, por volta das 19:10 horas, na rua Cardeal nº 166, Pirajussara, nesta Comarca, o acusado fez uso de documento falso, utilizando-se da cédula de identidade em nome de Paulo Ferreira da Silva e ainda contribuiu para a falsificação de documento público, qual seja CNH, em nome de Alessandro Aparecido da Silva (auto de exibição e apreensão de fls. 30).
Ainda, em data anterior a 22 de julho de 2020, na Rua Cardeal nº 166, Pirajussara, nesta comarca, o acusado e outros acusados  agindo em concurso de pessoas, prestavam serviços, comercializavam de forma ilegal e clandestina, em proveito da associação criminosa, no exercício de atividade ilegal, armas de fogo, acessórios e munições de uso proibido e restrito, sem autorização e eme desacordo com determinação de regência, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 29/31 
Por fim, ainda em data anterior ao dia 22 de julho de 2020 e nesta comarca, o acusado, em concurso com agentes não identificados, na Estrada Pirajussara, nº 1941, bloco B, apartamento nº 44, valo velho, na cidade de São Paulo, ocultavam, tinham em depósito e montavam, em proveito da associação criminosa, no exercício de atividade comercial ilegal de armas de fogo, acessórios e munições de uso proibido e restrito, sem autorização e em desacordo com determinação de regência conforme  auto de exibição e apreensão de fls. 29/31.
Apurou-se que em data anterior ao dia 22 de julho de 2020, o acusado juntamente com outros indivíduos não identificados se associaram para praticar comércio ilícito de arma de fogo, acessórios e munições. Para essa razão, de maneira previamente ajustada os comparsas mantinham galpão à Rua Cardeal nº 166, Pirajussara, nesta Comarca, local em que eram fabricadas armas de fogo, acessórios e munições, sendo o local ainda destinado ao armazenamento. O acusado e os comparsas mantinham ainda local destinado ao armazenamento e comercialização, situado à Estrada Pirajussara nº 1941 bloco B, apartamento nº 44, Valo Velho São Paulo.
O acusado além de fabricar armas de fogo, acessórios e munições, era vigilante do local e também exercia outros serviços indispensáveis para atividade ilícita e também ocultava, mantinha em depósito e montava os armamentos em sua casa, um imóvel alugado e mantido pela organização criminosa.
Policiais militares, após notícia anônima de crime de fabricação ilegal de armas, por uma pessoa de nome " Fagner", foragido da justiça, foram ao suposto local, um galpão.
No local, deparam-se com uma pessoa com as características indicadas na denúncia,  no portão, sendo que este, ao avistar os policiais, adotou atividade suspeita, tentando entrar na residência.
Efetuada a revista pessoal não foi encontrado nenhum ilícito com o individuo. Todavia, após requisição policial, o acusado apresentou documento falso, consistente em cédula de identidade em nome de Paulo Ferreira da Silva, encontrando ainda com o acusado CNH em nome de Alessandro Aparecido Silva, sendo que ambos os documentos possuíam a foto do acusado.
O acusado admitiu que fez uso de documento falso para ocultar a sua condição de foragido da justiça. Confessou também que havia máquinas e equipamentos no galpão destinados a fabricação de armas de fogo, acessórios e munições de calibres diversos e que havia também materiais do tipo em sua residência. Em busca no galpão foram encontrados um torno CNC, um torno mecânico, uma prensa hidráulica.
Em seu apartamento foram localizados e apreendidas armas de fogo, acessórios e munições de armas consistentes, dentre outros: 111 (cento e onze) estojos de munição para calibre .556; 224 (duzentos e vinte e quatro) estojos de munição para calibre .556; 12 (doze) projéteis de calibre .556; 5 (cinco) peças de armas de fogo de calibres diversos; 2 (dois) frascos de pólvora; 2(duas) caixas de espoletas para munição; um fuzil de calibre .556, municiado com 8(oito) projéteis intactos – conforme  auto de exibição e apreensão de fls. 29/31, armas de fogo, acessórios e munições de uso proibido e restrito, sem autorização e em desacordo com a legislação de regência.
A denúncia foi recebida às fls. 82/83, em 28 de julho de 2020, sendo o réu citado às fls 107, apresentando Resposta Escrita (fls. 225/231)
Foi juntando aos autos, sentença  proferida pela Justiça Federal, em que o acusado foi condenado como incurso no artigo 288, caput, do Código Penal, no artigo 18, caput, da Lei nº 10.826/2003 e no artigo 334-A, § 1º, inciso II, do Código Penal (fls. 314/401). 
Expedidos ofícios a Policia Federal, estes foram respondidos, noticiando a inexistência de registro de arma de fogo em nome do réu, credenciamento como instrutor de armamento ou armeiro (fls. 499/500), e do Comando do Exército informando o cancelamento do certificado de registro de atirador desportivo, colecionador, instrução de tiro desportivo, manutenção de armas, recarga de munição e uso desportivo e relação de armas de propriedade em nome do réu (fls. 510/515).
Procedeu-se a inquirição de duas testemunhas comuns quatro testemunhas de defesa e, em seguida, interrogado o réu (fls. 663/664 e 695).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A testemunha policial Denis, afirmou que : "Recebemos uma denúncia acerca de um indivíduo procurado pela justiça. Nos dirigimos ao local, e encontramos um indivíduo com as características descritas. Efetuada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado. Porém quando pedimos a identificação foi fornecido um RG em nome de Paulo Ferreira da Silva e a foto do abordado. No interior da sua carteira, foi encontrada uma CNH em nome de Alessandro Aparecido também com a foto do acusado. Ao ser questionado de pronto, admitiu ser foragido por crime de contrabando de armas. Nos levou até um local em que tinha várias peças de torno e prensas. Questionamos se no local havia armamento ele negou, mas informou que o PCC tinha alugado um apartamento em SP, bairro do Pirajussara, para montagem e armazenamento de armamentos. Pedimos reforços e nos dirigimos até esse apartamento. O acusado abriu a porta e assim que entramos, verificamos um fuzil 556 e cartuchos, pólvoras, canos de arma. Foi dada voz de prisão e o acusado encaminhado para o DP. A arma de fogo encontrada era caseira. Nunca tinha visto o acusado. Não sei informar se a denúncia foi feita pelo 190. Ele admitiu que trabalhava para o crime organizado."
Já o policial Duan afirmou que  "Fomos averiguar uma denúncia na Rua Cardeal nº 166, chegando no local, tinha um indivíduo no portão que ao notar as viaturas, tentou se evadir do local. Realizada busca pessoal nada foi encontrado, mas apresentou RG em nome de Paulo, mas em sua carteira foi localizado CNH em nome de Alessandro. Ao ser questionado, o acusado admitiu ser procurado e que seu nome era Fagner e que a montagem dos fuzis eram feitas na parte de baixo do galpão, onde tinham torno e outras máquinas. Informou ainda que os fuzis estavam em um apartamento alugado pelo crime. As equipes se dirigiram até lá e encontraram diversas armas. Confirmou que ele que fabricava as armas, era especialista nisso, pago por fuzil montado. Não conhecia o réu. Nunca respondi nenhum processo. Na denúncia, constava que era um indivíduo procurado que produzia armas no local e tinha um veículo que fazia o transporte das armas para o apartamento."
A namorada do acusado, Selma, ouvida na condição de informante afirmou que "Sou namorada do Fagner. Quando o conheci ele disse que tinha uma oficina que fazia peças de moto, carro. Quando eu o conheci ele me disse que nome era Pablo. Foi uma surpresa quando ele disse para os policiais que o nome dele era Fagner. No dia da prisão eu estava aqui em casa, quando ele chegou. A gente tava sentado na cozinha, quando ouvi um barulho estranho. Os policiais entraram na minha casa e mandaram a gente entregar o celular. O policial perguntou se eu sabia o nome do meu namorado e eu disse que era Pablo. Nesta hora ele acabou falando que nome dele era Fagner e era foragido. Nesta hora, já levaram ele para o quarto. O policial me levou para o outro quarto e perguntou de onde eu conhecia o Fagner. Eu falei que conhecia porque ele tinha uma oficina do lado da minha casa. Não vi o Fagner apresentar nenhum documento.  Depois um policial veio com uma carteira e disse que o Pablo / Fagner tinha apresentado um documento falso. O Fagner falou o nome espontaneamente. Eles saíram de casa e o colocaram no camburão, não vi se eles foram no galpão."
Já a informante Caroline, ex companheira do acusado afirmou que "Fui companheira dele há mais de dez anos. Me separei dele quando minha filha tinha dois anos. Ele fazia bicos de segurança. Ele me disse que já foi do Exército, mas nunca mostrou nenhum documento. Sou sobrinha do Antonio Carlos Guidi. Ele conhecia meu tio, mas não eram amigos. Quando convivia com o Fagner, ele nunca foi preso. O Fagner e meu tio já tiveram uma briga, que virou processo e eu cheguei a depor, mas nunca entendi o motivo. O Fagner dizia que o meu Tio tinha armado para ele. Fui depor na corregedoria da polícia civil. Há três anos, policiais militares invadiram a minha casa atrás do Fagner, mas eles não tinham mandado. O Fagner foi  uma vez visitar nossa filha de uber. Nesta época o Fagner estava foragido, mas eu não sabia.. Soube que meu tio anotou a placa do uber, e enviei uma mensagem para o Fagner para não ir mais lá.
A testemunha , Erisson, que vendeu as máquinas ao acusado, afirmou que "Vendi maquinas para o Fagner há alguns anos. Ele disse que confeccionava peças de moto. Eu vendi um centro de usinagem e uma fresadoura. Elas servem para confecção de peças de metal e de plástico. É possível fazer cano de arma com essas máquinas. O pagamento foi em espécie, a princípio, mas depois houve uma inadimplência e ele deu como parte de pagamento um carro."
A testemunha Antonio Carlos Guidi afirmou que "Já vi o réu duas vezes. Conheço só de vista, nunca tivemos relacionamento próximo. Ele alugou a casa da minha mãe. Em duas vezes, na porta da minha casa, ele teve problema com policiais militares. Eu estava em casa, me chamaram no portão, era uma viatura da PM e ele estava com uma sacola preta na mão e Fagner falou que “a casa caiu, o ganso estava preso na corregedoria. Fiz um BO e levei o caso a 4ª seccional. Houve um aniversário na minha casa e eu tirei fotos com máquina fotográfica do meu genro. Minha sobrinha tinha uma máquina fotográfica igual e disseram q eu tinha furtado a máquina da minha sobrinha. Tem uns dez amos esses fatos."
Por fim o acusado, ao ser interrogado afirmou que" Em abril de 2019, a rota invadiu a casa da minha vó, para fazer minha captura, alegando que eu sequestrava crianças. Como eu não estava, invadiram a casa da minha ex mulher alegando que estava cometendo roubos e furtos na região. Lá eles se uniram ao Antonio Carlos, policial civil, com quem tenho rixa há mais de dez anos. Em fevereiro de 2020 eu fui visitar a minha filha na casa da Caroline de uber, permanecendo alguns minutos na porta. No caminho de volta, a Caroline me ligou falando pra eu não voltar lá porque o tio dela tinha anotado a placa do uber. Ai em 22 de julho os policiais da rota, invadiram a casa da Selma, minha atual esposa. Quando eles pediram para eu me identificar, eu falei FAGNER e eu falei que estava foragido. Eu não fiz uso de documento falso. Na minha carteira tinha o RG do Paulo, mas não fiz uso. A oficina era minha mesmo. Eu fazia usinagem para motores. As munições foram plantadas. O fuzil no meu apartamento foi plantado também. Eu fui armeiro e instrutor no exército desde 2000 a 2007. Eles fizeram eu montar o fuzil. Em 2007, eu trabalhava no circuto de monitoramento Habbis da Inajar de Souza e houve uma chacina em um campo de futebol próximo do 72 Dp, causado pela rota e os policiais da força tática do 18 batalhão. O DHPP pediu a cópia das filmagens. Uns dias antes de eu prestar depoimento, a rota me abordou e me ameaçou. A chacina foi cometida pelo Sargento Bispola. Eu neguei para o DHPP que tinha filmagem. Eu desabafei isso para o Antonio Carlos que era tio da minha ex mulher. Ele chamou dois “gansos” para tentar extorquir dinheiro meu. Falei com o sargento Bispola e ele ameaçou o Antonio Carlos. Eu voltei a ser armeiro e abri uma empresa, e eu importei uns produtos e não pedi o CEI, ai caracterizou o crime de tráfico internacional de armas, por isso eu estou cumprindo pena.

No entanto, a versão do acusado está divorciada das demais provas colidas nos autos.

Com efeito procede a pretensão punitiva. Autoria e materialidade restaram comprovadas com boletim de ocorrência (fls. 24/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), pelo laudo de exame de  local (fls. 155/165), pelo laudo de exame de funcionalidade e eficiência da arma de fogo (fuzil) e munições (fls. 166/169); pelos laudos de exames de constatação de objetos (fls. 170/172,173/174, 175/178, 179/181, 182/183, 184/185, 186/189, 190/192, 193/195, 196/197,198/198/199, 200/201, 202/203); pelo de laudo de exame documentoscópico (fls. 204/208); registro de denúncia recebida pela polícia militar (fls. 971)
No concerne ao crime previsto no artigo 288 do Código Penal, restou comprovado, durante a instrução processual que o acusado se associou com outros  indivíduos com escopo de praticar crimes.
Nota-se, portanto, que tal conduta se enquadra na figura típica prevista no supracitado artigo. Neste sentido:

APELAÇÃO – Associação criminosa e roubo circunstanciado. 1. Associação criminosa e roubo circunstanciado – O vínculo associativo que une os membros de uma associação criminosa não é suficiente para torná-los igualmente responsáveis por todos os crimes que o bando eventualmente praticar – Análise da participação dos réus em cada um dos crimes que lhes foram imputados – Necessidade – Vedação da responsabilidade penal objetiva. 2. Associação criminosa – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos policiais civis e militares – Validade – Prova testemunhal dando conta de que os réus se associaram a outros indivíduos para a prática de roubos de carga – Existência de diversos delitos de roubo, ocorridos em curto espaço de tempo, com o mesmo modus operandis, a demonstrar a estabilidade da associação e divisão de tarefas – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Condenação mantida – Penas – Dosimetria – Reprimendas aplicadas de forma apropriada – Regime inicial fechado – Adequado à espécie. 3. Roubo circunstanciado – Ausência de indícios seguros de que os réus realmente tenham participado do delito – O Direito Penal não opera em conjecturas, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reu – Absolvição por falta de provas – Necessidade. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APR: 00414887620178260506 SP 0041488-76.2017.8.26.0506, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 05/03/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/03/2020)
Frisa-se, ademais, que o acusado já ter sido condenado pela prática do crime do artigo 288 caput do CP, pela Justiça Federal, no galpão, que o réu admitiu ser seu, foi encontrado um guarda mão, constando a inscrição "por favor grave nele o nome PCC1533”.
No mais, pouco crível a afirmação do acusado, perante a autoridade policial, de que não sabia quem arcava com aluguel do apartamento em que ele próprio residia, sendo forçoso reconhecer, portanto, que o acusado era membro de organização criminosa e era essa que custeava seu aluguel.
No tocante aos crimes previsto nos artigos 304 e 207 do Código Penal, também procede a pretensão. Com efeito, restou comprovado que o acusado utilizou-se de documento falso.
Primeiramente, o próprio acusado perante a autoridade policial e em juízo admitiu que possuía documento falso.
No mais, o depoimento dos policiais militares merece guarida. Com efeito,a versão dos policiais que participaram da operação foi coesa. 
Em uníssono, eles afirmaram que o acusado fez uso de documento falso para ocultar sua condição de foragido.
Apenas o acusado e a sua namorada, ouvida na condição de informante, que afirmaram que o acusado não apresentou o documento falso.
No entanto, os testemunhos dos policiais, por seu turno, merecem a devida credibilidade, notadamente porquanto são agentes públicos, no exercício de suas funções, não havendo nos autos qualquer elemento a indicar ausência de veracidade no teor de seus depoimentos. 
Ademais, bastante fantasiosa a versão apresentada pelo acusado de que os policiais armaram para prejudicá-lo, pois há mais de dez anos, possui vídeo câmera de segurança que comprova que um sargento cometeu uma chacina, sendo que este sargento, sequer participou da operação.
Por fim, no tocante aos crimes dos artigos artigo 17, caput, da Lei n° 10.826/2003 também procede a pretensão, pois restaram comprovadas as condutas, conforme os laudos acostados nos autos, bem como a oitiva das testemunhas.
Durante a instrução processual restou comprovado que o acusado tem conhecimento acerca de montagem de armamento de fogo.
A testemunha Errison, que vendeu ao acusado o maquinário, afirmou ser possível a fabricação de cano de arma de fogo com as máquinas vendidas.
Anoto que não há notícia de trânsito em julgado quanto às condenações do acusado, conforme certidão de fls. 42/ 44, sendo inaplicável a majorante dos artigos 18 e 19, Estatuto do Desarmamento.

Passo à dosimetria da pena.

No tocante ao crime do artigo 288 caput do CP, na 1ª fase, exaspero a pena base em 1/6, pois o acusado alem de integrar organização criminosa, era responsável por fabricar e montar as armas de fogo, denotando, alta periculosidade, totalizando, fixando a pena base em 1 ano e 2 meses de reclusão. Na 2ª fase de fixação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento nem diminuição da pena.
Assim, fixo a pena definitiva em 1 ano e 2 meses de reclusão.
Já em relação ao crime do no artigo 304 c.c art. 297, caput, do CP, na 1ª fase de fixação da pena, fixo a pena no mínimo legal, ausentes razões de maior rigor, fixando a pena de 2 anos de reclusão e 10 dias multa. Na 2ª fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição de pena.
Logo, tem-se a pena definitiva  de 2 anos de reclusão e 10 dias multa.
De outro turno, no tocante ao crime do do artigo 17, § 1° da Lei n° 10.826/2003, na primeira fase, de rigor a majoração de 1/6 da pena, considerando que o acusado preparava armamento para facção criminosa, denotando maior reprovabilidade, fixando a pena de 7 anos de reclusão e 11 dias multa. Na segunda fase, não existem agravantes nem atenuantes, considerando a reincidência específica. Na  terceira fase, tampouco há majoração ou minoração de pena..

A pena definitiva  é, assim, fixada em 7 anos de reclusão e  11 dias-multa. 

Aplicada  regra do cúmulo material, tem-se a pena global de 10 anos e 2 meses de reclusão e 21 dias-multa.
 Inalteradas as condições ensejadoras da prisão preventiva, mantem-se a custódia cautelar do réu, eis que, nos termos do art. 312, Código de Processo Penal. I
Deixo de aplicar a detração eis que tal instituto será valorado no âmbito da execução penal, uma vez que é essencial para a sua viabilidade a análise do requisito subjetivo.
 Ante todo o exposto, acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para condenar o réu FAGNER DE ALMEIDA FERREIRA a como incurso nos art. dos artigos no artigo 288, caput, do Código Penal; no artigo 304 c.c art. 297, caput; no artigo 17, § 1°, da Lei n° 10.826/2003; à pena privativa de liberdade de  10 anos e 2 meses de reclusão e 21 dias-multa (valor unitário de 1/30 de salário mínimo) em regime inicial fechado.
 Custas e despesas processuais “ex lege”. Recomendam-se os réus na prisão em que se encontram. 
Expeçam-se as respectivas guias oportunamente. 
Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias; b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o art. 15, III, Constituição Federal; c) expedição de ofício ao Instituto de Criminalística. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Embu das Artes, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA