1501282-56.2021.8.26.0618
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Resistência
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... tem três filhos, tem passagem por tráfico, mas não sabe se foi condenado. Quanto aos fatos, confessou que possuía arma de fogo com numeração suprimida. Disse que andava armado, pois estava sendo ameaçado de morte no Bairro do Pinus onde reside. Esclareceu que comprou o revólver para não ficar desarmado e que não registrou na polícia as ameaças de morte sofridas. 
Lembre-se que "a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501282-56.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501282-56.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2251883/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 20270972 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2063/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2251883 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY HENRIQUE MARTINS DA SILVA REGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
WESLEY HENRIQUE MARTINS DA SILVA REGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16 § 1º, IV da Lei 10.826/03, porque, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 12 horas e 34 minutos, na Estrada Marambaia, Marambaia, nesta cidade e Comarca de Caçapava, possuía arma de fogo com numeração suprimida, consistente no revólver, calibre .38, marca Taurus, municiado com cinco cartuchos íntegros, de uso permitido, porém equiparado de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
A denúncia foi recebida em 23/09/2021 (fls. 89) e ratificado seu recebimento em 26/01/2022 (fls. 132/134). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 111) e apresentou resposta à acusação a fls. 120.
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu, enquanto a defesa requereu sua absolvição e/ou o reconhecimento da atenuante da confissão. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Objeto (fls. 100/103) e pela prova oral coligida. 
A autoria do réu é plena e induvidosa, a começar pela confissão, secundada pelos demais elementos de prova.
Em interrogatório judicial, o réu WESLEY HENRIQUE MARTINS DA SILVA REGO disse que tem 21 anos, é casado, tem três filhos, tem passagem por tráfico, mas não sabe se foi condenado. Quanto aos fatos, confessou que possuía arma de fogo com numeração suprimida. Disse que andava armado, pois estava sendo ameaçado de morte no Bairro do Pinus onde reside. Esclareceu que comprou o revólver para não ficar desarmado e que não registrou na polícia as ameaças de morte sofridas. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A par da confissão, o policial militar ROBSON ALEXANDRE GARCIA, em juízo, confirmou que, no dia, receberam informações de um veículo Gol abandonado em uma estrada. De pronto, deslocaram-se ao local, onde se depararam com o veículo no contrafluxo, mas o réu deu fuga, sendo abordado após breve acompanhamento e colidir contra uma guia. No veículo havia quatro indivíduos, sendo que dois se evadiram pela mata e outros dois foram abordados, sendo que com o réu localizaram uma arma de fogo em sua cintura. Foi necessário o uso de força moderada para conter o acusado. O condutor do automóvel era Maycon. O réu disse que estava na posse da arma, pois estava sofrendo ameaças. Segundo Maycon, ele fugiu por ser amigo do réu e ter medo de ser abordado. Não tinha conhecimento de que o réu era procurado pela polícia. 
A corroborar, o agente militar JOÃO ISAAC THOMAZ PEREIRA, sob o crivo do contraditório, disse que, no dia, estavam trabalhando na área centra pela ROCAN quando o sargento pediu apoio para verificar um carro abandonado na Estrada do Areeiro. No local, o veículo passou acelerando e não atendeu o sinal de parada, até vir a se acidentar em uma guia e ser abordado. Dois indivíduos se evadiram pela mata e outros dois foram detidos e abordados.  O réu correu em sua direção com a mão na cinta e tentou retirar sua arma, mas foi contido após luta corporal. Em poder do acusado localizaram uma arma de fogo. O réu não era o condutor do automóvel. O réu disse que estava armado, pois estava em guerra com seus ex-colegas e que tentou dar fuga para não ser preso em flagrante. 
Cumpre salientar que a condição de policial - seja militar ou civil - não invalida por si só seus testemunhos, pois não estão impedidos de depor e se sujeitam ao compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Afora isso, não foi produzida pela d. Defesa qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de ter a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Consigno, por oportuno, que a aquisição de arma de fogo pelo réu para defesa pessoal não retira a tipicidade ou antijuridicidade do delito.
A esse respeito, Guilherme de Souza Nucci em sua obra Leis penais e processuais penais comentadas. 3º Ed. Página, pág 84: “portar arma, sem autorização legal, sob o pretexto de estar sendo ameaçado de morte por alguém não pode ser motivo para excluir a ilicitude da conduta”.
No mesmo sentido, a jurisprudência: 
“NÃO LEGITIMA O PORTE DE ARMA A ALEGAÇÃO DE QUE DESTINAVA A “PREVENIR” AGRESSÃO A SI PRÓPRIO, POR SUPOSTA AMEAÇA DE MORTE RECEBIDA POUCO ANTES OU IMPEDIR A RENOVAÇÃO DE AGRESSÃO A TERCEIROS, APÓS INTERRUPÇÃO EM ANTERIORES,. INEXISTÊNCIA DE LEGÍTIMA DEFESA “POTENCIAL” OU PREVENTIVA “(AP. 2005.050.004595, SÃO GONZALO, 7º C., REL. MARIA ZÉLIA PROCÓPIO DA SILVA, OUTUBRO DE 2005, V.U)”.
Por fim, nem se cogite que a presente ação poderia ser improcedente ante a falta de perigo iminente à sociedade. Não se olvide que os crimes previstos no Estatuto do Desarmamento são classificados como de perigo abstrato (presumido) e, como tal, dispensam a prova do efetivo perigo à coletividade para sua consumação.
Assim, leciona Fernando Capez: 
“Pune-se a infração de perigo para que não venha transformar em um dano efetivo. No caso da Lei nº 10.826/2003, o interesse maior protegido é a incolumidade pública, evitando-se seja exposta a qualquer risco de lesão. (...) O intuito foi, portanto, o de impedir que uma conduta, ilusoriamente inofensiva, pudesse de convolar em um efetivo ataque à pessoa humana. Daí a razão de punir as condutas como infração de perigo. (...) Não exigiu o legislador, para a consumação do crime, a demonstração concreta de que pessoa determinada tenha ficado, efetivamente, exposta a algum risco, optando por punir a mera conduta infracional, independentemente da comprovação da efetiva exposição a risco dessa ou daquela vítima”.
Ainda que assim não fosse, ao que consta da prova pericial, a arma de fogo apreendida em poder do réu, qual seja, um revólver, calibre 38, confeccionado em aço carbono, oxidado, da marca TAURUS, com numeração de série suprimida, com cano de 102 mm de comprimento, de percussão central, de cão aparente, de pino isolado, de carga por deslocamento lateral do tambor, este longo e de 05 câmaras, de ejeção manual e de cabo lateralmente guarnecido por placas de madeira, “PODERIA SER EFICAZMENTE UTILIZADA PARA REALIZAR DISPAROS”.
Ademais, de acordo com a perícia, referida arma veio acompanhada de quatro (04) cartuchos íntegros, todos do calibre 38 SPL C.B.C.
Desse modo, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, nos termos da fundamentação supra, a condenação do réu nos estritos termos da denúncia é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena, com fulcro no artigo 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria, verifico que a arma de fogo apreendida em poder do acusado estava municiada, o que indica culpabilidade exacerbada. Assim, majoro a pena base em 1/6, ensejando o total provisório de 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, a despeito da atenuante da confissão, nos termos do artigo 67 do Código Penal, faço preponderar a agravante da reincidência (autos nº 1500754-27.2018.8.26.0618 – fls. 155/157), diante da condenação anterior definitiva do réu por tráfico de drogas, procedendo ao aumento de 1/6 das reprimendas, o que perfaz as sanções de 04 anos e 01 mês de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes outras causas de aumento ou diminuição, torno as sanções acima estabelecidas definitivas.
À míngua de elementos no que tange à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
Diante da reincidência do réu (autos nº 1500754-27.2018.8.26.0618 – fls. 155/157) e porque não cumprido cautelarmente pelo acusado tempo de prisão preventiva suficiente para que faça jus à fixação de regime mais brando, a teor do que dispõem os artigos 387, §2º do CPP e artigo 112 da LEP, estabeleço o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a medida não se mostra efetiva para a reprovação da conduta, dada a reincidência do acusado (autos nº 1500754-27.2018.8.26.0618 – fls. 155/157) e o montante de pena aplicado (superior a quatro anos de reclusão). 
Incabível, outrossim, a suspensão condicional da pena, porque não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, por conseguinte, condeno o réu WESLEY HENRIQUE MARTINS DA SILVA REGO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16 § 1º, IV da Lei 10.826/03, às penas de 04 anos e 01 mês de reclusão, em regime inicial fechado, além de 13 dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação. Expeça-se o necessário. 
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se as rés para  pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeados nos autos.
Não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
P.R.I.C.

Caçapava, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA