1501090-86.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... é conhecido por diversas denuncias de tráfico de drogas e que o acusado é conhecido dos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive tendo informações de que ele é gerente do tráfico naquele bairro. Narrou que em busca pessoal, logrou êxito em apreender certa quantia em dinheiro e um aparelho celular. Disse que passaram a vistoriar o local, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501090-86.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501090-86.2022.8.26.0619
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205095/2022 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 26418745 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2205095 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO RODRIGO LARGURA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus de Souza Parducci Camargo

Vistos.

RODOLFO RODRIGO LARGURA, qualificado nos autos, foi  denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porquanto, consta na denúncia que, no dia 28 de julho de 2022, às 21h00min, na Rua Vicente João Olivério, nº 278, Jardim Micali, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 41 (quarenta e uma) unidades de cocaína, com peso líquido de 5,64g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fl. 136) e apresentou defesa prévia (fl. 139).
A denúncia foi recebida (fls. 147/148) e o acusado citado pessoalmente (fl. 172).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em alegações finais, tanto o representante do Ministério Público quanto a Defesa pugnaram pela absolvição do acusado, alegando fragilidade do contexto probatório (fls. 182/189 e 191.

É, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória não merece acolhimento.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14), fotografias (fls. 15/19) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 104/106), que atestou que o resultado do exame pericial foi positivo para “cocaína”.
Entretanto, o mesmo não se observa em relação à autoria.
O réu Rodolfo, quando interrogado pela Autoridade Policial, negou a prática delitiva. Disse que retornava para sua residência quando foi abordado pelos policiais militares. Negou a propriedade do entorpecente apreendido, alegando que nada de ilícito foi encontrado em seu poder (fls. 05/06).
Interrogado em juízo, Rodolfo novamente negou a imputação. Disse que na ocasião dos fatos havia chegado de seu trabalho como servente de pedreiro e enquanto sua esposa terminava a janta, saiu para comprar um refrigerante, quando foi abordado pelos policiais militares. Informou que o dinheiro apreendido em seu poder era proveniente de seu trabalho. Negou a propriedade do entorpecente apreendido.
Com efeito, a negativa do réu merece credibilidade, porquanto não foi infirmada pelas demais provas trazidas aos autos do processo.
Vejamos.
A testemunha Marcos Alexandre Ospedal, policial militar, disse que, por volta das 21h, após o recebimento de informação sobre tráfico de drogas, foram ao bairro Jardim Micali e, durante breve observação, pode visualizar o acusado mexendo em algo entre uma carroça e uma árvore. Relatou que, ao sair desse local, o acusado foi abordado e, em busca pessoal, encontraram, cinquenta e oito reais em dinheiro e moedas e um telefone celular. Disse que, ao vistoriar o local onde antes havia visto ele mexendo em algo, encontraram um porta óculos contendo 41 (quarenta e um) microtubos com cocaína, pesando cerca de 21 gramas e que as drogas estavam embaladas individualmente e prontas para a venda. Informou que o acusado é conhecido dos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas. Relatou que o acusado deveria cumprir prisão domiciliar, razão pela qual foi detido. Indagado, informou que no mesmo dia já havia abordado o acusado na presença de um adolescente, e em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado.
No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Gustavo Jesus de Paiva Barreto Júnior. 
A testemunha Igor Rafael Pedrassolli, policial militar, disse que estava em serviço quando foi acionado pelos policiais Ospedal e Paiva para auxílio em uma abordagem. Relatou que o local em que o acusado foi detido é conhecido por diversas denuncias de tráfico de drogas e que o acusado é conhecido dos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive tendo informações de que ele é gerente do tráfico naquele bairro. Narrou que em busca pessoal, logrou êxito em apreender certa quantia em dinheiro e um aparelho celular. Disse que passaram a vistoriar o local, e apreenderam um porta óculos contendo vários eppendorfs de cocaína.
Diante de tal quadro, havendo dúvida insuperável quanto à autoria delitiva, a absolvição é medida que se impõe.
Na hipótese presente, o depoimento dos policiais constitui prova bastante frágil e insuficiente a embasar um decreto condenatório.
Embora a palavra dos milicianos mereça credibilidade, no caso dos autos não se mostra apta a comprovar a autoria delitiva.
Entendo não ter restado demonstrado que a droga apreendida pertencia, de fato, ao acusado. Consigno, ainda, que nada foi encontrado em poder do acusado a evidenciar a traficância a ele imputada, bem como qualquer petrecho utilizado para a prática criminosa, como tesoura, plástico para embalagem etc.
Desse modo, verifica-se que a prova coligida nos autos não é suficiente para sustentar a condenação, não se podendo afastar a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que estaria no local dos fatos apenas para comprar refrigerante para seu consumo.
Assim, impõe-se reconhecer que, em caso como o dos autos, em que dúvida surge acerca da autoria, é de se resolver em favor do réu, já que competia à acusação trazer provas ou pelo menos indícios veementes que dessem suporte a sua versão.
Nesse sentido:
“PROVA - Existência de indícios de autoria - Condenação - Impossibilidade: - Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitado por dúvida razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos bens maiores do indivíduo: a liberdade” (Apelação nº 1.275.247/2 - São Paulo - 5ª Câmara Rel. I. Juiz, hoje Desembargador MARIANO SIQUEIRA - 12/12/2001 - M. V. TACrim - Ementário nº 30, JUNHO/2002, pág. 24).
Nestas condições, em que há dúvida fundada sobre a existência do crime, é de rigor a absolvição, já que prevalece o princípio in dubio pro reo.
Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o acusado RODOLFO RODRIGO LARGURA, da imputação do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por não existir prova suficiente para condenação.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Considerando a existência de bens e valores apreendidos (fls. 12 e 84), aguarde-se o prazo de 90 (noventa) dias para que se reclame a restituição, nos termos do artigo 123 do Código de Processo Penal. Na inércia, decorrido o prazo e certificado, determino o perdimento dos valores em favor de entidade pública ou privada com destinação social, mediante transferência do valor para a conta judicial vinculada a este Juízo; quanto aos objetos, igualmente no caso de inércia, comunique-se a Seção de Depósito e Guarda de Objetos, para venda em leilão ou doação (NSCGJ, Artigos 516 e 517), observando-se quanto aos bens que não são passíveis de utilização, seja pelo seu estado de conservação, seja pela sua natureza, a ser verificado pelo gestor do depósito, deverão ser destruídos ou inutilizados, mediante termo, descartando-se os objetos em lixo apropriado.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ).
P.I.C.

Taquaritinga, 14 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA