1501015-84.2020.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... denúncias que o local era ponto de tráfico. Abordaram Edson e Wesley na frente da residência. Com Edson, foi localizada uma porção de maconha e 10 reais em dinheiro. Wesley tinha passado a droga para Edson, mas ele não tinha feito o pagamento ainda. Edson confessou que era usuário e já estava com ela. Não conhecia Edson ou Wesley, porque trabalha em outra município. 
Luís Fernando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, ., Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17) 3245-4806, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonifjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501015-84.2020.8.26.0306
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3090358/2020 - DEL.POL.UBARANA, 14506464 - DEL.POL.UBARANA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WESLEY JUNIOR DA SILVA e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/02/2022





Aos 10 de fevereiro de 2022, às 11:45 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeada. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença digna representante do Ministério Público, na pessoa do Exmo. Sr. DR. CESAR BOCUHY BONILHA, Promotor de Justiça. Presente o(a) acusado(a) EDSON FRANCELINO DA SILVA. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). SIMONE HADDAD XAVIER– OAB/SP 130.137. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi dada a palavra ao(à-s) Dr(a-s). Defensor(a-s) para o oferecimento de defesa preliminar, sendo pelo mesmo dito que: MM(ª). Juiz(a), o(a-s) acusado(a-s) é(são) inocente(s) quanto à imputação que lhe foi(ram) feita(s) na denúncia, motivo pelo qual sua absolvição será reconhecida no decorrer do processo. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Diante dos depoimentos prestados na fase policial, verifico que há indício de autoria e prova da materialidade, razão pela qual RECEBO A DENÚNCIA. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) de acusação RONALDO TONELLI e LUIS FERNANDO DE MAGALHÃES. Em seguida foi o acusado interrogado. ADVERTÊNCIA: Considerando a necessidade de dar celeridade aos processos em trâmite, esta audiência foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo(a) I. Dr(a). Promotor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o(a) Dr(a). Promotor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

EDSON FRANCELINO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, no dia 26 de outubro de 2020, por volta das 22 horas e 27 minutos, na Avenida Aristides Alves de Lima, nº 233, centro, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, EDSON FRANCELINO DA SILVA, qualificado à fl. 09, trazia consigo, para consumo pessoal, quantia de Tetrahidrocannabinol, encontrada em uma porção de Cannabis Sativa l, pesando 2,11g, conforme laudo pericial nº 350596/2020 (fls. 14/17), entorpecente este causador de dependência física e psíquica, nos termos da Portaria SVS/MS nº 344/1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, o denunciado estava comprando a substância popularmente conhecida por maconha no momento em que foi abordado pelos policiais, na residência da pessoa que vendia, mencionada no B.O. de fls. 2/6. No momento em que foi abordado já estava em posse da droga, uma porção de 2, 11g de Cannabis Sativa L. 
Os policiais detiveram o denunciado e localizaram a porção que estava em sua posse, que foi submetida à perícia, constatando-se a presença de Tetrahidrocannabinol, conforme laudo pericial nº 350596/2020 (fls. 14/17), entorpecente este causador de dependência física e psíquica, nos termos da Portaria SVS/MS nº 344/1998.
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado (fls. 70).
O réu foi citado.
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa pediu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo termo circunstanciado (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), termo de depoimento (fl. 07/08), termo de declarações (fl. 09), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo pericial (fls. 14/17), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é certa.
Ronaldo Tonelli (testemunha de acusação) disse que, no dia, estava com o parceiro em patrulhamento. Existiam várias denúncias que o local era ponto de tráfico. Abordaram Edson e Wesley na frente da residência. Com Edson, foi localizada uma porção de maconha e 10 reais em dinheiro. Wesley tinha passado a droga para Edson, mas ele não tinha feito o pagamento ainda. Edson confessou que era usuário e já estava com ela. Não conhecia Edson ou Wesley, porque trabalha em outra município. 
Luís Fernando de Magalhães (testemunha de acusação) disse que, no dia, estavam em patrulhamento. No local, receberam denúncias sobre tráfico de drogas. Visualizaram Edson e outro senhor. Eles forem identificados. Os dois conversavam debaixo de uma árvore. Foi realizar a abordagem. Solicitaram apoio de outra viatura. Com Edson, encontraram uma porção de maconha e 10 reais. Com Wesley, duas porções e 20 reais. Edson confessou ser usuário de drogas e estava ali para realizar a compra e já estava em posse de porção de maconha. Wesley confirmou que fazia a venda e que tinha outra porção. Com Wesley, tinha uma porção em barra e uma faca para fracionar.     
Edson Francelino da Silva (réu) disse que tem 39 anos. Está parado. Não tem renda. É solteiro. Tem filhos maiores de idade. Disse que os fatos são verdadeiros. É usuário de drogas. Hoje, atualmente, fuma pouco. Está tomando remédio e já foi internado. Está fazendo acompanhamento médico e psiquiátrico. Toma remédios. No dia, estava comprando a porção para usar.        
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu informou que na data dos fatos, após sair do trabalho, estava andando pelo bairro arrecadando lavagem, e como o trajeto era próximo a residência de Wesley, foi até a casa dele para comprar maconha, pois alega ser usuário de drogas e sabe que Wesley comercializa. Relata que entrou na residência e quando entrou na cozinha os policiais militares chegaram e o abordaram, dizendo para se deitar no chão, e após o algemaram, realizaram busca pessoal, porém alega que estava somente com dez reais e um isqueiro, em seguida o levaram para a viatura. Informa que foi até o local para comprar maconha de Wesley, porém foi abordado pelos policiais militares antes de comprar, e que a droga apresentada não lhe pertence. 
Sobre o valor da confissão extrajudicial, ainda que parcial, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. REVISÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO. Ação ajuizada para reconhecimento de nulidade por ausência de intimação do defensor, rescisão da condenação no mérito e mitigação das penas impostas. 1) Nulidade. Inocorrência. Prova documental da intimação prévia. Verificação em certidão dos autos. Nulidade afastada. 2) Manifesta contrariedade das provas. Inocorrência. Condenação apoiada nas provas orais. Retratação da peticionária tisnada pela mendacidade. Valor da confissão extrajudicial. Impossibilidade de conversão da revisão como terceira instância. Condenação originária mantida. 3) Penas. Dosimetria. Mitigação. Descabimento. Princípio da livre persuasão racional. Discricionariedade motivada. Fundamentação adequada. Elevação da pena-base acima do mínimo. Conformidade com os critérios legais. Improcedente. (TJSP;  Revisão Criminal 0053976-97.2015.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 13/11/2017).

No mesmo sentido, ouvido em juízo, novamente, o réu confessou que estava adquirindo a substância entorpecente com a finalidade de uso, já que é usuário de maconha. Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual:

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

De maneira semelhante, os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes, na fase extrajudicial e judicial, indicando que o denunciado cometeu o crime narrado na denúncia. Os agentes públicos narraram que, em abordagem, constataram que o denunciado estava comprando a substância popularmente conhecida por maconha no exato momento em que foi abordado na residência da pessoa que vendia. Os policiais ressaltaram que, no momento em que foi abordado, o réu já estava em posse da droga, uma porção de 2,11g de  maconha. 
 Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Assim, pela natureza da droga (maconha) e a quantidade encontrada, é verossímil que a droga se destinava ao uso. Não há outros elementos, produzidos em fase judicial, para confirmar que a droga seria vendida. Pelo contrário, segundo os agentes públicos, o réu foi encontrado e abordado exatamente no momento em que adquiria os entorpecentes para consumo próprio. 
Além disso, cumpre ressaltar que a tipificação, pelo ordenamento, do porte de entorpecente para uso próprio se mostra acertada, não se cogitando de qualquer inconstitucionalidade. Não há que se falar em mácula ao princípio da alteridade, uma vez que o bem jurídico tutelado é a saúde pública, e não a integridade física ou psíquica do usuário.
Igualmente, inexiste violação ao princípio da ofensividade em virtude da quantidade do entorpecente encontrado, visto que esse fator é elemento do tipo pelo qual foi o réu denunciado. Vale ressaltar, na esteira de posicionamento do Colendo Supremo Tribunal Federal, que a conduta do acusado, em virtude de sua perniciosidade e periculosidade social, não pode ser considerada penalmente irrelevante, não se aplicando, ao caso, o princípio da insignificância. Nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 28 DA LEI 11.343/2006. PORTE ILEGAL DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. ÍNFIMA QUANTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. EXISTÊNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO OU PRESUMIDO. PRECEDENTES. WRIT PREJUDICADO. I - Com o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal, não mais subsiste o alegado constrangimento ilegal suportado pelo paciente. II – A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III – No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV – É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V – A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetivos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI – Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII – Habeas corpus prejudicado” (STF. HC 102940 / ES. Primeira Turma. Relator Min. RICARDO LEWANDOWSKI Julgamento:  15/02/2011).

Diga-se, por fim, que a não cominação de pena privativa de liberdade à conduta em questão não compromete sua natureza de infração penal, conforme já assentado pelos Tribunais Superiores. Nesse sentido:

Posse de droga para consumo pessoal: (art. 28 da L. 11.343/06 - nova lei de drogas): natureza jurídica de crime. 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). 2. Não se pode, na interpretação da L. 11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L. 11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). 3. Ao uso da expressão "reincidência", também não se pode emprestar um sentido "popular", especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a regra geral do C. Penal (C. Penal, art. 12). 4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo, possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95 (art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30). 6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. 7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C. Penal, art. 107). II. Prescrição: consumação, à vista do art. 30 da L. 11.343/06, pelo decurso de mais de 2 anos dos fatos, sem qualquer causa interruptiva. III. Recurso extraordinário julgado prejudicado.” (RE 430105 QO / RJ - RIO DE JANEIRO - QUESTÃO DE ORDEM NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO - Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  13/02/2007 - Órgão Julgador:  Primeira Turma).

Assim, afastadas as teses defensivas, comprovadas a autoria e a materialidade, de rigor a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Destaco que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 48/62).
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, o acusado é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pelo que fixo a pena base em advertência.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as e mantenho a pena mais branda já fixada, qual seja, a advertência.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Mantenho a pena no patamar fixado.
Assim, apesar dos maus antecedentes e reincidência do réu, considerando que confessou a prática do delito e contribuiu para a elucidação dos fatos e que já está fazendo tratamento contra a dependência química, aplico-lhe a sanção definitiva de advertência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu EDSON FRANCELINO DA SILVA, portador do R.G. n.º 29748621/SP, filho de Leonildo Francelino da Silva e Luzia Siqueira da Silva, nascido em 19/02/1983 em Petrolândia – PE, aplicando-lhe a medida de ADVERTÊNCIA, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, na forma da lei, observando-se o teor do artigo 98, §3º, CPC.
O réu poderá recorrer em liberdade por esse processo, pois estão ausentes os requisitos da custódia cautelar. 
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, diante da prolação da sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o instrumental necessário para o integral cumprimento da decisão e arquivem-se os autos. 
Registre-se e Comunique-se. 

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo réu foi dito que: renunciamos ao direito de recorrer.. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa, e declaro o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário, incluindo certidão de honorários. Em seguida, o acusado foi advertido pela MM. Juíza de Direito e pelo Dr. Promotor acerca dos malefícios que a droga pode causar à saúde física e psíquica, além das consequências jurídicas. Pelo réu, foi dito que está ciente. Na sequência, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Advertido o réu, DECLARO EXTINTA A PENA imposta ao sentenciado. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. NADA MAIS, saindo os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Larissa Luana do Amaral, matrícula 368.649, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.