1501427-31.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/07/2021
... do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501427-31.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2116156/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 17611516 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2784/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2116156 - 05º D.P. CAMPINAS, 2784/21/010 - 05º D.P. CAMPINAS, 2116156/2021 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PETERLINI e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Gabriel Peterlini, Welison Fernando Martins dos Santos, Wallace Roberto Martins dos Santos e Ygor Mendes Braga, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 288, caput, e no artigo 180, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, bem como Ygor Mendes Braga como incurso na pena do artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal. 

Consta da denúncia que, em data, horário e local incertos, antes de 28 de abril de 2021, nesta cidade e Comarca de Campinas/SP, os réus associaram-se para o fim específico de cometer crimes.

Consta ainda que, em data, horário e local incertos, antes das 17h20min do dia 28 de abril de 2021, os réus receberam, em proveito próprio, o veículo Citroen/C3, placas EZK9B22, pertencente à “C.O.E.”, coisa que sabiam ser produto de crime (furto - consoante boletim de ocorrência eletrônico nº 743515/2021), passando a ocultá-lo em um “barracão”, localizado na Rua Engenheiro Augusto de Figueiredo, nº 3510, Vila Formosa, nesta cidade e Comarca de Campinas/SP.

Consta ainda que, em data, horário e local incertos, entre os dias 06 e 28 de abril de 2021, os réus receberam, em proveito próprio, uma placa de caracteres ELA-7509, pertencente ao veículo Fiat/Mobi, cor preta, coisa que sabiam ser produto de crime (furto - conforme boletim de ocorrência nº 6545/2021 – unidade policial não informada), passando a ocultá-la em um “barracão”, localizado na Rua Engenheiro Augusto de Figueiredo, nº 3510, Vila Formosa, nesta cidade e Comarca de Campinas/SP. 

Por fim, consta que, no dia 28 de abril de 2021, por volta das 17h20min, no imóvel localizado na Rua Engenheiro Augusto de Figueiredo, nº 3510, Vila Formosa, nesta cidade e Comarca de Campinas/SP, o réu Ygor Mendes Braga, desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos (policiais militares).

Auto de prisão em flagrante (pág. 08); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 17/21); auto de exibição e apreensão (págs. 22/23 e pág. 24); laudo pericial (págs. 303/308) e laudo pericial do local (págs. 343/349).

Por decisão proferida em 10 de maio de 2021 (págs. 223/225) a denúncia foi recebida, sendo os réus devidamente citados para apresentação de defesa preliminar (págs. 285, 287, e 291), sendo que o fizeram por meio de advogado constituído (págs. 226/229, 231/134, 235/238 e 239/242).

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas,  testemunhas e, após, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa dos acusados pleiteou pela parcial procedência da ação, com absolvição dos acusados da prática do delito do artigo 288 do Código Penal e, em relação ao acusado Ygor, a absolvição da prática do delito do artigo 330 do Código Penal. Subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade, aplicação da detração penal, bem como substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Restou-se comprovada a materialidade dos delitos frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão e os laudos periciais supramencionado.

A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima Keiton Oliveira Evangelista, ouvido exclusivamente em juízo, afirmou que teve seu veículo, Citroen C3 furtado, mas não soube dizer, com precisão, qual seria a placa do referido veículo. No mais, disse que deixou o automóvel na frente da casa de seu amigo, qual seja um mecânico, quando recebeu a ligação polícia, aproximadamente 14hrs, no mesmo dia do crime, dizendo que o veículo havia sido furtado. Por fim, disse que não sabe as condições atuais do mesmo

A vítima Carlos Alexandre Rodrigues da Mata, ouvido exclusivamente em juízo, afirmou que seu veículo Fiat/Mob teria sido furtado. Nesse sentido, disse que o mesmo foi furtado quando estava situado ao lado de fora de seu local de trabalho, tendo em vista que havia estacionado na rua do local e, quando saiu, seu automóvel não estava mais presente.
A testemunha, Michel Fidencio Ribeiro dos Santos, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data do ocorrido, realizava patrulhamento ostensivo, passando pela Rua Manoel dos Santos Marta, bairro Tapera, em Valinhos/SP, via pública, quando avistou, contra fluxo, um veículo, marca Nissan/Livina, cor prata, realizando uma manobra brusca e empreendendo maior velocidade, ultrapassando os demais veículos. Devido ao ocorrido, iniciou acompanhamento policial, utilizando-se de sinais sonoros e luminosos; porém, no cruzamento com a Rua Campos Sales, foi necessário parar o veículo para evitar qualquer acidente de trânsito, aguardando a sinalização. Logo em seguida, populares informaram o emplacamento do veículo, placas EPT-8184, e notificaram que o mesmo havia evadido sentido Campinas, pela Avenida Engenheiro Augusto de Figueiredo. Momentos seguintes, na altura do numeral 3510, visualizou um indivíduo, cor negra, tentando, apressadamente, fechar um portão. Diante da possibilidade de o veículo estar no interior da garagem, optou por realizar os comandos de abordagem, mas o indivíduo ignorou a abordagem e correu para o interior do imóvel. Todavia, na calçada ao lado, numeral 3498, um homem, identificado como Luiz Carlos, sinalizou para a equipe policial, indicando que o sujeito havia corrido para o interior do terreno. Neste momento, a equipe adentrou o terreno e, prontamente, avistou partes de uma carroceria de um veículo, cor branca, avistando também, mais a frente, quatro indivíduos, sendo um deles o sujeito que havia corrido para o interior do local. No terreno, havia várias peças de carros, além de um veículo parcialmente desmontado em um cavalete, diversas ferramentas e um bloqueador de sinal. Logo em seguida, foi exarado comando de abordagem para os presentes do local e, ao serem indagados, todos os indivíduos narraram que trabalhavam na desmontagem de veículos, e não haviam participado de furtos ou assaltos, afirmando que, no período da manhã, haviam se encontrado com um indivíduo, denominado “Déco”, ao qual dirigia um “furgão”, cor branca, marca Fiat/Doblo, placas AKU-5469, veículo apreendido administrativamente através de CR/PM 5057343-SERIE A. Os indivíduos ainda afirmaram que se encontravam com “Déco” na Rua Campos Sales, cruzamento com a Avenida Invernada, em Valinhos, e, cada um, recebia a quantia de R$ 1.200,00 por semana, além de uma refeição. Ao realizar vistoria pelo local, verificou-se se tratar de um “barracão” com tratamento acústico e climatizado, sendo possível identificar o chassi de um veículo Citroen/C3, placas EZK-9B22, parcialmente desmontado. Realizado contato com o proprietário do veículo, o mesmo, identificado como Cleiton Oliveira Evangelista, informou que não estava ciente do furto de seu carro, pois o havia deixado em uma oficina mecânica, porém, posteriormente, o mesmo comunicou acerca do registro do boletim de ocorrência eletrônico, n º. 743515/2021. No local também foi localizado uma placa, numeral ELA-7509, pertencente a um veículo Fiat/Mobi, cor preta, produto de furto ocorrido em 06/04/2021(BOPC 6545/2021, unidade policial não informada). Os indivíduos que estavam no local foram identificados, via pesquisa COPOM, como sendo Ygor Mendes Braga, o sujeito que havia fugido no portão, Gabriel Peterline, Welisson Fernando Martins dos Santos e Wallace Roberto Martins dos Santos. O veículo que estava sendo seguido não foi localizado, sendo os indivíduos conduzidos até a delegacia de polícia, mediante uso de algemas e compartimento de presos. Após o ocorrido, a perícia técnica foi acionada, comparecendo no local a perita Márcia, a fotografa Aline e o motorista Rafael, comparecendo também os investigadores Danilo e Pedro, aos quais arrecadaram alguns objetos a serem apreendidos. O guincho também foi acionado, sendo que uma equipe permaneceu no local aguardando a chegada do mesmo, para acompanhar a retirada dos objetos a serem exibidos. Após alguns minutos da abordagem, o advogado dos indivíduos, Dr. Marcelo Dutra Bley, também compareceu no local da prisão, e acompanhou o trabalho da equipe. Em juízo, afirmou que se recorda a respeito dos fatos descritos nos autos, tendo em vista que os réus foram pegos em um desmanche. Nesse sentido, observaram um veículo que ao avistar a viatura da equipe, empreendeu fuga, qual seja um automóvel Nissan/Livinia. Nesse sentido, a sirene da viatura foi acionada e a perseguição iniciou. No mais, ao aportarem no endereço fornecido, um popular lhe disse que havia algo de errado no barracão, em que os réus estavam localizados. Logo após, ao ingressar no local, observou os indivíduos tentando empreender fuga pela parte de trás do imóvel. Além disso, os indivíduos confirmaram que estavam trabalhando em um desmanche, bem como disseram que recebiam, aproximadamente, R$ 1.500,00. Não obstante, foi encontrado no local um bloqueador de sinal, peças desmembradas de veículos como sendo de um Fiat/Mobi e um Citroen C3.

A testemunha, Wellington da Silva Oliveira, policial militar, em sede administrativa, relatou os fatos de modo coerente e consoante com o do seu parceiro de farda. Em juízo, afirmou que se recorda a respeito dos fatos descritos nos autos. No mais, disse que na data dos fatos, estava em patrulhamento na cidade de Valinhos, no local descrito, quando observou um automóvel Nissan, prata, realizando uma manobra brusca, em estado de fuga. Nesse sentido, ativou a sirene e iniciou a perseguição. Logo em seguida, a testemunha estacionou a viatura, tentando evitar possíveis acidentes, razão pela qual perdeu a localização do referido veículo. No mais, ao obter o rumo tomado pelo veículo e o emplacamento do mesmo por parte populares. Após se dirigir ao endereço fornecido, observou os réus presentes nas audiências, ressaltando que YGOR estava no portão. Na seguida, um popular lhe disse “há coisa errada aí”, se referindo ao local em que os réus se encontravam. No mais, o declarante pode observar que o veículo perseguido havia entrado no local, e pode afirmar que os indivíduos confessaram que realizavam o desmanche de veículos no local. Além disso, os réus ainda disseram que cada um apresentava uma função no desmanche, bem como foram localizadas peças de automóveis no imóvel e um bloqueador de sinal de celulares e aparelhos de GPS. Ainda, disse que havia peças de um veículo tido como Citroen/C3, o qual foi furtado da vítima contida nos autos. 

O réu, Gabriel Peterlini, perante autoridade policial, manifestou seu desejo de permanecer em silêncio. Em juízo, alegou que presta serviços de “chapa”. No mais, recebeu um endereço e o colocou no Waze, aportando no local dos fatos para que pudesse carregar um caminhão. No mais, ao se deparar com os demais acusados chegando ao local, ingressaram no imóvel e, puderam perceber que no local havia peças de carro, as quais eram, possivelmente, produtos de furto, ressaltando que eram peças novas. Logo após, alegou que o caminhão não chegou ao local, porém, policiais aportaram ao local, o que resultou na sua prisão. Não obstante, alegou que desconhece os outros réus, bem como não estava no automóvel Nissan, contido nos autos, tendo em vista que colocou o endereço no Waze e foi de Uber. Por fim, alegou que mesmo tendo noção de que as peças contidas no local contido nos autos eram, possivelmente, advindas do crime de furto, optou por permanecer no local, haja vista que passava por necessidades financeiras. 

O réu, Welison Fernando Martins dos Santos, perante autoridade policial, manifestou seu desejo de permanecer em silêncio. Em juízo, alegou que pediu determinado serviço ao indivíduo conhecido como “gordinho”, o qual lhe forneceu o trabalho de carregar caminhões. Ao chegar ao local fornecido, notou que havia diversas peças novas, advindas de outros automóveis, e neste momento, desconfiou de que seriam produtos de crime. Logo após, alegou que Gabriel já estava no local quando aporto no local tido como “barracão”. No mais, alegou, ainda, que, após organizarem as peças para o carregamento, o veículo jamais chegou. Todavia, a polícia aportou no local, razão pela qual o réu foi detido. 

O réu, Wallace Roberto Martins dos Santos, perante autoridade policial, manifestou seu desejo de permanecer em silêncio. Em juízo, alegou que um indivíduo caracterizado por “gordinho” o havia dado um serviço de carregar determinado caminhão, tendo em vista que o réu precisava de dinheiro, aceitou o trabalho fornecido. Ao chegar ao local fornecido, notou a presença do acusado Gabriel, bem como diversas peças de carro, as quais estavam em boas condições, alegando que desconfiou do fato de tais objetos serem produtos de crime. Ainda, alegou que não conseguiram carregar qualquer veículo, tendo em vista que este não aportou ao local, todavia, na mesma ocasião policiais chegaram ao local. No mais, alegou que desconhece os demais réus detidos e está arrependido. 

O réu, Ygor Mendes Braga, perante autoridade policial, manifestou seu desejo de permanecer em silêncio. Em juízo, alegou que foi contratado para carregar um caminhão, por um indivíduo caracterizado como “gordinho”, ocasião em que aceitou o trabalho, pois passa por necessidades financeiras. Ao chegar ao local informado pelo indivíduo, alegou que encontrou os demais réus, e separaram as peças para que pudessem carregar o caminhão. Em seguida, alegou que não conseguiu carregar qualquer caminhão com as peças de outros veículos desmembrados, possivelmente produtos de crime. Ocasião em que a polícia, rapidamente, aportou ao local e os abordou, pedindo para que deitassem no chão do local contido nos autos. No mais, alegou que não houve qualquer veículo Nissan durante a operação, desconhecendo a presença do mesmo. Por fim, alegou que teria conhecido os outros réus somente no dia dos fatos, bem como se mostrou arrependido, tendo em vista que realizou tal conduta visando prover sustento para sua família. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado os delitos imputados aos réus por infração aos artigos 288, caput e 180, §1º e §2º, ambos do Código Penal. 

Em relação ao delito previsto no artigo 288, caput, do Código Penal. 

Conforme apurado, os réus associaram-se para o fim específico de cometer crimes, tendo em vista que já efetivamente se conheciam. Ainda, tem-se que dois dos réus contidos no presente processo também já haviam sido processados pelo mesmo crime, qual seja de receptação, em um outro mesmo processo.   

Neste azo, a acusação dos indivíduos encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 

Vide, o crime de associação criminosa, previsto no artigo 288, caput, do Código Penal, demonstra-se em perfeita subsunção com o tipo penal e as respectivas condutas dos réus, pois tal prática consiste, eminentemente, de associarem-se três ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes. 

Importante salientar que, quanto aos depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão dos réus e na apreensão de todo o material em seu poder. 

Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT411/266). 

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Não obstante, tem-se que, para a tipificação do delito em tela, exige-se a associação (ajuntarem-se, reunirem-se, aliarem-se, agregarem-se etc.) de mais de três pessoas, objetivando a prática reiterada de crimes, de forma estável e permanente. 

Para tanto, verifica-se que os delitos praticados pelos réus, acima descritos, exigem um vínculo associativo permanente entre os membros, e não um mero concurso de pessoas. 

Ou seja, o crime de associação criminosa é realizado por pessoas que se reúnem ordenadamente, de forma reiterada, para a prática de delitos, revelando à vontade direcionada ao descumprimento da ordem jurídica sob a mais grave forma: o cometimento de crimes.

Dessa forma, conclui-se que os réus, agindo de forma reiterada, utilizavam-se de veículos provenientes de crime de prática de crime anterior, ocultando-os em um “barracão”, localizado na Rua Engenheiro Augusto Figueiredo, aos quais, posteriormente, seriam desmontados. Desse modo, os fatos nos permitem concluir que, de fato, trata-se de atividade previamente organizada e planejada pelos réus.

Ademais, conforme apurou o laudo pericial juntado às pás. 303/308, no interior do estabelecimento, foi localizado e apreendido para análise pericial, um aparelho transmissor (fotografias 06 e 07), ao qual foi possível constatar-se que: “O aparelho periciado é um transmissor conhecido como JAMMER, que possui somente a entrada de alimentação e nenhuma entrada de comunicação, pois não se destina a realizar a transmissão de alguma informação, mas somente gerar um sinal que se sobrepõe a qualquer outro sinal que esteja nas proximidades. Assim, uma vez ligado JAMMER com as antenas apropriadas e a potência de saída ajustada, os sinais de GPS e/ou de comunicação celular são bloqueados, impedindo a localização e/ou bloqueio de um veículo que tenha sido furtado/roubado.”. Evidenciando que no local havia objetos aptos a auxiliarem e facilitarem a prática dos delitos em tela. 

Outrossim, conforme laudo pericial do local juntado às págs. 343/349, outros equipamentos e diversas ferramentas destinadas à desmontagem de veículos também foram encontrados no local (fotografias 03 a 13), demonstrando que a atividade realizada no estabelecimento ocorria de forma reiterada, não sendo ação isolada. 

Ainda, nota-se, conforme laudo pericial supramencionado, que diversas peças veiculares, como portas, bancos, rodas, extintores, câmbios, amortecedores e eixos, além de uma carcaça cortada com número de chassi recortado, sem etiquetas e com vidros fraturados (fotografias 12 e 13), também foram localizadas no local.

Ademais, os acusados não apresentaram qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-los de sua responsabilidade. 

Necessário destacar que Gabriel e Wallace, diversamente do que afirmaram, já se conheciam e foram abordados anteriormente em empreitada criminosa de mesma tipificação. Tal circunstância resta comprovada nos autos do Inquérito Policial de nº 1500624-53.2018.8.26.0548.

Welison, irmão de Wallace, já foi abordado e indiciado também pela prática do delito do artigo 180, caput, do Código Penal. Wallace ainda responde por crime idêntico perante a 1ª Vara Criminal de Valinhos/SP. Ygor já foi condenado pela prática idêntica. Todos, nas oportunidades anteriores, foram beneficiados com concessão de liberdade provisória e, ante os fatos apurados, voltaram a delinquir.

Por esse prisma, ante às circunstâncias fáticas, dinâmica adotada e versões apresentadas, não merece acolhida a tese defensiva. 

Cumpre mencionar que o local estava sendo utilizado com regularidade para a atividade de desmanche de veículo, fato constatado e comprovado por meio dos laudos periciais elaborados. Estava devidamente equipado com isolamento acústico, instrumentos eletrônicos para bloqueio de sinais, quer de celulares ou GPS, várias peças de diversos veículos foram localizadas, algumas delas já separadas para que terceiro procedesse à destinação comercial.

Ademais, ressalta-se que o veículo que estava sendo desmanchado havia sido furtado no mesmo dia, o que demonstra que a ação é rápida e destinação certa, indicativo da continuidade e lucratividade advindas da prática ilícita.

Outrossim, nenhum responsável pelo local foi indicado ou apontado pelos acusados que se escuram e tão somente relataram superficialmente o que, de fato, corrobora com o conjunto probatório colhido em sede administrativa e coerentemente descrito pelos agentes de segurança em juízo.

Sobre o tema, segue entendimento jurisprudencial:
"RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS SEGUROS E COERENTES COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADA - ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA INEQUÍVOCAS – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS SEGUROS E COERENTES CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS CARREADOS AOS AUTOS – PROVA ROBUSTA –– CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500821-92.2018.8.26.0229; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 25/05/2021; Data de Registro: 26/05/2021)

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
 

Em relação ao delito previsto no artigo 180, §1º e §2º, do Código Penal.

Por primeiro, atentando-se ao conjunto probatório então colhido, evidenciada a prática delitiva na forma qualificada. Embora a qualificadora não esteja capitulada na denúncia, os requisitos e as circunstâncias estão devidamente narrados na peça acusatória, sobretudo ao que se leva a concluir pela prática da associação. 

Diante da narrativa, dispensa-se a abertura de vista ao Ministério Público para eventual aditamento, uma vez que os acusados se defendem dos fatos imputados, tecendo, a defesa, as considerações pertinentes quanto à ações praticada pelos acusados.

Logo, atentando-se aos Princípios do Contraditório e Ampla defesa, a condenação do delito na forma qualificada é devida, sem macular os direitos constitucionais assegurados. Este panorama restou inconteste pela defesa, conforme alegações encartadas no termo de audiência, com descrição, em específico na pág. 358.
 
Nestes sentido "SENTENÇA RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE AUSÊNCIA DE CORRELAÇÃO ENTRE A SENTENÇA E A DENÚNCIA INOCORRÊNCIA MENÇÃO DE CONDUTAS PRATICADAS PELO RÉU, DEVIDAMENTE CITADAS NA PEÇA ACUSATÓRIA DEFESA SE PAUTA NOS FATOS NARRADOS E NÃO NA CAPITULAÇÃO OU IMPUTAÇÃO APRESENTADA PELO ÓRGÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO RECURSO DESPROVIDO. Pode o juiz, na sentença, até mesmo dar definição jurídica diversa à apresentada pela acusação, inclusive quanto às circunstâncias da infração penal, porquanto o réu se defende dos fatos narrados na denúncia." (Apelação Criminal com Revisão nº 0063333-48.2015.8.26.0050, Relator Desembargador JAYME WALMER DE FREITAS, 3ª Câmara Criminal)

Constata-se, conforme apurado, que os acusados, receberam, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em um veículo Citroen/C3, placas EZK-9B22, pertencente ao proprietário “C.O.E”, e passaram a ocultá-lo em um “barracão”, situado na Rua Engenheiro Augusto de Figueiredo, nº. 3510, Vila Formosa. Na mesma oportunidade, receberam, em proveito próprio, uma placa de caracteres ELA-7509 pertencente a um veículo Fiat/Mobi, cor preta, coisa que sabiam ser produto de crime de furto (BO 6545/2021).

Neste azo, a acusação dos indivíduos encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de receptação, previsto no artigo 180, §1º e §2º, do Código Penal, demonstra-se em perfeita subsunção com o tipo penal e as respectivas condutas dos réus, pois tal prática consiste, eminentemente, de adquirir, receber, ocultar, ter em depósito, desmontar, vender ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, coisa que deve saber ser produto de crime. 

Como se vê, não há nos autos sustentação pelos réus de que não sabiam se tratar de produto de crime anterior, além de não terem apresentado qualquer justificativa que venha a ser crível ou razoável, que consista em afastar o crime a que lhes é imputado, sendo incoerente aludir que os acusados potencialmente desconheciam a origem maculada, delituosa e espúria do bem. 
 
Nada obstante, “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240).

Ainda, nesse sentido, os réus, em juízo, alegaram ter desconfiado de que as peças contidas no local dos fatos eram advindas de crimes de furto de veículos, haja vista que estavam em ótimas condições. Todavia, não é possível utilizar tais constatações para efeitos de confissão. 
 
Ademais, embora os antecedentes criminais não devam ser observados para a confirmação da prática delitiva, pode-se verificar que os acusados Gabriel e Wallace, conforme acima aludido, já foram indiciados, em mesmo inquérito, pela prática do delito ora imputado, além de os demais acusados, Welison e Ygor, também possuírem passagem criminal pela mesma prática delitiva. Os antecedentes criminais não podem ser objeto de análise como meio de prova para condenação pelos delitos que ora se busca apurar. Contudo, demonstram a personalidade dos acusados descaracterizando a ingenuidade que tendem a demonstrar sobre as circunstâncias fáticas e dinâmica da atividade que se propuseram a exercer.

Além do mais, “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260). 

Nesse sentido, “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstancias exteriores, ou seja, do comportamento “ad externo”, do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285).

Ainda, ressalta-se que a jurisprudência é pacífica no sentido de que, encontrado o acusado na posse da coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a impossibilidade de conhecimento da origem espúria, o que, não ocorreu no caso em tela. 

Nesse sentido, ensina o julgado: “PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS.DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA PARCOS RECURSOS.ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL.DESCLASSIFICAÇÃO(§ 3º ART.180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA.IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA.SENTENÇA MANTIDA. - Responde pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu valor de mercado, sobretudo quando não se desincumbe de comprovar a origem lícita do mesmo. Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo é proveniente de crime. - Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do recurso. - Recurso conhecido e improvido.”.  (grifei) (Processo 20120062533-SC, Rel. Desembargador Carlos Alberto Civinski, Data do Julgamento:10/09/12, Tribunal de Justiça de Santa Catarina).

Os réus foram surpreendidos em  imóvel utilizado para desmanche de veículos objetos de crime, circunstâncias fáticas que se adéquam à atividade comercial clandestina prevista no artigo 180, § 2º, do Código Penal. 

Ora, ficou evidenciado, a partir de laudos periciais, bem como por meio dos depoimentos uníssonos e concisos dos policiais militares, em juízo, de que o local tido como “barracão” realmente contava com instrumento utilizado para a realização de desmanches, qual seja um bloqueador de sinal de celular e GPS e, bem como objetos resultantes da referida ação, quais sejam, peças de automóveis oriundos do crime de furto (Fiat/Mobi e um Citroen C3). Nesse sentido, é de suma importância mencionar que, no local dos fatos, qual seja, o “barracão” havia peças do determinado veículo (Citroen/C3), produto de furto realizado no mesmo dia dos fatos contidos nos autos. 

Confirmando entendimento deste juízo, a seguir ementa de julgado de caso análogo:

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA, ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CONDENAÇÃO. RECURSOS DEFENSIVOS. Apelo de Thiago, Milton, Juliano e Rodrigo pela absolvição por fragilidade probatória, ou, ainda, desclassificação da receptação para a forma culposa, com pedido subsidiário de reconhecimento incidental da inconstitucionalidade do artigo 180, § 1º, do Código Penal; e pela absolvição por fragilidade probatória também quanto ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Pedidos subsidiários, ainda, para redução das penas iniciais ao piso legal, ou, ainda, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Apelo de Flavio pela absolvição da receptação qualificada por fragilidade probatória ou, ainda, desclassificação para a forma culposa. Pleito, também, de absolvição quanto à adulteração de sinal identificador de veículo automotor por fragilidade probatória. Pedidos subsidiários, ainda, para redução das penas iniciais ao piso legal, ou, ainda, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Apelo de Antônio com preliminar de nulidade da r. sentença por produção probatória alheada do contraditório, após o término da instrução, com cerceamento de defesa e ofensa ao devido processo legal. Pleito de mérito pela absolvição da receptação qualificada e da adulteração de sinal identificador de veículo automotor, ambos por fragilidade probatória. Descabimento dos apelos interpostos, rejeitada, ainda, a preliminar lançada. 1.- Preliminar. Dilação probatória escorada no art. 402 c/c art. 156, II, ambos do CPP. Lastro legal, pois. Deferimento dado com base em adequada justificativa da Acusação. Juntada de ofício da Guarda Civil local, com base em relatório de imagens sobre o trânsito veicular. Oportunizada manifestação às partes em sede de memoriais. Inexistência de ofensa ao devido processo legal ou ao contraditório. Cerceamento de defesa ora não verificado. Preliminar afastada. 2-. Mérito. (i) Receptação qualificada. Materialidade e autoria comprovadas com base nos laudos do local e em testemunhos dos guardas civis. Apreensão de ferramentas e de inúmeras peças automotivas de diferentes modelos de veículos. Ausência de respaldo documental ou de outra ordem pelos réus, a quem recaía o ônus de impugnação especificada. Corpo de circunstâncias concretas que denotam utilização do local do crime na contínua atividade clandestina de desmanche. Dolo específico aferido de dados objetivos ao caso, extraído, na receptação, de forma indiciária. Provas documentais dos crimes antecedentes. Confirmação da modalidade qualificada. Art. 180, § 1°, do CP. Constitucionalidade. Reconhecimento pela jurisprudência superior. Inexistência de ação direta que tenha contrariamente declarado ao artigo em comento. Conduta de maior lesividade jurídica no plano substancial. Inviabilidade dos pleitos absolutório ou desclassificatório. Mantida a condenação dos réus por receptação qualificada. – (ii) Crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Materialidade e autoria comprovadas. Posse direta das placas modificadas pelos réus, autuados em flagrante. Laudo pericial comprobatório de alterações nas sequências alfanuméricas. Irrelevância do objetivo da modificação. Condenação confirmada em desfavor dos réus quanto a ambos os delitos. 3.- Dimensionamento. (i) Primeira fase. Exasperação decorrente dos maus antecedentes. Circunstância desfavorável, reconhecida na base documental do caso. Acerto quanto à estipulação das penas conforme a gravidade do caso. – (ii) Segunda fase. Confissão judicial. Atenuante não reconhecida no piso. Acerto. Versões obtemperadas, sem integrar propriamente a convicção judicial, nem denotar qualquer arrependimento dos réus. Penas mantidas conforme dosimetria estipulada no piso. Negado provimento." (TJSP;  Apelação Criminal 1501241-25.2018.8.26.0544; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vinhedo - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 31/03/2021; Data de Registro: 31/03/2021) (grifado)

Outrossim, valer-se do mercado ou de bens ilícitos, fomenta a prática de crimes contra o patrimônio, por parte de pessoas que visam ao lucro através da venda destes.

Em relação ao delito previsto no artigo 330 do Código Penal.

Conforme apurado, a partir dos depoimentos fornecidos, em sede administrativa, o réu Ygor Mendes Braga, desobedeceu a ordem legal de parada de funcionários públicos, quais sejam, os policiais militares responsáveis por sua prisão.

Como se vê, consoante relatado em depoimento, em sede policial, os policiais militares realizavam acompanhamento policial em busca de veículo não localizado, ocasião em que, no percurso indicado por andantes, avistaram o acusado tentando, apressadamente, abrir um portão, demonstrando atividade suspeita, razão pela qual optou-se por realizar os comandos da abordagem. Entretanto, descumprindo a ordem de parada, o réu evadiu-se para o interior do imóvel. 
Todavia, o conjunto probatório produzido não restou confirmado em juízo, ao passo que o acusado negou que praticou da conduta típica, bem como os policiais militares não a mencionaram com riqueza de detalhes. 

Neste azo, a acusação do indivíduo não se encontra plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Por fim, conclui-se que os crimes foram cometidos na forma do artigo 69 do Código Penal, de modo que, mediante mais de uma ação, os réus praticaram mais de um crime, tendo-se como concurso material.

Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.

Quanto ao delito previsto no artigo 288, caput, do Código Penal.

Para o réu Gabriel Peterlini.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a presença de circunstâncias desfavoráveis ao réu, quais sejam a personalidade do réu, prática delitiva após concessão de liberdade provisória e a atividade externa organizada, majorando-a em ¼, totalizando-a 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem computadas.

Para o réu Welison Fernando Martins dos Santos.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a presença de circunstâncias desfavoráveis ao réu, quais sejam a personalidade do réu, prática delitiva após concessão de liberdade provisória e a atividade externa organizada, majorando-a em ¼, totalizando-a 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem computadas.

Para o réu Wallace Roberto Martins dos Santos 

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a presença de circunstâncias desfavoráveis ao réu, quais sejam a personalidade do réu, prática delitiva após concessão de liberdade provisória e a atividade externa organizada, majorando-a em ¼, totalizando-a 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem computadas.

Para o réu Ygor Mendes Braga

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a presença de circunstâncias desfavoráveis ao réu, quais sejam a personalidade do réu, prática delitiva após concessão de liberdade provisória e a atividade externa organizada, majorando-a em ¼, totalizando-a 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem computadas.

Quanto ao delito previsto no artigo 180, §1ºe §2º, do Código Penal.

Para o réu Gabriel Peterlini.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a presença de circunstâncias desfavoráveis ao réu, quais sejam a personalidade do réu, prática delitiva após concessão de liberdade provisória e a atividade externa organizada, majorando-a em ¼, totalizando-a em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem computadas.

Para o réu Welison Fernando Martins dos Santos.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a presença de circunstâncias desfavoráveis ao réu, quais sejam a personalidade do réu, prática delitiva após concessão de liberdade provisória e a atividade externa organizada, majorando-a em ¼, totalizando-a em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem computadas.

Para o réu Wallace Roberto Martins dos Santos 


Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a presença de circunstâncias desfavoráveis ao réu, quais sejam a personalidade do réu, prática delitiva após concessão de liberdade provisória e a atividade externa organizada, majorando-a em ¼, totalizando-a em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem computadas.

Para o réu Ygor Mendes Braga

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a presença de circunstâncias desfavoráveis ao réu, quais sejam a personalidade do réu, prática delitiva após concessão de liberdade provisória e a atividade externa organizada, majorando-a em ¼, totalizando-a em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem computadas.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim CONDENAR o os réus GABRIEL PETERLINI, WELISON FERNANDO MARTINS DOS SANTOS, WALLACE ROBERTO MARTINS DOS SANTOS e YGOR MENDES BRAGA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão por infração ao artigo 288, caput, do Código Penal, bem como condenar os réus ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, por inflação ao artigo 180, §1º e §2º, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. Além de ABSOLVER o réu YGOR MENDES BRAGA dos fatos que lhe são imputados na denúncia, por infração ao artigo 330, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

As penas deverão ser cumpridas na forma do artigo 69 do Código Penal. 

O dia-multa valerá ao mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade dos delitos, bem como personalidade dos agentes que praticaram os delitos após concessão de liberdade provisória. Pelos mesmos motivos, os réus não poderão recorrer em liberdade, visto que responderam o processo sob pena privativa de liberdade. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra os réus.

Recomende-se os réus na prisão em que se encontram.

Sem prejuízo, determino a destruição dos bens apreendidos, conforme descrição do auto de prisão e a apreensão de pág. 24. Proceda a serventia a expedição do necessário e proceda-se às anotações pertinentes.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e, oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA