1501180-93.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... provas analisadas, comprovam o crime de tráfico.

Logo, a versão do réu demonstra que ele tentou deturpar a dinâmica dos fatos, a fim de, inutilmente, tentar se esquivar da responsabilidade do crime cometido.

Destarte, comprovada a prática delituosa, a condenação do acusado pelo crime de tráfico é medida que se impõe.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501180-93.2021.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501180-93.2021.8.26.0372
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADONAI DA SILVA ABDU






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI





Vistos.




ADONAI DA SILVA ABDU, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

De acordo com os autos, no dia 12 de dezembro de 2021, por volta das 22h50min, na Rua José Cleoneris Giatti, nº 411, Nova Popular, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, trazia consigo 02 (duas) porções de cocaína, drogas destinadas ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar

O acusado foi notificado (fls. 99) e ofertou defesa preliminar (fls. 89/94). 

Recebida a denuncia, operou-se a citação (fls. 101/102).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado ao final (121/122).

Em memoriais, a representante do parquet pleiteou a total procedência da presente ação (fls. 136/142).

Por sua vez, a defesa, requereu a absolvição do réu com fulcro no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal, a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal, ou, em caso de condenação, a aplicação da pena no patamar mínimo legal (fls. 145/155).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo auto de constatação de fls. 11, pelo laudo pericial de fls. 86/88, bem como pela prova oral.

A autoria é indubitável e recai sobre o acusado.

Os guardas municipais Wagner Henrique da Silva Gonçalves e Jonathan Eikiti Mendes Ueda narraram, em solo policial, que realizavam patrulhamento de rotina quando puderam observar o momento em que, no local dos fatos, a pessoa de Ezequiel se aproximou do réu, entregou algo e recebeu algo em troca. Disseram que, ao perceberem a presença policial e a iminente abordagem, ambos fugiram, mas foram alcançados pela guarnição e, revista pessoal, encontraram com o réu duas porções de cocaína e R$ 82,00 em dinheiro, ao passo que, com Ezequiel, havia uma porção de maconha. Interpelado, o acusado não conseguiu dar qualquer explicação para os fatos. Adonai foi preso e Ezequiel solto por porte de entorpecente. 
Em Juízo, confirmaram que viram Ezequiel passando algo, uma nota de dinheiro, para Adonai no local dos fatos, sendo que o réu jogou a droga quando avistou a viatura e ambos correram. Disseram que Ezequiel confirmou aos guardas que iria adquirir drogas com Adonai, o qual estava com dinheiro em notas fracionadas. O GM Jonathan acrescentou que o réu confessou informalmente que realmente realizava o tráfico de drogas. 

A testemunha Ezequiel Barbosa da Silva, ouvido apenas em solo policial, disse ser dependente químico e que, na data dos fatos, saiu para comprar entorpecentes e soube que um rapaz trajando camiseta vermelha e de cabelo cumprido estava vendendo na esquina da Rua José Cleuneris Giatti, e se dirigiu até lá. Alegou que encontrou a referida pessoa e pediu dois pinos de cocaína, pagando R$ 20,00, contudo, antes que pegasse as porções, a viatura da guarda municipal apareceu e então correu. Narrou que foi abordado e encontrada consigo uma porção de maconha que havia comprado com outra pessoa anteriormente. Disse que foi a primeira vez que encontrou o réu. 

Adonai da Silva Abdu, interrogado em solo policial, narrou que comprou quatro porções de cocaína da pessoa de "Vi", que estava num carro, e que um menino que conhecia perguntou se estavam vendendo drogas naquele ponto. Quando respondeu o rapaz, a guarda municipal apareceu e então correram. Disse que jogou dois pinos em uma casa e outros dois no chão. Negou ser traficante. Em Juízo, disse que havia comprado drogas para seu próprio consumo e que deparou com Ezequiel vindo em sua direção, momento em que a viatura apareceu e então soltou as drogas e Ezequiel correu, alegando que não o conhecia. 

São as provas colhidas.

Com relação aos Guardas Municipais, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)”.

Ainda que em juízo o acusado tenha negado a prática delituosa, apresenta versão distante do conjunto probatório.
A droga apreendida, na forma como estava acondicionada, em pequenas porções prontas para venda, o depoimento da testemunha em solo policial, que afirmou estar comprando drogas do réu, bem como o conciso depoimento dos Guardas Municipais, indicam que os entorpecentes eram destinados à comercialização por parte do réu, não cabendo se falar em drogas para consumo próprio, Lembrando-se que o crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 possui conteúdo misto alternativo, bastando para sua configuração o cometimento de qualquer dos verbos penais nele descrito. Os guardas flagraram o momento em que Ezequiel passava o dinheiro para o acusado e Ezequiel confirmou tanto aos guardas quanto em solo policial que entregou o dinheiro e que esperava a entrega de duas porções de cocaína quando os guardas apareceram. No mais, o guarda Jonathan disse em Juízo que o acusado confessou informalmente que realizava a traficância.

A negativa dos fatos pelo acusado, contudo, se mostra distante da prova produzida. Nessa senda, importante ressaltar que o depoimento das testemunhas, corroborado pelas provas analisadas, comprovam o crime de tráfico.

Logo, a versão do réu demonstra que ele tentou deturpar a dinâmica dos fatos, a fim de, inutilmente, tentar se esquivar da responsabilidade do crime cometido.

Destarte, comprovada a prática delituosa, a condenação do acusado pelo crime de tráfico é medida que se impõe.

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e 42 da Lei Antidrogas, obedecendo ao critério trifásico.

Em fundamentação à aplicação das penas, verifico a inexistência de maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa, presente a causa agravante da reincidência específica, devendo a pena ser agravada para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.

Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição, sendo incabível a incidência da modalidade privilegiada do delito, pois, como dito, trata-se de réu reincidente específico, com condenação anterior por cometimento de crime de idêntica natureza, fazendo do narcotráfico o seu meio de vida.

À míngua de outros elementos de convicção, a pena intermediária se torna a definitiva.

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado, eis que as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Além disso, não sendo aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, trata-se de crime hediondo, com expressa determinação de início de cumprimento de pena em regime fechado, isso sem falar na reincidência do acusado. Assim sendo, o regime inicial deve ser o fechado. 
Pelos mesmos motivos, nego ao réu os direitos de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de recorrer em liberdade.

Dispositivo.

Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o acusado ADONAI DA SILVA ABDU, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06  à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.



Monte Mor, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA