1501040-06.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2145524/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 25246116 - CPJ SANTO ANDRE, CA0028-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2145524 - CPJ SANTO ANDRE
Réu:
VITOR MIGUEL RAMOS DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Processo Digital n°:
1501040-06.2022.8.26.0540 Controle: 2022/000757
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2145524/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 25246116 - CPJ SANTO ANDRE, CA0028-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2145524 - CPJ SANTO ANDRE
Réu:
VITOR MIGUEL RAMOS DA SILVA
Vítima:
A COLETIVIDADE

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Defensor(a) público(a): Dr(a). Marcelo Carneiro Novaes
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MICHELLE BREGNOLLI DE SALVO 

Aos 21 de julho de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. 
Como não houve oportunidade anteriormente de conversarem, por determinação do(a) MM(a). Juiz(a) permaneceram na “sala virtual” exclusivamente o defensor(a) público(a) e seu representado para contato prévio. Terminada a reunião privada, o que foi informado pelo “chat” da ferramenta Teams, em mensagem escrita, o magistrado retornou para a “sala virtual” e autorizou o ingresso dos demais participantes, dando início à audiência. 
PRESENTES o réu, defensor e testemunhas Gilberto, Renato, Stefanny e Danilo. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) e Defensor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Danilo, requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a). 
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) as testemunhas Stefanny, Gilberto, Renato, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). 
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: VITOR MIGUEL RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33 da lei 11343/06, porque teria, no dia 28 de maio de 2022, por volta das 11h17min, na Rua Oito de Março, altura do nº 13, Vila Suíça, nesta cidade e comarca de Santo André, porque teria guardado e mantido em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 149 porções de maconha, com massa líquida total de 282,68 gramas, 34 porções de crack, com massa líquida total de 10,35 gramas, 60 porções de cocaína, com massa líquida total de 36,2 gramas, 03 porções de haxixe, e 8 unidades de lança-perfume, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar.  A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa. Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público, seguido pela defesa, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  A pretensão acusatória não merece acolhida. O réu, ouvido em juízo, alegou que é usuário de drogas. Afirmou que estava apenas conversando quando os policiais chegaram. Sabe quem estava comercializando a droga, mas não pôde falar porque poderia ser punido pelo traficante. Alegou que mora próximo do local onde feita a abordagem. Negou vínculo com a droga que foi encontrada. A testemunha Stefany alegou que recebeu comunicação de ocorrência de tráfico de drogas, sendo apresentadas características de dois rapazes, com características das roupas e cor do cabelo de um deles. Foi até o local. Quando chegou, encontrou o acusado. Vitor tinha sido abordado já. A bolsa com drogas foi encontrada pelo policial Danilo. Danilo alegou que a bolsa estava próxima ao acusado. Jonathan estava junto com Vitor; com ele não havia nada. Não viu o acusado comercializando a droga. Com Vitor havia dinheiro. A testemunha Renato alegou que recebeu comunicação sobre prática de tráfico de drogas. Foram dadas características físicas e de roupa; não sabe dizer quais eram. Foram até o local e viram dois indivíduos. Estavam de frente um para o outro. Com eles não havia nada. Perto deles estava um carro de outra pessoa, estacionado, com uma bolsa próxima ao carro. A bolsa estava escondida; foi necessário procurar para que pudesse ser encontrada. Não viu os rapazes tendo acesso á bolsa. Não havia nada com eles. Não os viu tendo contato com ninguém. Os rapazes negaram. Alegaram que estavam apenas conversando, desconhecendo a bolsa. Ambos disseram que eram usuários. A testemunha Gilberto alegou que foi acionado via centro de operações da polícia militar para ver situação de venda de drogas em um estacionamento de um condomínio. Foram passadas as características dos indivíduos: um deles era gordinho e baixinho e o outro “moreno”. Quando chegou, havia dois indivíduos. Um deles estava parado e outro saindo do local; estavam a uma distância de 15 metros entre eles. A droga, as anotações e o dinheiro foram encontrados dentro de uma bolsa. Não viu o acusado tendo acesso a bolsa em nenhum momento. O outro rapaz estava caminhando. Não viu os rapazes tendo contato um com outro. Não viu os rapazes tendo contato com outras pessoas. Este o conjunto probatório. Os elementos postos não autorizam a condenação. Consoante comprovado nos autos, o acusado não foi encontrado com nada de ilícito. Quando abordado estava na via pública, sem que tivesse contato com ninguém. Não foi visto tendo contato com a bolsa. Não foi visto tendo contato com o menor abordado. Negou a prática do delito. Desta forma, e, ausentes suficientes elementos de convicção, de mister a improcedência. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu VITOR MIGUEL RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação a ele feita, nos termos do que dispõe o artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. Decreto o perdimento dos objetos e do dinheiro apreendidos. Oficie-se informando a disponibilidade para a destruição (objetos) e de encaminhamento aos cofres públicos (dinheiro). Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
 
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.