1501546-02.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1501546-02.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2314370/2021 - 01º D.P. ITU, 21466415 - 01º D.P. ITU, 1085/21/526 - 01º D.P. ITU, 2314370 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ANTONIO NONATO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 28 de abril de 2022, às 16:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. Flavio Antunes – OAB/SP 28335, do réu Rafael Antonio Nonato Da Silva, das testemunhas da acusação Anderson William dos Santos Calixto, Paulino Martinho. Ausente a testemunha Lais Silva Mariano Salla. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Lais, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, RAFAEL ANTONIO NONATO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de novembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria mantido em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de maconha, com peso bruto de 211g (duzentos e onze gramas). O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 36/37). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 46/53 e a denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fl. 95). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa ratificou a defesa preliminar e requereu a concessão dos benefícios legais. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de constatação preliminar (fls. 14) e laudo químico-toxicológico (fls. 81/83), que concluiu que as substâncias apreendidas era maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou os fatos. Admitiu a propriedade da droga, esclarecendo que a repassava a terceiros em razão de dificuldade financeira. Acrescentou que está muito arrependido. A informante Laís Silva Mariano Salla, ouvida na fase policial, disse que é companheira do acusado e que discutiu com ele no dia em razão dele ficar irritando a filha. Pediu ajuda para sua mãe e ela acionou a polícia. Os policiais chegaram ao local e localizaram a droga apreendida. Esclareceu que o entorpecente pertence ao réu e que ele tem várias passagens por tráfico quando menor. Negou ter qualquer envolvimento com a droga. Os policiais militares Anderson Willian dos Santos e Paulo Martinho foram acionados via COPOM, para ocorrência de desinteligência de casal. Chegando ao local, mantiveram contato com a Lais (companheira do indiciado), a qual disse que discutiu com seu companheiro por causa da filha. Ela informou que Rafael vende drogas e mostrou o local onde escondia o entorpecente. Acharam uma mochila contendo a droga, juntamente com a balança e faca. Conseguiram localizar o réu e ele confessou o tráfico. Paulino acrescentou que já tinha informações de que a moto apreendida era utilizada no transporte de drogas. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois primário o réu (fls. 26/27) e presentes os demais requisitos legais. Diminuo a pena em ½ (metade). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por ostentar diversas passagens pela Vara da Infância, o que torna sua conduta mais reprovável. Passo à fixação da pena. A pena-base será fixada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em ½ (metade). Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade e do tempo de prisão cautelar. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu RAFAEL ANTÔNIO NONATO DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):