1501704-46.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2023
... criminais do réu (fl.37, condenação por roubo na 21.Vara da Barra Funda; fl. 40, condenação por furto na 3. Vara Criminal de Diadema; fl. 41 condenação em Tambaí), anotando que: o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal, não impede o reconhecimento de maus antecedentes na primeira fase da dosimetria da pena. Proibir a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501704-46.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/001253
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218081/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2218081 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Vanderlei de Souza da Cunha
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


VANDERLEI DE SOUZA DA CUNHA, qualificado a fls. 08, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 10 de agosto de 2022, por volta das 23h59, na Passagem Jasmin, n.º 10, bairro Campanário, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 57 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 25,36 gramas, 30 invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 24,1 gramas e 26 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 81,80 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 36 e laudo de constatação provisória de fls. 33/35.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.59/62), o réu foi notificado e citado (fls. 100), e apresentou defesa preliminar as fls.105/106, através do Defensor Público. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 10/10/2022 (fl.108).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns arroladas tempestivamente e interrogado o acusado ao final, encerrando-se a instrução processual sem requerimento de diligências, seguindo-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 
Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação das penas base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade da droga cocaína e maus antecedentes do réu, em que pese a confissão, que deve ser compensada com uma das reincidências, e aumentada pela outra, discordando da redução da pena, e de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado, sem recurso em liberdade, e com a perda do numerário apreendio.

 Já o d. Defensor Público reiterou seu pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, compensando-se a agravante da multirreincidência com a atenuante da confissão, reduzindo a pena ainda que em patamar menor, com sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime semiaberto, e possibilidade do acusado recorrer em liberdade, até pela detração penal. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl.36, nos laudos de constatação e no definitivo (respectivamente às fls. 33/35 e 82/84), ambos positivos para as drogas cocaína e maconha. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.06/07), em 10 de agosto de 2022, às 23h59, patrulhavam pela Travessa Jasmin, quando avistaram o ora identificado VANDERLEI DE SOUZA DA CUNHA que segurava um estojo e, ao notar a presença da equipe policial, tentou correr, mas foi detido e, em busca pessoal, localizaram no interior do estojo que ele trazia consigo 26 invólucros contendo substância semelhante a maconha, 57 invólucros contendo substância semelhante a cocaína e 30 invólucros contendo substância semelhante a crack, bem como R$ 28,00; que indagado sobre os fatos respondeu que vendia droga no local para ajudar a sustentar o neto; que proferiram voz de prisão em flagrante a VANDERLEI DE SOUZA DA CUNHA e o conduziram ao Plantão Policial. 

Sob o crivo do contraditório o policial Aerlon Coelho alegou que em patrulhamento no local o indivíduo viu a equipe e correu. O acompanhou e o abordou com uma bolsa em mãos dentro da qual tinha entorpecentes, os três tipos mais comuns, em quantidade considerada boa. O réu confessou que estava no tráfico para sustentar algum familiar. Reconhece o réu nessa audiência e nunca o vira antes. 

Igualmente o policial Lucas Fujihara alegou estar em patrulhamento pelo local já conhecido pelo tráfico de drogas e ao entrar na rua um indivíduo saiu correndo e seu parceiro foi atrás e pegou ele. Com o réu havia um estojo e dentro estavam as substâncias aparentando serem drogas. O réu confessou estar traficando para sustentar seu neto. Reconhece o réu e foi a primeira vez que o viu. Foi apreendido dinheiro também, além de invólucros de maconha, crack e cocaína.
O réu, em solo policial (fl.08) preferiu calar-se.
  
Em juízo o acusado alegou ter feito isso porque seu neto havia acabado de nascer. Está arrependido. Já foi condenado por outro tráfico, mas que não tinha sido ele. 

Logo, a confissão informal do réu foi reiterada em juízo e não é prova única, veio corroborada pelos testemunhos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária.

No mais. ressalto o Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do e. STJ: É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento.

Não bastasse isso, os policiais sempre afirmaram que o réu, por eles reconhecido, era o indivíduo que estava sozinho, parado, numa biqueira já conhecida, segurando um estojo, e assim que notou suas presenças, tentou correr, mas foi detido e com ele localizada a pochete contendo drogas diversas e dinheiro que ele confessou informalmente ser proveniente da venda de drogas, ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, mas as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna com o verbo nuclear trazer consigo, conduta perpetrada pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. 

Afasto tese de estado de necessidade ou de situação de pobreza, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade.  Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão. Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu: Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos' (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). E admitir a falta de emprego como causa excludente de ilicitude seria legalizar a prática de crimes por todo e qualquer indivíduo que esteja desempregado e em precárias condições econômicas - o que não é aceitável. O entendimento serviu de base para a 5ª câmara Criminal do TJ/SC negar apelação de um homem flagrado com meio quilo de cocaína em seu veículo, durante abordagem de policiais rodoviários. Processo nº 5004204-68.2020.8.24.0030.   

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza das drogas (cocaína e maconha e crack), a quantidade de narcóticos (113 no total), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), a apreensão de numerário proveniente das vendas de drogas (fl.36) são fatores que reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências dos delitos, especialmente os maus antecedentes criminais do réu (fl.37, condenação por roubo na 21.Vara da Barra Funda; fl. 40, condenação por furto na 3. Vara Criminal de Diadema; fl. 41 condenação em Tambaí), anotando que: o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal, não impede o reconhecimento de maus antecedentes na primeira fase da dosimetria da pena. Proibir a utilização dos maus antecedentes após cinco anos da extinção da pena retira do juiz a possibilidade de pôr em prática os princípios da isonomia e da individualização da pena, consoante atual entendimento exarado no Plenário virtual do Supremo Tribunal Federal. Assim como a grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (113 no total), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, a elevar a pena-base que ora fixo, em primeira fase, acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado.   

Em segunda fase, presente a agravante da multirreincidência comprovadas as fl. 38, 39/40 e 42/57 (condenação por tráfico na 3ª. Vara Criminal de Diadema e por roubo na Barra Funda). Mas presente a circunstância atenuante da confissão judicial, que por envolver a personalidade do agente, são igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal (STJ, REsp n. 1.154.752/RS, 3ª Seção, DJE 4.9.2012), compenso essa circunstância com uma das reincidências, a primeira do tráfico, e me valendo da segunda, aumento a pena em 1/6   restando a reprimenda de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

Nesse sentido vide jurisprudência: Acórdãos de revisão de tese nos Recursos Especiais n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP, processos - paradigma do       Tema n. 585 – Compensação – Possibilidade – Confissão – Reincidência, que passa a vigorar com a seguinte redação: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Grifei.

Em terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. Nem o privilégio previsto do §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, por se tratar de réu reincidente, específico, a indicar que faz do crime seu meio de vida, inaplicável a ele a benesse, por expressa vedação legal. Cito jurisprudência neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO ANTERIOR POR USO DE DROGAS. ART. 28 DA LEI N. 11.343/06 - REINCIDÊNCIA.  COMPROVAÇÃO.  REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGA.  INAPLICABILIDADE.  SÚMULA 568/STJ.  RECURSO DESPROVIDO. [...] Correto o acórdão estadual ao deixar de aplicar o redutor do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porquanto a reincidência, seja ela específica ou não, constitui óbice à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que um dos requisitos para a incidência do benefício é que o paciente seja primário. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/02/2018) grifo nosso.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência do réu e a quantidade de pena, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação da conduta e para a prevenção do crime praticado, considerando ainda a preponderância da natureza e da quantidade da droga, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da pena, podendo optar por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional. (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019).

Incabível a benesse do art. 44 do CP, por ausentes os requisitos objetivo (pena maior que a permitida) e subjetivo (agente não é primário).  Ademais:  Entorpecente - Tráfico - Substituição de reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Incompatibilidade da Lei 9.714/98 com a Lei 8.072/90, que equiparou essa espécie de crime aos hediondos, punindo o traficante com maior severidade, inviabilizando, inclusive, a concessão de benefícios, como a liberdade provisória e a progressão de regime.  (TJAP) RT 772/617. 

Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por reincidente específico, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa. Ora: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Inclusive, o réu está preso há cinco meses, e sem direito sequer à progressão de regime. 

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra VANDERLEI DE SOUZA DA CUNHA, qualificado a fls. 08, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e o faço para condená-lo à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 700 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.
 
O condenado não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere em que está. Expeça-se o necessário.

Sendo ele assistido pela DPE, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003.

Decreto a perda do numerário apreendido (fl.36), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06, e determino a destruição de todas as drogas. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 12 de janeiro de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA