1501099-70.2022.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... os locais conhecidos como ponto de tráfico na cidade. Aproximaram-se do local, Bar do Jô, onde já realizou diversas prisões por tráfico de drogas. Ao fazerem a curva, visualizou o réu abordo de sua bicicleta que, ao avistar a viatura, colocou algo no bolso e empreendeu fuga. Iniciaram perseguição, emparelhando a viatura na bicicleta e davam ordem de parada, mas o réu não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501099-70.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501099-70.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATHAN BASSA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

RAFAEL DE OLIVEIRA GUILHERME foi denunciado pela prática dos crimes do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06; e artigo 329, do Código Penal, em concurso material, em razão de, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 16h30min, na Av. José Saltarelli, n.708, Jardim Domingos Aquilante, nesta cidade, trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 12 (doze) porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 13,69g, e 08 (oito) porções de crack, pesando, aproximadamente, 8,77g. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ao Policial Militar Tadeu Aparecido Xavier de Oliveira, funcionário público competente para executá-lo. 
A denúncia (fls. 54/55) foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela desclassificação do delito de tráfico de drogas. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena no mínimo legal, regime inicial aberto, substituição por restritivas de direitos e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 18 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 122/127.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/08, boletim de ocorrência de fls. 11/13 e auto de exibição e apreensão de fls. 19, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Avoleta afirmou em juízo que estavam em serviço e patrulhavam os locais conhecidos como ponto de tráfico na cidade. Aproximaram-se do local, Bar do Jô, onde já realizou diversas prisões por tráfico de drogas. Ao fazerem a curva, visualizou o réu abordo de sua bicicleta que, ao avistar a viatura, colocou algo no bolso e empreendeu fuga. Iniciaram perseguição, emparelhando a viatura na bicicleta e davam ordem de parada, mas o réu não obedecia. Visualizou que no bolso do réu tinha algo fazendo volume. Ao realizar uma curva, o réu caiu da bicicleta e empreendeu fuga. O policial Xavier tentou contê-lo, mas o réu estava bastante agressivo e desferia chutes e socos para todos os lados. O réu gritava muito e chamava muito a atenção. Rapidamente colocaram o réu no compartimento da viatura, ocasião em que o policial Xavier mencionou que havia apreendido os entorpecentes que o réu trazia com ele no bolso. As pessoas gritavam muito e os policiais tentaram espalhar a multidão. Notou, então, que o réu, mesmo algemado, tinha conseguido passar as mãos para frente do corpo. Conduziram o réu até a Delegacia para deixar o local rapidamente. Ao abrirem o compartimento,  réu novamente tentou empreender fuga. Resolveram, então, verificarem o compartimento que o réu estava mexendo, onde foram encontrados os eppendorfs de cocaína. Conseguiram, finalmente, fazer uma revista pessoal no réu, logrando êxito em encontrar em seu bolso o dinheiro apreendido.
O policial militar Xavier confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda. 
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade.
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que tinha acabado de adquirir os entorpecentes e que eles seriam para o seu uso.
Como se vê, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que comprovasse a alegação do réu.
Ora, a versão apresentada pelo réu – de que tinha acabado de adquirir os entorpecentes para o seu próprio uso não encontra qualquer respaldo nos autos.
Com efeito, o réu mencionou que tinha acabado de receber o valor de sua semana de trabalho e com ele tinha comprado os entorpecentes. No entanto, não arrolou qualquer testemunha para confirmar a sua versão.
Tem-se, ainda, que o réu foi avistado pelos policiais com sua bicicleta em frente ao "bar do Jô" e somente após visualizar a viatura policial, empreendeu fuga do local. Ora, tal comportamento do réu não se coaduna com o comportamento dos usuários, que além de adquirirem porções menores, assim que as adquirem, deixam o local em que compraram, permanecendo em tal local somente o tempo suficiente à aquisição.
Tem-se, assim, que o réu trazia consigo duas espécies distintas de entorpecentes, em quantidade expressiva, todas elas embaladas individualmente e prontos para a mercancia, além de valores em dinheiro trocado, cuja origem lícita o réu não conseguiu comprovar nos autos.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia, além da confissão de que o entorpecente se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
No que tange ao delito de resistência, outrossim, imperioso o reconhecimento, ante o conjunto probatório, da indúbil consumação do crime, pois preenchidos todos os seus elementos.
Por fim, saliente-se a existência do concurso material entre as infrações penais por ele perpetradas, pois mediante condutas diversas, aplicando-se-lhe cumulativamente as reprimendas cabíveis, nos termos do artigo 69 do Código Penal. 
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, considero, para ambos os crimes, em desfavor do réu seus maus antecedentes (FA de fls. 40 - autos n. 0000086-62.2012.8.26.0062), de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 06 (seis) anos de reclusão e a pena de multa em 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas e em 02 (dois) meses e 10 dias de detenção, para o delito de resistência.
Na segunda fase, considero a circunstância agravante da reincidência (FA de fls. 40 - autos n. 0002403-28.2015.8.26.0062) de modo que elevo a reprimenda em 1/6 (um) sexto, fixando-as em 07 (sete) anos de reclusão e a pena de multa em 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de tráfico de drogas. Compenso tal agravante com a atenuante da CONFISSÃO para o crime de resistência. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o réu é reincidente, de modo que inadequada a redução da reprimenda aplicável à espécie, pelo que torno-a definitiva.
Em face do reconhecimento do concurso material entre os 02 (dois) crimes de perpetrados pelo réu, procedo à aplicação cumulativa das penas, fixando-as em 07 (sete) anos de reclusão, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção e multa em 700 (setecentos) dias-multa. 
O regime inicial para o cumprimento da pena de reclusão será o FECHADO, haja vista que o crime imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal, merecendo tratamento diferenciado. Para o da pena de detenção será o SEMIABERTO, tendo em vista sua reincidência.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra RAFAEL DE OLIVEIRA GUILHERME para condená-lo à pena de 07 (sete) anos de reclusão, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção e multa em 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO e para o delito previsto no artigo 329, do Código Penal, em regime inicial SEMIABERTO.
Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se a acusada na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Torne sem efeito a petição de fls. 137/140 pois estranha aos autos.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
P.R.I.C.

Bariri, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA