1501799-31.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AIRTON FREITAS DE OLIVEIRA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Airton Freitas de Oliveira, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501799-31.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501799-31.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AIRTON FREITAS DE OLIVEIRA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Airton Freitas de Oliveira, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 18h10min, na Avenida José Chalupe, altura do nº 373, Jardim Itauassu, nesta cidade e comarca, AIRTON FREITAS DE OLIVEIRA, qualificado a fl. 10, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 33 microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 19,34g, 15 invólucros plásticos fechados por nó contendo crack, com peso líquido de 3,37g, e 07 invólucro plástico fechados por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 23,64g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação provisória de fls. 17/20 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, AIRTON vendia drogas em via pública, trazendo-as consigo em uma sacola plástica, que estava escondida em um terreno baldio próximo ao local dos fatos.
Guardas municipais souberam por meio de populares da ocorrência de tráfico de drogas na região realizada por um indivíduo de muletas e se dirigiram ao local indicado, avistando o denunciado e realizando a abordagem.
Em revista pessoal, os guardas encontraram a quantia de R$ 76,00 em espécie. Indagado sobre a presença das drogas, AIRTON apontou para debaixo de uma madeira, no terreno baldio onde as escondia, sendo encontrado 33 porções de cocaína, 15 invólucros de crack e 07 porções de maconha.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de AIRTON.
Interrogado em solo policial, AIRTON confessou que estava vendendo drogas no local (fl. 05).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento, bem como a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 14/09/2021, tendo sido o respectivo auto relaxado, e a ele foi concedida a liberdade provisória (fls. 51/53).
Por força da decisão de fls. 101/102, foi decretada a prisão preventiva em desfavor do acusado.
Notificado (fl. 120), o réu apresentou defesa prévia (fls. 127/130), que  não impediu o recebimento da denúncia em 31/03/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 131/132.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelos laudos toxicológicos (fls. 17/20 e 158/160), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e vendia as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 07), esclareceu "que estava desde às 15h da tarde vendendo cocaína e maconha. Informa que vende a maconha e o pino de cocaína por cinco reais. Diz que o dinheiro que estava com ele era da venda da droga. Informa, ainda, que deixa a droga “debaixo da madeira” em um terreno baldio para que não seja encontrada pelos policiais. Afirma que estava no bar para tomar uma pinga, quando foi surpreendido pelos guardas municipais. Não falou onde estava a droga, os próprios guardas que acharam. Diz, por fim, que sua mulher que estava no bar foi abordada, mas não sabe o que aconteceu com ela, pois foi conduzido até esta Delegacia.". 
Interrogado, em juízo, o réu tornou a confessar a prática ilícita. Explicou que estava precisando de dinheiro e ofereceram a ele R$300,00 para traficar lá, o que acabou aceitando. Teve êxito no primeiro dia, porém foi abordado e preso no segundo. Aduziu que tem 34 anos e não tem profissão. Recebia uns alugueis que seu pai e sua mãe davam, até que cortaram. Tem três filhos, todos com a mesma esposa, sendo um "de criação".
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O guarda civil municipal Tiago Santana de Araújo, ouvido na delegacia (fl. 05), relatou "que estava em patrulhamento quando uma munícipe parou a viatura e informou que havia um cidadão de muleta vendendo drogas e indicou onde ele escondia a droga. Chegando ao local, encontrou o indiciado que negou estar traficando drogas. Encontrou a droga no terreno indicado pelo denunciante. Trouxe para esta Delegacia apenas o indiciado. Afirma que a mulher do indiciado não estava no local. Diante dos fatos, trouxeram o capturado até esta Delegacia.".
Em juízo, Tiago afirmou que que estavam fazendo patrulhamento de rotina, quando uma munícipe a abordou e falou que havia um cidadão de muletas vendendo drogas. Foram ao local e encontraram o réu, que tinha as características informadas e, ao abordá-lo, acharam a quantia de R$76,00. Próximo dele, no chão, acharam as drogas. Acharam as drogas por indicação da munícipe. Só o réu estava no local. Depois veio a esposa dele.
O outro guarda civil municipal Cleber Teixeira dos Santos, no distrito policial (fl. 06), informou "que estava em patrulhamento pelo bairro Vila Santa Rita, quando foi informado por transeuntes que havia um cidadão de muletas, e com as demais características repassadas, vendendo drogas na Av. José Chalupe, e que estava escondendo o saco com drogas em um terreno baldio próximo na Rua Umberto Teixeira. Indo até o local, encontrou o indiciado que ao ser abordado foi constatado que havia apenas R$ 76,00 (setenta e seis reais) em dinheiro trocado. De imediato, o indiciado negou que havia qualquer droga, porém ao realizar buscas no terreno indicado pelo denunciante encontrou um saco contendo substância aparentando ser cocaína, maconha e crack. Afirma que trouxe apenas o indiciado para a Delegacia e que sua mulher não estava no bar nem teve qualquer contato com ela na presente diligência. Diante do fato trouxe o indiciado sem algemas até esta Delegacia.".
Cleber recordou que um cidadão informou que havia um sujeito de muleta vendendo entorpecentes. Em deslocamento, acharam o réu dentro de um bar. Abordaram-no e acharam dinheiro em seu poder. Como havia denúncia sobre o local em que guardava as drogas, foram no lugar indicado e o localizaram. Não havia pessoas no local, apenas pessoa passando pela rua. Ele informou que estava no bar para tomar pinga. Tinham uns outros clientes dentro do bar.
Pois bem.
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos guardas civis municipais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir a prática integral do fato ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando a existência de denúncia sobre a atividade do réu e sendo firmes quanto a, efetivamente, terem encontrado drogas em condições típicas de tráfico, próximas ao acusado num terreno baldio.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como já colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na fase inquisitorial como em juízo.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo e vendia os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. É reincidente, porém isso só será sopesado posteriormente, como agravante. Portanto, possui conduta social desabonada. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu confessou espontaneamente a prática do delito. Por outro lado, é reincidente específico (processo 0000779-98.2012.8.26.0271, com pena extinta em 11/04/2017, portanto, menos de cinco anos do fato em comento). No concurso de causas agravantes e atenuantes, as reconhecidas se equivalem e se compensam, restando a pena inalterada.
A reincidência, conjugada com o fato de que o acusado não tinha profissão regular, indicando que fazia do tráfico seu meio de vida, tanto que acabou preso por delito da mesma espécie logo após ser solto por este crime. Dito isso, incabível o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais e legais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Airton Freitas de Oliveira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA