1501593-49.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARLAN SENA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

C O N C L U S Ã O: 
Aos 09 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE 
MARQUES, MMª Juíza de Direito Titular. Escrev., digitei e subscrevi. 

Autos digitais controle nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501593-49.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501593-49.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARLAN SENA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

C O N C L U S Ã O: 
Aos 09 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE 
MARQUES, MMª Juíza de Direito Titular. Escrev., digitei e subscrevi. 

Autos digitais controle nº 652/2020:

Vistos.

ADRIANO LEITE DANTAS, qualificado indiretamente à fls.09, e DARLAN SENA DA SILVA, 
qualificado indiretamente à fls.12, foram denunciados pelo Ministério Público como 
incursos nos artigos 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
porque no dia 12 de janeiro de 2020, por volta das 19h50, na Rua Ipanema, altura do
nº 298, bairro Anchieta, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, 

previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
entre si, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego
de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy J4, 
pertencente à vítima Felipe Grossi.  
Segundo apurado, os denunciados se ajustaram para a prática de crimes de roubo. 
Para tanto, eles se armaram com um revólver de calibre 38 e passaram a trafegar 
pelas ruas da cidade com a motocicleta Honda/CB 300R, placa AVA-1158. Apurou-se 
que, no local dos fatos, os indiciados abordaram a vítima, que estava prestes a 
embarcar em seu veículo, e, exibindo-lhe a arma de fogo, anunciaram o roubo e 
subtraíram seu aparelho celular. Ato contínuo, os denunciados se evadiram. Apurou-
se que, logo após, eles foram presos em flagrante pela tentativa de roubo de um 
policial militar, também nesta cidade, 20 (vinte) minutos após a prática do 
presente delito. Na oportunidade, vários aparelhos celulares foram encontrados em 
poder dos denunciados, inclusive o da vítima Felipe. O objeto roubado foi 
restituído ao ofendido, o  qual confirmou que os denunciados usaram, no momento do 
crime, uma motocicleta de placa AVA.
Foi arrolada apenas a vítima pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito 
policial de fls. 03/04.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 72/74, ocasião em que foi decretada a 
prisão preventiva dos acusados.
Pela decisão de fls. 129/132 foi concedida a liberdade provisória ao acusado 
Adriano.
O réu ADRIANO LEITE DANTAS foi citado pessoalmente em 04.11.2020 (fls.206). 
O réu DARLAN SENA DA SILVA foi citado pessoalmente em 05.08.2021 (fls.225). 
Mandado de prisão devidamente cumprido em desfavor do réu Darlan encontra-se 
juntado a fls.230/254 e no apenso de nº 0000467-85.2021.8.26.0564. 
As folhas de antecedentes estaduais foram encartadas a fls.151/155 (Adriano) e 
156/159 (Darlan). Certidões SGCs encontram-se juntadas a fls. 67/69, 321/324, 
330/333 (Adriano) e 70/71,319/320 e 334/335 (Darlan). 
A Defesa de ADRIANO LEITE DANTAS ofertou resposta (fls.189/193) e a de DARLAN SENA 
DA SILVA, a fls.262.
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.287/290, em 
25.08.2021, afastando-se a preliminar arguida pela defesa, designando-se audiência 
de instrução e julgamento.
A audiência se realizou quando a vítima foi ouvida e o réu Darlan foi interrogado, 
tendo sido decretada a revelia do acusado Adriano. Na fase do artigo 402 do CPP, 
nada foi requerido pelas partes. Em debates orais, o Ministério Público sustentou 
pedido de sustentou o pedido de condenação dos acusados, enquanto as Defesas 
sustentaram o pedido de absolvição, alegando insuficiência probatória e requerendo 
a concessão de benefícios legais em caso de condenação (gravação audiovisual no 
SAJ, fls.346)
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelos boletins de ocorrência juntados às 
fls.27/31, auto de exibição e apreensão de fls.32/33 (celulares e arma de fogo), 
laudo de fls.34/53 (laudo do local onde os réus acabaram presos por outro delito), 
laudo da arma (fls.54/56), além do auto de entrega de fls. 07 (do celular subtraído
da vítima), bem como pelas provais orais constantes nos autos. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
O acusado Adriano teve a revelia decretada, tendo em vista que apesar de citado 
(fls.206), mudou de endereço sem a devida comunicação ao Juízo (fls. 329).
Em solo policial, os réus não foram ouvidos, pois ambos foram baleados em 
decorrência de fato posterior.
Em Juízo, o réu Darlan negou ter praticado o crime. Disse que no dia que foi preso 
estava em uma moto que haviam pegado emprestado de um amigo de um amigo de Adriano.
Também pegaram os capacetes. Contou que após darem uma volta, pediu que Adriano o 
levasse para casa, no entanto, no caminho, a polícia lhes deu voz de parada. Disse 
que pararam sem nenhuma resistência, contudo, foram alvejados pelos policiais. 

Confirmou que portava uma arma de fogo na ocasião dos fatos (gravação audiovisual 
no SAJ, fl.346).
Em que pese a negativa apresentada pelo réu Darlan, as provas constantes dos autos 
autorizam a sua condenação.
A vítima Felipe Grossi declarou que no dia dos fatos estava saindo da casa da sogra
com a esposa e as filhas, sendo que antes de entrar no veículo, foi abordado por 
dois indivíduos que estavam em uma moto. O indivíduo que estava na garupa desceu e 
pegou o celular dele que estava no bolso. Subiu novamente na moto e evadiram-se. 
Saiu da casa da sogra entre 19h30 e 20h. Depois foi para a Delegacia e lá estavam 
outras vítimas, bem como ficou sabendo que os réus tinham sido baleados e foram 
socorridos. Foi informado também que seu aparelho celular tinha sido recuperado. Na
Delegacia não lhe apresentaram fotografias. Disse que a moto utilizada no assalto 
era uma "Fizer" branca. O garupa que desceu estava armado com um revólver. Afirmou 
que entre o crime e o momento em que chegou na Delegacia levou aproximadamente 40 
(quarenta) minutos. Afirmou, ainda que ao chegar na Delegacia, já havia notícia de 
que eles tinham sido detidos e estavam baleados. Disse que no momento do crime não 
conseguiu visualizar o rosto dos agentes, eis que estavam usando capacetes. Em 
reconhecimento pessoal em Juízo não foi capaz de reconhecer o réu Darlan. Disse que
gravou as três letras da placa da motocicleta que foi usada pelos roubadores e que 
seriam AVA. Tomou conhecimento que os acusados foram presos na utilização de uma 
motocicleta com essa placa. O celular que foi encontrado em poder dos acusados foi 
o mesmo que lhe tinha sido roubado. Disse que a pessoa que lhe foi exibida em 
reconhecimento realizado em Juízo é negra, afirmando, que um dos agentes parecia 
ter pele negra, no entanto, não pode reconhecê-lo como um dos autores do crime 
diante o quanto já havia esclarecido – usavam capacetes (audiovisual no SAJ, 
fls.346).
Estas as provas colhidas no decorrer a instrução. 
Como se observa dos autos, a autoria restou suficientemente comprovada.
Destaco que os réus foram presos vinte minutos após o roubo aqui apurado, quando 
foi subtraído o celular da vítima. Segundo o relato da vítima, os agentes usavam 
capacetes, o que impossibilitou qualquer reconhecimento, porém, afirmou que ambos 
se utilizavam de uma motocicleta que tinha a placa que se iniciava com as letras 
AVA e que um dos agentes se utilizava de um revólver. 
Cabe destacar também que naquele mesmo dia os réus já tinham praticado outros 
roubos e que foram presos ao tentarem assaltar um policial militar, quando este 
reagiu, restando eles alvejados (vide fls. 24/57). Em poder dos acusados foram 
encontrados vários objetos, dentre eles o  celular subtraído da vítima (vide fls. 
07), além de um revólver (vide fls. 54/56) e uma motocicleta que tinha a placa com 
as iniciais AVA (vide fls. 149/150).
Observo que o fato de a vítima não ter podido reconhecer o réu Darlan, em Juízo, e 
nem o acusado Adriano, o qual não foi mais encontrado, não é relevante para o caso 
em questão, haja vista que os acusados estavam de capacete do momento da subtração.
Porém, todas as demais circunstâncias da prisão dos réus – vinte minutos depois por
outro crime em local próximo, na posse do bem subtraído da vítima, na posse de um 
revólver (mesmo armamento utilizado pelos agentes contra a vítima), além da 
motocicleta que tinha as mesmas iniciais (AVA) tal qual relatado pela vítima, são 
provas mais que suficientes para autorizar suas condenações.
É certo que os réus não apresentaram justificativa plausível para estarem na posse 
do bem subtraído logo após o crime e nem do armamento (o que aliás, o réu Darlan 
admitiu estar portando quando detido na sequência).
Dessa forma, não há como se negar a autoria em relação aos dois acusados.
Outrossim, há de se considerar ainda que as declarações da vítima confirmaram que a
subtração se deu mediante grave ameaça exercida com a exibição de uma arma de fogo,
a qual foi apreendida pelos policiais quando da prisão dos acusados (vide 
fls.54/56) pela prática de novo delito logo após o aqui apurado.
Outrossim, também restou evidente pelo relato da vítima que o crime foi perpetrado 
por duas pessoas, restando demonstrado pela prova colhida que eles estavam 
previamente ajustados, tendo havido divisão de tarefas, já que um ficou na condução
da motocicleta e o garupa anunciou o assalto, apontando a arma para a vítima e 

retirando- lhe o celular do bolso.
Assim, resta demonstrado que o réu Darlan, previamente ajustado com o réu Adriano, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo subtraíram o celular da 
vítima Felipe Grossi, o que vem a tipificar o crime definido no art. 157, § 2º, 
inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Configurado, portanto, o delito descrito na denúncia, passarei à dosagem das penas 
à luz do artigo 59 do Código Penal.
As certidões de fls.330/333 e 334/335 demonstram que os réus são tecnicamente 
primários, cada um deles possuindo uma condenação posterior aos fatos narrados na 
denúncia. É certo que são acusados da prática de inúmeros delitos patrimoniais, 
indicando conduta social inadequada. Portanto, para a necessária e suficiente 
reprovação e prevenção dos delitos por eles perpetrados, fixo a pena base em 4 
(quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa 
para cada um dos réus. 
Na segunda fase da dosimetria deve ser considerada a circunstância atenuante da 
menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, eis que o réu 
Darlan, o qual contava com menos de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos (vide 
fls. 14), de modo que diminuo sua pena para o mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) 
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos 
§ 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, na forma do art. 
68 do Código Penal, elevo a pena de mais 2/3 (dois terços), resultando em 6 (seis) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para 
Darlan e 7 (sete) anos e  6 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa 
para Adriano.
Assim, torno definitivas as penas acima aplicadas ante a ausência de outras causas 
de aumento ou de diminuição.
Incabível a substituição da privação de liberdade por restritiva de direitos, bem 
como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena
aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra a vítima (artigo 44, inciso I, e 
artigo 77, ambos do Código Penal). 
Os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, 
especialmente diante do contido no art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, 
único adequado e suficiente para reprovar suas condutas, isto porque, “o 
entendimento é no sentido de que a concessão de regime inicial diverso do fechado a
autor de roubo retira a eficácia da pena, e, assim, acaba por incentivar a prática 
reiterada destes delitos patrimoniais. Qualquer outro regime mostra-se medida 
imprópria, inconveniente e inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de 
criminalidade na sociedade." (TJSP - Apelação nº. 0019566-28.2014.8.26.0071 Rel. 
Des. Freitas Filho DJe: 29.09.2015).
Ressalte-se, ainda, que aquele que ataca o patrimônio alheio, com grave ameaça 
exercida com arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da 
criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar:
a) ADRIANO LEITE DANTAS, RG nº 71722579, pela prática do crime definido no artigo 
157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a 7 (sete) anos e  6 
(seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, em regime inicial fechado;
b) DARLAN SENA DA SILVA, RG nº 56433294, pela prática do crime definido no artigo 
157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a 6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, em regime 
inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária, para cada um dos réus, em 1/30 (um trigésimo) do
salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o 
crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar 
valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima, pois o bem foi 
recuperado.
Nos termos do parágrafo único do artigo 387 do CPP, os réus não fazem jus a 
recorrerem em liberdade, pois suas condutas atentam contra a ordem pública, já que 

o crime praticado envolveu o emprego de arma de fogo contra a vítima, como erigido 
da prova colhida sendo certo que há alta e concreta probabilidade de novas 
reincidências.
Neste ponto, merece destaque o seguinte entendimento do E. STJ: “(...) As condições
subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, 
residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, se
presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. 7. Mostra-se
indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação 
encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito e na periculosidade social do 
paciente, bem demonstradas no caso dos autos, e que levam à conclusão pela sua 
insuficiência para acautelar a ordem pública da reprodução de fatos criminosos. 8. 
Habeas Corpus não conhecido” (STJ 5ª Turma - HC 311.549/SC - Registro: 
2014/0328762-3 Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo j. 13.05.2015).
Observo que Adriano foi beneficiado com a liberdade provisória, mediante 
cumprimento de medidas cautelares, o que foi por ele descumprido, colocando-se em 
local incerto e não sabido, a indicar que não pretende se submeter à futura 
aplicação da lei penal. 
Dito isto, deixo de conceder aos réus o benefício de recorrerem em liberdade, 
recomendando Darlan no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do 
§ 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal e a expedição de mandado de prisão 
em desfavor de Adriano. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual
o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há 
condições de se aferir a conduta carcerária do acusado Darlan, requisito subjetivo 
para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem 
certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis 
que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá 
aumentar a pena ora imposta.  Observo que outras penas ainda pendem ser cumpridas 
pelo acusado.
Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do 
Juízo das Execuções Criminais. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se os nomes dos réus no rol dos 
culpados. 
Arcarão os réus, cada qual, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com
o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso percam a 
condição de beneficiários da Assistência Judiciária gratuita no prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 06 de maio de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

