1501696-98.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... anotações pertinentes ao trafico, um pó branco, com a namorada do réu havia dois aparelhos celulares, um deles pertencente ao réu que tinha R$350,00. O réu confessou informalmente o trafico. Nessas folhas havia nomes, apelidos, valores e para sua percepção eram anotações do trafico. Não se recorda do tipo de descarga. Salvo engano a sacola era branca. A maconha foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501696-98.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2349940/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22124180 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 3070/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2349940 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
DOUGLAS MARIANO FERREIRA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
30/06/2022


Em 30 de junho de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu DOUGLAS MARIANO FERREIRA, bem como os seus Defensores Técnicos, DR. Mauricío Rosa Júnior OAB 396508/SP e DRA ALESSANDRA CRISTINA ROSA OAB 396508/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Ramon Fernandes Assunção Junior (PM), Nilza Carvalho de Souza, Eduardo Henrique Almeida leme, Daniel Rodrigues e Gregori Moraes de Oliveira (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com os seus Defensores. De início, o representante do Ministério Público disse que desistia da oitiva da testemunha Luciana Elias de Proença Aparecida dos Santos o que restou HOMOLOGADO pela MMa Juíza de Direito.  Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo. Na sequência, pelo representante do Ministério Público foi dito: "Meretíssima Juíza, tendo em vista que não houve o integral cumprimento do quanto requerido no item 3 das fls. 103, solicito a suspensão temporária da presente audiência a fim de que se verifique junto à Delegacia de Polícia se foi elaborado Laudo Pericial dos escritos apreendidos".  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi dito: "DEFIRO o quanto requerido pelo membro do Parquet. Proceda-se a serventia ao contato telefônico com a Delegacia de Polícia desta cidade e Comarca a fim de que, se elaborado o referido laudo pericial, seja este juntado aos autos ainda nesta data e, consequentemente, seja retomada a presente audiência." Após alguns instantes e, tendo o laudo pericial sido juntado às fls. 231/240, foi reinstalada a solenidade, procedendo-se ao interrogatório complementar do réu. Em seguida, pela MM Juíza de Direito foi dito: "Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu DOUGLAS MARIANO FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Engrácia Soares Fogaça, nº 242 – Perdizes, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 1 porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 69,1 gramas, e 1 porção de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 20,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado se dedicava ao tráfico ilícito de drogas e, para tanto, fazia uso o imóvel em que residia, onde guardava e mantinha drogas em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros. Na prática delitiva, DOUGLAS ainda utilizava uma motocicleta “Kawazaki”, com a qual fazia a entrega e a distribuição de entorpecentes no município. Policiais Militares estavam em serviço e possuíam informações dando conta de que DOUGLAS e sua companheira Luciana estavam armazenando e distribuindo drogas em Tatuí, fazendo uso de uma motocicleta verde, da marca “Kawazaki”. Em dado momento, ao ganharem a Rua Engrácia Soares Fogaça, os Policiais avistaram a motocicleta acima mencionada e o casal em frente à residência de número 242, viram que DOUGLAS estava com uma sacola de drogas na mão e deliberaram pela abordagem. Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado se evadiu correndo para dentro da residência e entrou pulando a janela da sala, sendo de pronto perseguido pelos Policiais, que o alcançaram quando ele já estava no banheiro tentando dispensar as drogas que trazia consigo, jogando tudo no vaso sanitário e tentando puxar a descarga. Na ocasião, os Policiais efetuaram a detenção, conseguiram pegar a sacola que ainda estava no vaso sanitário e, em seu interior, lograram encontrar 1 porção a granel de cocaína e 1 porção de substância pastosa de cor branca. Dando continuidade às diligências, os Policiais encontraram 1 porção grande de “maconha” dentro da geladeira, droga que pertencia a DOUGLAS e estava destinada à venda. No quarto, os Policiais encontraram 14 folhas de caderno contendo a notações alusivas ao tráfico e a importância de R$ 65,00 em espécie. Em poder de Luciana, que estava no local, foram apreendidos 2 aparelhos de telefone celular, um deles de propriedade de DOUGLAS, sendo que havia R$ 350,00 em dinheiro dentro da “capinha”, valor angariado com a venda de drogas que ele promovia no município. Na carteira de Luciana, havia R$ 135,00 em dinheiro. Durante as buscas os Policiais também encontraram 1 pote de plástico contendo bicarbonato de sódio, substância comumente utilizada para preparar porções de cocaína. O réu não foi notificado pessoalmente, mas, por meio de Defensor Constituído, apresentou Defesa Preliminar (fls. 198/203). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 22 de junho de 2022 (fls. 204/207). Durante a instrução, foram ouvidas seis testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, bem como, em caso de condenação pelo crime narrado na exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 23/24, bem como certidão a fls. 43/44. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. O pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de constatação preliminar (fls. 20/22), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 116/122) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 05), afirmou que estava em um barbeiro quando chegou a sua casa. Como estava sem a chave da casa, pulou a janela. Estava dentro da sua casa quando policiais militares entraram na sua casa. Não jogou nenhuma sacola plástica dentro do vaso sanitário. Negou qualquer tráfico de drogas. A única porção que estava em sua casa era a porção de maconha que estava dentro da geladeira. Luciana é sua namorada e ela estava fora da casa quando os policiais entraram. É usuário de maconha desde os 13 anos e de cocaína desde os 15 anos. Nunca foi internado, mas sua família está procurando ajuda. Em juízo disse que chegou em sua casa, estava no quintal, entrou em sua casa pegou algumas roupas pois era véspera de natal e iria na casa de parentes e quando o viu já havia policiais em sua casa, abordando sua esposa. A única droga que estava no local é maconha, pois é usuário e tem dichavador para usar. Quanto à cocaína, não existia em sua casa. Em relação aos policiais, os conhece, pois já foi enquadrado por eles. Não fez nenhuma confissão de trafico aos policiais, apenas disse que era usuário. A moto pertence a sua esposa. Trabalha atualmente na Adega e antes trabalhava no lava rápido. A moto é de Luciana. Ela trabalha como moto-taxi. Está morando junto com Luciana há dois meses. Já foi enquadrado pelos policiais no centro e perto da casa de sua mãe e nada de ilícito foi encontrado com ele. Sai para trabalhar as 6.40 e volta à tarde.  Usa maconha desde os 12 anos. No dia dos fatos achou que ia morrer, pois o policial colocou uma faca em sua garganta. Aceitaria fazer um tratamento para dependência no Caps. Indagado acerca das anotações acostadas nesta oportunidade a fls. 231/240, respondeu que as anotações de fls. 233 – se referem a clientes e fornecedores do lava rápido. Essas folhas estavam em sua casa. Acha que sim. Tem cabeça fraca e deixa anotado. A expressão “6 kit branca” – não sabe o que é. Não se recorda a que se referem às anotações da fls. 234. A fls. 235 anotaçoes escritas – Branca e verde – não sabe a que se referem. A fls. 236 a anotação de maconha, é para seu uso pessoal. As anotações são tanto pessoais como do lava rápido. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o réu negou peremptoriamente os fatos. No entanto, não apresentou versão verossímil, tampouco elementos probatórios que lastreassem minimamente seu relato. E, portanto, sua narrativa carece em absoluto de credibilidade. Até porque a prova produzida nos autos revela cabalmente a prática do crime narrado na denúncia. De fato, o Policial Militar Ramon Fernandes Assunção Junior, ouvido em sede policial (fls. 02), narrou que, na dada dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento quando receberam denúncia de tráfico de drogas, supostamente realizado na Rua Engracia Soares Fogaça, 242. Descreveu que o teor da denuncia citava que um casal de nome DOUGLAS e Luciana armazenavam e distribuíam drogas. A denúncia ainda se referia que eles utilizavam uma motocicleta Kavazaki ninja verde. Ao passarem pela frente da residência, depararam com uma motocicleta verde Kavazaki estacionada em frente ao local e o casal de pé em frente a residência. O acusado estava com uma sacola nas mãos e, ao receber a ordem de abordagem, se evadiu correndo para dentro da residência, entrando pela janela da sala. Foi atrás de DOUGLAS e, quando alcançou ele, ele já estava dentro do banheiro da casa. Naquela ocasião, o réu jogou a sacola dentro do vaso sanitário e tentava dar a descarga. O réu estava bastante agitado, sendo contido com o uso de algemas. Seu colega de farda CB PM Gregori pegou a sacola plástica que estava ainda no vaso, sendo localizado no interior dela 1 porção a granel de substancia análoga a cocaína e 1 porção de substancia branca pastosa. Seu colega de farda Gregori ainda localizou uma porção de maconha dentro da geladeira. No quarto, foi localizada a quantia de R$ 67,00 reais, bem como folhas de caderno com anotações de tráfico de drogas. Luciana estava com dois aparelhos celulares, sendo um motorola e outro shiomi. Na capa do celular do Motorola, havia a quantia de R$ 350,00, sendo que o celular pertencia a DOUGLAS. Na carteira de Luciana, foram localizados R$ 135,00 reais. Instado, DOUGLAS confessou o tráfico de drogas, e Luciana negou qualquer envolvimento. Em juízo  disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Perdizes e tinham denuncia de que Douglas e Luciana, que utilizavam um motocicleta Kavazaki e realizavam o trafico de entorpecentes. Foram até a residência que seria de Douglas, ali estava a motocicleta, viram que o réu ingressou na residência com uma sacola e tentou dispensar o entorpecente no vaso sanitário. No vaso sanitário viram que o réu tentou dispensar cocaína, na geladeira havia maconha, nos quartos foram encontradas anotações possivelmente do trafico e um  pó branco. Num dos aparelhos celulares que estava no local foi encontrada a quantia de R$350,00. Com a esposa do réu  foi encontrada a quantia de R$135,00. É possível que parte das substancias tenham sido perdidas na descarga, pois a porção grande travou, mas porções pequenas podem ter sido descartadas. A denuncia do uso da motocicleta para o trafico era de um morador do bairro e data de uma semana. Perguntas da defesa – não se recorda como era a descarga. Foi o condutor da ocorrência. No local o réu corréu para o interior da residência e Luciana ficou em frente. Ingressou na residência e seu colega ingressou depois que chegou o apoio. Ingressou na casa pois o réu desobedeceu sua ordem legal para ser abordado e se evadiu para dentro da casa, além da existência de denuncia. O réu demonstrou que não queria se preso. Posteriormente chegou uma ou duas viaturas, dentre elas o canil. O bairro é humilde. Perguntas do juízo – o réu admitiu o comercio ilegal, mas não deu detalhes. Luciana negou o envolvimento. Essas anotações constavam apelidos e valores. O réu não aparentava estar sob efeito de droga. No momento da abordagem não havia ninguém, mas depois vizinhos ficaram nas imediações. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Gregoria Moraes de Oliveira, em solo policial (fls. 03), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo disse que estavam em patrulhamento de força tática, tinham recebida denuncia de que um casal realizava o trafico com um motocicleta Kavasaki. Foram ao imóvel apontando, lá havia a motocicleta, o réu correu para o interior da residência e tentou dispensar a droga na privada. Foram encontradas anotações pertinentes ao trafico, um pó branco, com a namorada do réu havia dois aparelhos celulares, um deles pertencente ao réu que tinha R$350,00. O réu confessou informalmente o trafico. Nessas folhas havia nomes, apelidos, valores e para sua percepção eram anotações do trafico. Não se recorda do tipo de descarga. Salvo engano a sacola era branca. A maconha foi encontrada na geladeira. Não viu dichavador no quarto. Não indagou o réu sobre o uso de entorpecentes. Perguntas do juízo – o réu não alegou que a droga era para seu uso e estava bastante agitado, mas não sabe dizer se era pelo uso de droga. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Por sua vez, a testemunha Luciana Elias Proença Aparecida dos Santos, em sede policial (fls. 04), afirmou que começou namorar DOUGLAS há um mês. Estava trabalhando no disk moto e DOUGLAS pediu para pegá-lo no barbeiro. Pegou ele e estava retornando para a casa dele, pois ele iria pegar uma roupa para irem a casa da mãe dele. Nisso, uma viatura da PM chegou e invadiu a casa. Ficou na frente da sala, mas não viu nada. Não possui nenhum envolvimento com tráfico de drogas e nunca teve nenhum processo. Somente escutou gritos dos policiais dizendo que já sabiam da “denúncia” e que era para que DOUGLAS entregasse as drogas. Nunca viu drogas na casa de DOUGLAS. Possui dois filhos sendo uma menina de 14 anos e um menino de 10 anos. É responsável pela criação e mora em Cesário Lange. Em juízo, não foi encontrada. De outro lado, a testemunha Nilza Carvalho de Souza, ouvida em sede judicial, disse que mora no bairro há 13 anos e escutou os policiais na casa do réu. Nunca escutou ninguém reclamar de Douglas. Nunca o viu vendendo drogas ou movimento na casa dele. Os policiais quando entram no bairro, cantam pneu, vem encima deles. Luciana frequentava a casa do réu há um mês. Não tem o que reclamar de Douglas, ele sai cedo e volta tarde do trabalho. Outrossim, a testemunha Eduardo Henrique Almeida Leme, ouvida em sede judicial, disse que mora no bairro há 17 anos e na rua dos fatos há 03 anos. Nunca recebeu reclamação ou comentário de que o réu pratique o trafico. No dia dos fatos estava trabalhando na firma. É vizinho de Douglas. Não vê tumulto de pessoas na casa dele. Ele é uma boa pessoa, não é perigoso. Finalmente, a testemunha Daniel Rodrigues, ouvida em sede judicial, disse que seu pai foi fundador do bairro. Conhece Douglas há 10, 12 anos, desde criança. Nunca ouviu falar do envolvimento dele com o trafico, sempre trabalhou. Sempre tem policial no bairro e até os trabalhadores tomam enquadro. Eles chegam cantando pneu, ficam até com medo. Em relação as testemunhas arroladas pela defesa, nada sabiam sobre os fatos, limitando-se a tecer bons comentários acerca da conduta social do réu. Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos policiais, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido parte dos entorpecentes com o acusado, quando esse tentava se desfazer deles no vaso sanitário, e o restante na casa dele; e 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 116/122), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de instrumentos ou apetrechos destinados ao consumo da droga; 3) a apreensão de instrumentos e apetrechos utilizados no fracionamento e preparação da droga (fls. 12/13); 4) a exata correspondência das características, inclusive nominal, bem como da localização do traficante delatado anonimamente com o acusado; 5) a informação dos policiais de que, informalmente, o réu confessou o exercício da traficância e 6) as anotações acostadas a fls. 233/240 que indubitavelmente correspondem ao comercio ilícito do réu, com menção expressa a “kit de branca, ou seja cocaína e de maconha”. Aliás as anotações não só evidenciam o comercio ilícito pelo réu como  comprovam a habitualidade criminosa e que o réu fazia da traficância seu modo de sobrevivência. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 116/122) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo e guardar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a incidir. Mantenho, pois, inalterada sua pena nessa etapa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Deixo de conceder ao réu os benefícios do artigo 33, §4, eis que restou evidenciado nos autos, em especial as anotações de fls. 233/240, de que o réu se dedicava há tempos a atividade da traficância, fazendo-o como seu modo de subsistência. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime fechado, considerando a  variedade dos entorpecentes traficados e sua habitualidade criminosa,  o que reveste a conduta do acusado de reprovabilidade e reclama a fixação de regime prisional mais severo. Consigno, por oportuno, que este Juízo, a despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”). Desde então, esse Juízo tem deixado de fixar, em tais casos, o regime mais severo para o início do cumprimento da pena, passando a estabelecer o regime inicial intermediário, conforme in casu. Entretanto, em que pese a gravidade da conduta do réu, há que se considerar sua primariedade, a ausência de informações robustas de que se trata de pessoa perigosa e envolvido no comercio ilícito de entorpecentes, e ainda, a recente normativa legal que possibilita aos crimes com pena mínimo até 04 anos, considerados os redutores, a possibilidade de realização de acordo de não persecução penal, ou seja, evidente a intenção do legislador em adotar medida despenalizadoras. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerando que o tráfico fora efetuado com envolvimento de adolescente, que foi inserido no universo criminoso, o que reveste a conduta do acusado de reprovabilidade mais acentuada e impede a concessão do benefício em questão. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu DOUGLAS MARIANO FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão a  ser cumprida em regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanecem inalteradas as razões que permitiram responder ao feito em liberdade (fls. 169/172). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o réu constituiu advogado (fls. 190), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório veiculado na denúncia e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 552,00 em dinheiro – fls. 125) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP. Outrossim, considerando que os Patronos do réu manifestaram que desejam arrazoar na superior instância, nos termos do artigo 600, § 4º, do Código de Processo Penal, remetam-se os autos ao Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA