1501364-70.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... quando era menor, respondeu a um processo por tráfico, e agora tem 30 anos. Informou, que trabalha como bordador e tem uma renda de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) e que possui filhos pequenos.
Pois bem.
Em que pese as teses sustentadas pelos nobres Defensores, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Diante do contexto probatório é forçoso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501364-70.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501364-70.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A SER IDENTIFICADO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia contra EDNO PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR, qualificado à fl. 74, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, e JONATHAN PATRICK PEREIRA ANASTACIO, qualificado à fl. 15 como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 27 de março de 2019, por volta das 22 horas, na Rua José Pelegrine, n. 70, Bairro Luiz Homero Zaninotto, nesta cidade e comarca, o denunciado EDNO PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR, mediante violência, subtraiu um aparelho celular, marca Samsung, modelo J-1 mini, cor cinza; um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G5 XT1672, cor preta, IMEIs 356522088973311 e 356522088973329, avaliados, respectivamente, em R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais) e R$ 899,00 (oitocentos e noventa e nove reais) e aproximadamente R$ 8,00 (oito reais) em moedas, pertencentes à vítima Gabriela Rodrigues dos Santos. Consta, ainda, que, entre no dia 05 ou 06 de abril de 2019, nesta cidade e Comarca, o denunciado JONATHAN PATRICK PEREIRA ANASTACIO adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabe ser produto de crime, consistente em um telefone celular Motorola, Modelo MOTO G5 XT1672. 
Segundo o apurado, no dia dos fatos, a vítima caminhava pela Rua José Pelegrine, quando o denunciado EDNO a abordou e puxou sua bolsa. Como ela segurou a bolsa, EDNO gritou “solta, solta” e lhe deu socos e empurrões. O denunciado EDNO conseguiu, então, pegar a bolsa da vítima, a revirou e subtraiu os dois celulares acima referidos e algumas moedas, fugindo em seguida em uma bicicleta. Após diligências realizadas junto às operadoras de telefonia, constatou-se que o aparelho Motorola Moto G5 subtraído da vítima estava sendo utilizado por Eliezer Mariano dos Santos, o qual declarou que o adquirira de JONATHAN PATRICK PEREIRA ANASTÁCIO pelo valor de R$ 370,00 por meio de um anúncio no Facebook. JONATHAN PATRICK confirmou que adquiriu referido celular pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais) de uma pessoa conhecida apenas por “Buiú”, sem os acessórios (carregador e fones de ouvido) e “resetado” (sem dados). Logo depois, o vendeu a Eliezer. Os celulares Motorola, Modelo MOTOG5 XT1672 e Samsung, Modelo J-1 Mini foram avaliados, respectivamente, em R$ 899,00 (oitocentos e noventa e nove reais) e R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais). Segundo a denúncia, as circunstâncias nas quais o denunciado JONATHAN alegou ter adquirido o celular demonstram que sabia que se tratava de produto de crime.
Boletim de ocorrência de fls. 7/8.
Auto de entrega às fls. 41.
Auto de avaliação às fls. 115.
A denúncia foi recebida em 03/02/2021, bem como foi determinada a citação dos réus para apresentação de resposta à acusação.  (fls. 122/123).
Jonathan Patrick Pereira Anastácio apresentou defesa às fls. 130/131.
Edno Pereira dos Santos apresentou resposta à acusação às fls. 158/160.
Designação da audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 18/11/2021.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidas as declarações da vítima Gabriela Rodrigues dos Santos, na mesma oportunidade o Dr. Promotor de Justiça insistiu na oitiva da testemunha Eliezer Mariano dos Santos (fls. 197/198). Realizada audiência de continuação em 01/02/2022, foram colhidos os depoimentos da testemunha Pâmela Candido dos Santos Silva, bem como os réus foram interrogados, sendo, na mesma oportunidade homologada a desistência das testemunhas ausentes (fls. 213/214). 
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou memorias escritos às fls. 224/231, e requereu que seja julgada procedente a ação penal, nos termos da denúncia, eis que comprovada a materialidade e autoria delitivas. No tocante a dosimetria da pena, alega que ambos os réus são portadores de maus antecedentes, devendo a pena base ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência em relação a ambos os réus, devendo a pena ser novamente majorada, ausentes circunstâncias atenuantes. Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de diminuição ou de aumento de pena. Requer a fixação do regime inicial fechado para Edno e, em relação a Jonathan, possível fixação de regime aberto. 
A Defesa do réu Jonathan apresentou memorias escritos às fls. 235/236 alegando que o acusado não tinha ciência tratar-se de aquisição de produto objeto de crime, requerendo sua absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, requereu a desclassificação da infração para receptação culposa, fixação de penas mínimas, regime de cumprimento de pena mais brando e substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
A Defesa do réu Edno apresentou memoriais escritos às fls 237/261 e alegou, preliminarmente, a falta de indícios de autoria. Sustenta que o acusado foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, requerendo a nulidade do ato de reconhecimento. No mérito, requer a absolvição do réu por ausência de provas. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A materialidade do delito restou sobejamente comprovada pelo Boletim de ocorrência de fls. 7/8, Auto de entrega às fls. 41, Auto de avaliação às fls. 115, bem assim pela demais provas colhidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.
A vitima Gabriela Rodrigues dos Santos disse à polícia (fls. 22) que no dia 27/03/2019, por volta das 22h10min, caminhava pela rua José Pelegrine quando, em frente ao número 70, foi abordada por um indivíduo que puxou sua bolsa e gritou "solta, solta", deu socos e um empurrão, derrubando a vítima ao chão. De posse da bolsa, o indivíduo a revirou e subtraiu do interior dois celulares e uma moedas, aproximadamente R$ 8,00. Após o indivíduo fugiu em uma bicicleta.  Um aparelho era Moto G5 XT1672, preto e cinza e o outro Samsung Galaxi J1 Mini. Apesar de ter levado socos e empurrão, não teve lesões. Descreveu o autor como sendo de cor negra, alto, magro, entre 40 e 45 anos, trajando boné, bermuda e estava de bicicleta. Visualizou o álbum de fotos da delegacia e reconheceu Edno Pereira dos Santos Júnior (fotografia 8169), sem sobra de dúvidas, como autor do roubo.
Em Juízo (fls. 197/18), disse que voltava do trabalho, desceu do ônibus e foi em sentido à casa de sua sogra. O acusado passou de bicicleta, viu que o local estava deserto e voltou. Então, foi abordada pelo acusado que puxou sua bolsa. Nesse momento, segurou a bolsa por reação e o acusado lhe bateu. Ele levou o celular dela e do esposo. Levou também uma bolsinha de dinheiro com R$ 20,00 e umas moedas. Recuperou somente seu celular. Viu apenas "flashs" do rosto do rapaz, mas consegue dizer que ele tinha um porte médio, alto, moreno, magro. Fez reconhecimento por foto na delegacia, mas não se recorda quantos dias depois ou se alguns meses. No ato da audiência, a vítima viu o réu pelo vídeo e reconheceu sem dúvida como sendo o rapaz que a abordou e levou o celular. 
A testemunha Eliezer Mariano dos Santos prestou depoimento à polícia (fls. 17) e afirmou sobre a origem do aparelho Moto G5 XT1672, preto e cinza, IMEIS 35652208897331 e 356522088973329, que comprou no inicio de mês de abril de 2019 de um rapaz chamado Jonathan pelo "Facebook". Negociou pela rede social e pagou R$ 370,00 em dinheiro. Para efetivar o negócio, foi até a casa de Jonathan na rua Frei Jacinto, 467, bairro Fragata. Jonathan vendeu o aparelho sem os acessórios, resetado e desbloqueado. Disse que perguntou à Jonathan sobre a nota fiscal, mas ele falou que tinha perdido. Colocou no aparelho chip da operadora Claro 14 99752 4387, cadastrado em seu nome.
A testemunha Pâmela Candido dos Santos Silva, em Juízo, informou, que é esposa de Jonathan e que o esposo viu um anúncio online de celular por R$ 400,00 (quatrocentos reais) e se encontrou com o vendedor que, no anúncio, tinha o apelido de "Buiú". Disse que seu esposo não conhecia o anunciante e que o contato foi apenas virtual até a entrega do aparelho. Disse que não estava presente na hora da compra, mas seu marido deu R$ 300,00 (trezentos reais) e entregaria a outra parcela de R$ 100,00 (cem reías) quando a nota fiscal fosse entregue. Durante meses, seu marido usou o aparelho, quando decidiram vender o celular, anunciando na rede social o aparelho por R$ 370,00 (trezentos e setenta reais). A pessoa de Eliezer comprou e buscou o aparelho em sua residência. Informa, que seu esposo estava sem celular e adquiriu o produto somente com o carregador. 
O acusado Edno Pereira dos Santos Júnior, em solo policial, afirmou que não praticou o roubo dos celulares e que não desejava se manifestar sobre os demais fatos. 
Em Juízo, informou, que possui antecedentes criminais, mas alega que não praticou crimes mediante violência. Está em liberdade há, aproximadamente, um ano e dois meses, trabalha atualmente e mora sozinho. Negou conhecer Gabriela e Jonathan. 
O acusado Jonathan Patrick Pereira Anastácio afirmou à polícia (fls. 19) a respeito do aparelho Moto G5 XT1672, preto e cinza, IMEIS 35652208897331 e 356522088973329, que, no dia 05 ou 06 de abril, comprou de um rapaz conhecido como Buiú pelo valor de R$ 300,00 em dinheiro. Encontrou-se com "Buiú" na via expressa e ele abordou o acusado oferecendo o aparelho dizendo que precisava de dinheiro para pagar o aluguel. Descreveu "Buiú" como um homem negro, altura média, sem barba, cabelo raspado, com idade entre 40 e 45 anos. Disse que o celular foi vendido sem os acessórios, resetado e desbloqueado. Inseriu chip VIVO 14 99677 0629 cadastrado em seu nome e ficou com o aparelho por cerca de 3 dias. Ainda, no início de abril, vendeu o aparelho para Eliezer. Visualizou o álbum de fotos da delegacia mas não reconheceu nenhum como sendo "Buiú". 
Em Juízo, informou que não tinha conhecimento que o aparelho celular era produto de roubo, tenho conhecimento disso somente após receber a intimação, momento em que entrou em contato com o seu advogado. Disse que viu o anúncio na rede social de um anunciante denominado como "Buiú" no "Facebook". Disse que trabalhava até as 18h, então entrou em contato com "Buiú" para que se encontrassem próximo a Via Expressa às 18h. No momento da entrega, ao questionar "Buiú", este alegou que  possuía nota do aparelho mas não estava ali com ele naquele momento, então o acusado fez a proposta de entregar R$300,00 (trezentos reais) naquele momento e, posteriormente, quando a nota fiscal fosse entregue, ele daria o restante do valor R$100,00 (cem reais). Informou que passou o seu endereço a "Buiú" para que o mesmo levasse a nota em sua residência e recebesse o restante do valor e, em nenhum momento, desconfiou que o aparelho fosse roubado. Tem costume de comprar objetos pela internet e afirmou que não solicitou o documento de identidade do vendedor. Negou, em audiência, que seja Edno quem lhe entregou o celular. Informou que, quando era menor, respondeu a um processo por tráfico, e agora tem 30 anos. Informou, que trabalha como bordador e tem uma renda de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) e que possui filhos pequenos.
Pois bem.
Em que pese as teses sustentadas pelos nobres Defensores, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que o acusado Edno praticou o roubo descrito na denúncia, notadamente pelo depoimento da vítima e das testemunhas ouvidas em fase policial e confirmados em Juízo, assim como, e consubstanciados nos mesmos elementos de prova, o acusado Jonathan praticou a receptação, conforme descrito na peça inicial.
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade não foi posta em dúvida, sem indícios de possuir interesse em prejudicar os acusados, a quem não conheciam, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato pretérito que indicasse falsa incriminação.
Inicialmente, tratando-se o roubo de crime clandestino tem especial relevância a palavra da vítima, que tem contato direto como agente, a qual desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente considerando a presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes injustificadamente. 
E, no caso, a declaração da vítima do roubo revestiu-se de coerência e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, na medida em que confirmou em juízo que foi abordada pelo acusado que puxou sua bolsa, momento em que a segurou por reação e o acusado lhe bateu, levando-lhe o seu celular e o do seu esposo.
Assim, a prova oral, em conjunto com o reconhecimento fotográfico pela vítima realizado na fase policial (fls. 22) em curto espaço de tempo da prática do delito e confirmado em juízo, é firme no sentido de que o acusado Edno praticou o roubo descrito na denúncia.
Por oportuno, destaco que não há que se falar em nulidade do reconhecimento fotográfico, uma vez que as formalidades constantes no artigo 226 do CPP tratam-se de meras recomendações. Além do mais, o reconhecimento fotográfico encontra-se amparado pelas demais provas angariadas durante a instrução criminal e igualmente confirmado em juízo pela vítima, ao visualizar o acusado Edno pela vídeoconferência. 
Por sua vez, com relação ao crime de receptação praticado pelo acusado Jonathan, este também restou sobejamente comprovado, pois adquiriu o celular de pessoa desconhecida, desprovido de nota fiscal ou acessórios, e por preço muito inferior do da avaliação a fls. 115, de modo que crível que desconfiasse da origem espúria do aparelho.
Com efeito, apurado que o acusado Jonathan viu o anúncio da venda do celular pelo "Facebook" e combinou encontro com uma pessoa identificada apenas como "Buiú" para a entrega do aparelho. Assim, segundo relatado em seu interrogatório, o adquiriu pelo valor de R$ 300,00 e desprovido dos acessórios e da nota fiscal.
Assim, é de se concluir que, considerando a prática e experiência do homem médio, não é comum que, ao comprar um aparelho celular, qualquer que seja ele, o comprador não verifique sua procedência, ante a apresentação de notas fiscais e outros documentos que comprovem a propriedade lícita de quem o vende, bem como não é comum  que o aparelho seja vendido sem o carregador e demais acessórios. Ademais, pelo preço praticado, menos da metade da avaliação em juízo, não convence a alegação do réu de que desconhecia a origem espúria do aparelho, totalmente dissonante ao valor comercial. Sabia, pois, que se tratava de produto de crime.
 Destarte, as teses sustentadas pela Defesa Técnica do réu, de que não há nos autos provas suficientes a ensejarem uma condenação, bem como a tese de desclassificação para receptação culposa, ante a falta do dolo direto, não merecem acolhimento. 
Em outras palavras, a justificativa do réu mostra-se completamente inverossímil e em desacordo com as demais provas produzidas nos autos sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, considerando que conforme a fundamentação exposta adrede, indubitável crer que o acusado tivera atuado de boa fé. 
No mais, e somente à guisa de obiter dictum, é oportuno destacar que, mesmo que se considerasse como crível a versão do réu, a hipótese ainda seria de procedência da acusação. É que, pelo que se extrai do interrogatório do acusado, e de todas as demais provas colhidas, se realmente não soubesse que se tratava de produto oriundo de furto, teria se colocado em situação de cegueira deliberada.
Aplicar-se-ia, pois, a teoria da cegueira deliberada (willful blindness doctrine) ou teoria das instruções da avestruz, porque, indubitavelmente, o réu teria se colocado em condições de ignorância proposital a fim de incorrer deliberadamente em erro de tipo, de modo a tentar furtar-se à responsabilidade criminal que deve recair sobre ele.
Assim, a prova colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa confirmou a acusação inicial, não havendo a menor possibilidade de que o acusado desconhecesse a origem espúria do aparelho.
Comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial, respeitadas as razões defensivas, restando cabalmente demonstrado que o réu adquiriu, em proveito próprio, produto que sabia ser produto de crime.
Portanto, diante de tudo que foi exposto, encontra-se o acusadoincurso nas sanções do crime de receptação
Por derradeiro, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas dos conforme descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
1) EDNO PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR
O crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal é apenado com reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.
Na primeira fase de aplicação da pena observo que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente os maus antecedentes ostentados pelo réu (fls. 97/100), denotando personalidade voltada para o crime, razão pela qual, aliado aos demais elementos norteadores do artigo 59, 'caput', do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 alcançando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem circunstâncias atenuantes e incide a circunstância agravante da reincidência (Processo nº 1500152-77.2019.8.26.0593 da 1ª Vara Criminal de Marília, motivo pelo qual majoro a pena antes fixada em 1/6, resultando 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, a qual atinge, por fim, 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal. 
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, considerada as condições do réu. 
À vista do que estabelece o artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, adequado e suficiente à repressão da conduta e prevenção de reiterações, tendo em vista o quantum fixado a título de pena privativa de liberdade, aliado à reincidência do réu e os maus antecedentes por ele ostentados (fls. 97/100).
Por cuidar de crime praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, na forma como dispõe o art. 44 do Código Penal. 
Inviável também suspensão condicional da pena, tendo em vista o montante da pena. 
2) JONATHAN PATRICK PEREIRA ANASTACIO
O crime de receptação previsto no artigo 180, caput, do Código Penal é apenado com reclusão de 01 (um) a 04 (quatro) anos e multa.
Na primeira fase de aplicação da pena observo que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente os maus antecedentes ostentados pelo réu (fls. 106/108), denotando a personalidade voltada para o crime, razão pela qual, aliado aos demais elementos norteadores do artigo 59, 'caput', do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 alcançando 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem circunstâncias atenuantes e incide a circunstância agravante da reincidência (Processo nº 20196-70.2016.8.26.0344 da 3ª Vara Criminal de Marília – fls. 106/108), motivo pelo qual majoro a pena antes fixada em 1/6, resultando 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, a qual atinge, por fim, 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal. 
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, considerada as condições do réu. 
À vista do que estabelece o artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, adequado e suficiente à repressão da conduta e prevenção de reiterações, tendo em vista a reincidência do réu e os maus antecedentes por ele ostentados.
Considerando que a reincidência não é específica e a quantidade de reprimenda aplicada, SUBSTITUO, nos termos do art. 44, §3º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, por entender suficiente e socialmente recomendável para os fins de prevenção e reprovação. Destarte, submeto o sentenciado ao cumprimento de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE, conforme parâmetros a serem fixados pelo Douto Juízo da Execução. Alerto que o eventual descumprimento desta medida alternativa levará à sua revogação, executando-se a pena privativa de liberdade fixada (art. 44, §4º, do Código Penal).
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal). 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, 1) dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, caput do Código Penal, condenar o acusado EDNO PEREIRA DOS SANTOS JÚNIOR ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado, além de 14 (quatorze) dias-multa no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP ; 2) dando-o como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, condenar o acusado JONATHAN PATRICK PEREIRA ANASTÁCIO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial semiaberto, além de 14 (quatorze) dias-multa no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. SUBSTITUO, nos termos do art. 44, §3º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente ao cumprimento de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE, conforme parâmetros a serem fixados pelo Douto Juízo da Execução.
Tendo o acusado Edno respondido ao processo em liberdade e ante a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito com relação ao acusado Jonathan, ambos os réus poderão recorrer da presente sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do  estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C.

Marilia, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA