1501037-20.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... alterando a versão inicial, confessou o tráfico, "por um momento de fraqueza, por estar no uso", aceitando "levar esses papelotes aí por uma questão de ganhar um dinheiro pra inteirar na pensão do meu moleque", mas negou a propriedade das 26 porções de maconha que foram localizadas na sacola plástica. Do valor apreendido R$ 50,00 era fruto do tráfico, e o restante de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às19h00min
      
1501037-20.2021.8.26.0594 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
1501037-20.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS EDUARDO DIAS
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


CARLOS EDUARDO DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, inciso II, "j", do Código Penal, porque, em 17 de setembro de 2021, por volta das 22:00 horas, na Rua João Callegari, n. 01 nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 26 porções de maconha, com peso líquido de 48,43g, 13 porções de cocaína, com peso líquido de 2,73g, e 16 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 3,48g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
CARLOS EDUARDO DIAS foi notificado (fls. 99) e apresentou defesa preliminar (fls.  139).
A denúncia foi recebida (fls. 144/145) e o réu citado (fls. 162).
Em audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado (fls. 163/165).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 169/176).
Alega a Defesa que inexistem provas para a condenação e que o réu nega a autoria delitiva (fls. 178/181).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação provisória de fls. 13/20 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 109/114 positivo para THC, cocaína e cocaína na forma de crack.
A autoria e destinação da droga são certas e repousam na pessoa do réu.
Com efeito, sempre que inquiridos (fls. 03, 04 e mídia), asseveraram os policiais militares Elcio Alves Torres e Leonardo Aparecido Gabriel que durante patrulhamento de rotina pelo bairro Júlio Ferrari, avistaram o réu em uma esquina, tendo ele empreendido fuga ao avisar a viatura policial. Abordado, nas mãos CARLOS EDUARDO foram localizados 4 pinos de cocaína e na pochete que estava na cintura 9 pinos de cocaína e 16 pedras de crack, além de R$ 355,00 em espécie. No caminho da fuga, o policial Torres viu o réu dispensando algo, que posteriormente se verificou tratar de uma sacola contendo 26 porções de maconha. No momento da abordagem o réu confessou o tráfico, reconheceu que o dinheiro era fruto do comércio ilícito que realizava há pouco tempo para conseguir honrar o pagamento de pensão alimentícia.
Insta registrar que nada há que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Isto porque, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Mais: - 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, AgRg no Ag n. 1158921/SP, j. 17.05.2011, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Também: –
"Quanto ao tema, impinge erigir a vetusta regra de julgamento pela qual a palavra de agentes públicos, quando isenta, não pode ser desacreditada somente em razão da função pública que exercem. É necessário o surgimento de dados com alguma veemência para derruir a presunção de veracidade desses relatos, sendo perfeitamente plausível a condenação baseada nos seus depoimentos, principalmente quando corroborados por outros elementos de convicção, dentre eles, a prova indiciária. Afigurar-se-ia nítido contrassenso e manifesta insensatez o Estado-Juiz repudiar ou receber com reservas o relato de agente público especialmente designado para atuar na prevenção e repressão do crime quando chamado em Juízo, sob o crivo do contraditório, para prestar contas de sua atividade e pormenorizar as circunstâncias fáticas que permearam sua ação como servidor do Estado. É necessário, portanto, o afloramento de elementos concretos e evidentes de que estejam falseando a verdade para que sejam recebidos com especial cautela. Como qualquer elemento de prova, o testemunho prestado por policial é submetido ao crivo do contraditório judicial e deve ser apreciado pelo Magistrado com a cautela dispensada às demais provas constantes do processo, para que, com base em todas, forme sua convicção e fundamentadamente exponha as razões de sua decisão. Não por outro motivo o Código de Processo Penal consagra, em seu art. 155, caput, o princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado. Neste sentido, mostra-se oportuna a transcrição do seguinte excerto: “servidores públicos, inclusive os policiais empossados, que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem aos seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocente” (RT 411/266). E em venerando acórdão publicado na RJTJESP 136/476, relatado pelo eminente Desembargador ARY BELFORT, ficou assentado que "tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado, nessa insensatez" (TJSP, Apelação n. 0000142-42.2014.8.26.0542, j. 18.04.2017, Relator Desembargador Euvaldo Chaib).
Na Delegacia de Polícia CARLOS EDUARDO afirmou que "está separado de sua esposa e que deve pensão ao seu filho menor, e que há cerca de dez dias tem praticado o comércio de substância entorpecente a fim de angariar algum dinheiro para que possa efetuar o pagamento das drogas. O interrogando recusou a informar de quem teria comprado o entorpecente e quanto teria pago pelo mesmo. O interrogando informa que as drogas apreendidas pela policia militar em seu poder, tais como crack, maconha e cocaína são destinados a revenda para outros usuários e que a quantia de R$ 355,00 em dinheiro, encontrado em seu poder é resultando da venda de drogas esta noite. O interrogando esclarece que não sabe para quem vendeu a droga, pois são usuários que procuram pelo interrogando, sem se identificarem. O interrogando informa ainda que fazia o uso de uma pochete onde fazia a guarda da droga e que foi encontrado um celular em seu poder, o qual não possui informações relevantes a esta investigação" (fls. 05, sic, destaquei).
Em Juízo, alterando a versão inicial, confessou o tráfico, "por um momento de fraqueza, por estar no uso", aceitando "levar esses papelotes aí por uma questão de ganhar um dinheiro pra inteirar na pensão do meu moleque", mas negou a propriedade das 26 porções de maconha que foram localizadas na sacola plástica. Do valor apreendido R$ 50,00 era fruto do tráfico, e o restante de "trampos" como eletricista autônomo. Negou desavenças com os policiais.
Destarte, finda a instrução, ante os firmes elementos de prova coligidos aos autos, consistentes: (a) na circunstância de terem os policiais militares apreendido drogas nas mãos e na pochete que CARLOS EDUARDO trazia na cintura; (b) na circunstância de ter o policial Torres visto o réu dispensando ao solo uma sacola que posteriormente se verificou conter 26 porções de maconha; (c) na  circunstância de sob o calor dos fatos CARLOS EDUARDO ter confessado a propriedade e destinação das porções de maconha, crack e cocaína, bem assim que a totalidade do valor apreendido era fruto do comércio ilícito, alterando depois a versão inicial sem o mínimo de lastro probatório,  são provas que bastam para a prolação de decreto condenatório.
Passo, com isso, à dosagem da pena.
Pese primário, na primeira fase da aplicação da pena, a natureza nociva de parte do entorpecente apreendido, cocaína e crack, é indicativo incontestável de maior reprovabilidade, justificando a majoração da pena-base, na forma do que autoriza o art. 42, da Lei de Drogas. 
Neste sentido: - 
"A natureza da droga constitui motivação suficiente para fixar a pena-base em 2 meses acima do mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, que assim dispõe: o Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No mesmo sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. (...) (HC 152.285/SP, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES DJe 24.05.2010)" (STJ, HC n. 196.481/MT, j. 31.05.2011, Relator Napoleão Nunes Maia Filho). 
No mesmo sentido, elucidativo Acórdão do E. Tribunal de Justiça no julgamento da Apelação n. 0000167-75.2018.8.26.0102, j. 11.01.2022, Relator Desembargador Camilo Léllis).
"Com efeito, dispõe o art. 42 da Lei de Drogas que a natureza e a quantidade de drogas são parâmetros que devem preponderar sobre o art. 59 do Código Penal. 
A esse respeito, confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
“O art. 42 da Lei nº 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada” (HC nº 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJE 15.03.2012, sem grifos no original).
Segundo o entendimento de Guilherme de Souza Nucci, “A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e quantidade da substância ou do produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização. Estes fatores, portanto, podem e devem ser levados em conta pelo magistrado” (Leis penais e processuais penais comentadas, 4ªed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 378 destacamos).
E, considerando que no caso foram apreendidas 14 porções de cocaína, a qual possui extremo poder lesivo, necessária a majoração da sanção inicial para a prevenção e reprovação do crime cometido. 
A propósito, imperioso destacar a lição de Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787 destaque não original).
Logo, tal circunstância não passou despercebida pela MMª. Juíza a quo, levando-a a majorar a pena-base de maneira fundamentada e consentânea à conduta perpetrada pelo agente, o que torna descabida qualquer a mitigação".
Assim, na primeira fase, ante os fundamentos supra, majoro a reprimenda em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, a confissão, parcial, tendo o agente negado a propriedade de toda a droga e a origem do dinheiro apreendido, com vistas a sua liberação   não autoriza a redução da pena. 
Neste sentido: - 
"A confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal" (STJ, HC 129278/RS, DJ de 25/05/2009, Relatora Ministra Laurita Vaz). 
Ainda na segunda fase, presente a agravante da calamidade pública, uma vez praticado o crime durante a pandemia do COVID-19, volto a majorar a pena em 1/6, atingindo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
As circunstâncias fáticas postas nos autos, demonstram que o acusado, sem qualquer envolvimento criminal anterior e que sequer era conhecido dos policiais, faz jus  à causa de diminuição da pena prevista no art. 33, º 4º, da Lei n. 11.343/04, motivo pelo qual reduzo a reprimenda pela metade, totalizando, em definitivo, 03 anos, 04 meses e 25 dias de reclusão e 340 dias-multa.
Ressalvado meu entendimento pessoal em situações idênticas, nos termos do que decidiu o Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n. 596.603/SP, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena e substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de 01 salário mínimo e prestação de serviços à comunidade por 03 anos, 04 meses e 25 dias. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado. 
Tendo respondido solto ao feito, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Daí porque, ante o exposto, nos termos supra consignados, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CARLOS EDUARDO DIAS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, além do pagamento de 340 (trezentos e quarenta) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, podendo recorrer em liberdade.
Decreto, ainda, o perdimento do valor em espécie apreendido, posto comprovada sua origem espúria, fruto da traficância.
 Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento das custas. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários de advogado nos termos do Convênio OAB/Defensoria Pública (fls. 100), regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 
Publique-se e intime-se.
Lençóis Paulista, 18 de janeiro de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA