1501660-46.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... uso de uma arma, em ação típica de roubo. Fez a abordagem e os acusados 
Franklin e Rian foram surpreendidos no momento da pratica de roubo, mas Rian 
conseguiu fugir, deixando cair seus documentos pessoais. Foram encontrados em poder
deles dinheiro e celular, de um roubo anterior.
Assim, o contexto probatório bem demonstra a autoria delitiva em relação ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501660-46.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501660-46.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANKLIN ALVES TAVARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA

Vistos,

FRANKLIN ALVES TAVAES e RIAN ALVES DE SOUZA foram denunciados como incurso no art. 
157, § 2º, II, e §2º -A, I, do Código Penal e artigo 157, § 2º , II e § 2°-A, I c.c
artigo 14, II, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque ao que consta, no dia 
14 de julho de 2021, por volta das 22h00min, na Vila Lourdes, nesta cidade e 
Comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e em unidade de desígnios, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, a quantia
de R$60,00 e o aparelho celular, marca ASUS, de propriedade de L.E.B.S, bem como 
porque, na mesma data, por volta das 23h30min, na Rua Pico da Bandeira, n°. 68, 
Carapicuíba, previamente ajustados e em unidade de desígnios, mediante grave ameaça
exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair bens de propriedade de 
W.R.S, somente não consumando o intento por circunstâncias alheias às suas 
vontades.
A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2021 (fl.82/83), sobrevindo somente a 
citação pessoal do acusado Franklin e resposta escrita.
Durante a instrução foram inquiridas as testemunhas, procedendo-se ao 

interrogatório. Em debates orais, o Ministério Público postulou a parcial 
procedência do pedido condenatório, com a condenação do réu pelo roubo tentado e 
desclassificação do roubo consumado para receptação, já que a vítima não reconheceu
o acusado. A defesa acompanhou o pedido ministerial e requereu, ainda, o 
afastamento das qualificadoras, notadamente a da rma de fogo.
Em relação ao acusado RIAN ALVES DE SOUZA, foi determinado o desmembramento do 
feito nesta data.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente, em parte. 
A materialidade delitiva está estampada no autor de exibição e entrega de fls. 
08/09.
Igualmente a autoria, diante da confissão do acusado Franklin, o qual, nesta 
solenidade, confessou a prática do roubo tentado, juntamente com Rian, mas alegou 
que fez uso de um simulacro de brinquedo.
Acresce-se a isto, o seguro reconhecimento,  sob o crivo do contraditório, 
realizado pela vítima Welligton, o qual relatou que estava na via pública com sua 
motocicleta, quando foi abordado por dos individuos, que lhe exigiram a entrega da 
moto. Neste instante, a viatura policial chegou e Rian conseguiu fugir. Disse que 
viu a arma, pois foi apontada em sua direção. 
A vítima Leonardo contou que é motorista de aplicativo foi assaltado por dois 
individuos, que subtraíram celular e dinheiro. Os roubadores usavam capacetes e não
conseguiu visualizar os seus rostos, razão pela qual não fez o reconhecimento na 
esfera policial e não tem condições de fazer em juízo. Confirmou que seus bens 
foram recuperados em poder dos réus.
Por sua vez, o policial contou que estava em patrulhamento, quando visualizou dois 
motoqueiros rendendo um terceiro motoqueiro- vítima-, fazendo uso de uma arma, em 
ação típica de roubo. Fez a abordagem e os acusados Franklin e Rian foram 
surpreendidos no momento da pratica de roubo, mas Rian conseguiu fugir, deixando 
cair seus documentos pessoais. Foram encontrados em poder deles dinheiro e celular,
de um roubo anterior.
Assim, o contexto probatório bem demonstra a autoria delitiva em relação ao roubo 
tentado, já que além da confissão do acusado Franklin, há o reconhecimento da 
vítima e a fragrância policial no momento do assalto.
As qualificadoras, por sua vez, restaram bem delineadas.
Houve emprego de arma de fogo, conforme claramente declarado pela vítima e pelo 
policial militar, o qual visualizou a arma, momentos antes da abordagem. Pudera, 
sem ameaça de tal gravidade, os agentes criminosos dificilmente conseguiriam 
atingir seu intento.  As declarações sobre o emprego da arma de fogo foram 
categóricas, sendo suficiente a prova oral para a comprovação de tal causa de 
aumento.
A ausência de apreensão da arma de fogo e de seu laudo é irrelevante neste caso, em
razão da prova oral contundente.  E, sabe-se que a ausência de laudo não é apta a 
afastar a majorante( neste sentido:TJSP;  Apelação 0024888-97.2017.8.26.0564; 
Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal)
A pluralidade dos agentes com unidade de desígnios para subtração é incontroversa, 
eis que os ofendidos narraram a abordagem por duas pessoas.
Por fim, com relação ao roubo consumado, é caso de acolhimento do pedido das 
partes, para desclassificação para o delito de receptação, já que inexistem provas 
seguras da efetiva participação do acusado na empreeitada criminosa, posto que a 
vítima Leonardo, em juízo, não reconheceu o réu,.
A parcial, procedência, portanto, é de rigor.
PASSO A DOSAR A PENA.
Na primeira fase, inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo
legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que 
sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela 
qual a fixo, no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para o roubo e 
01 ano de reclusão e 10 dias-multa para a receptação.

Na segunda fase, há presença de circunstância atenuante da menoridade relativa e da
confissão, que deixo de considera-lá, pois a pena já está fixada em seu mínimo 
legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição para a receptação, razão 
pela qual torno definitiva a pena acima fixada.
Para o crime de roubo, é preciso reconhecer que existem duas causas de aumento de 
pena (concurso de agentes e arma de fogo). Nos termos da súmula 443 do Superior 
Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de 
roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua
exasperação a mera indicação do número de majorantes”. 
Nesta senda, é certo que o concurso de agentes e a arma de fogo tolheram qualquer 
possibilidade de resistência das vítimas, o que exasperou a gravidade concreta da 
ação, já que as duas causas forma determinantes para a vítima ceder ao roubo. 
Por estas razões, aumento a pena em 1/3 em razão do concurso de pessoas, passando a
ser de 5 anos, 4 meses de reclusão e 13  dias-multa.
Presente ainda a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo, 
assim, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e
21  dias-multa.
Não há falar, advirto, em adoção de apenas uma causa de aumento, a teor da 
faculdade dada ao julgador pelo art. 68, par. único, do CP.
Ora, a imposição somente da majorante mais robusta acarretaria manifesta ofensa ao 
princípio da individualização da pena, na medida em que o indivíduo que cometesse 
um roubo sozinho, armado, receberia a mesma objurgação daqueles que, igualmente 
municiados de aparato bélico, perpetrassem a rapina em comparsaria (como o caso dos
presentes autos), situação na qual a vulnerabilidade do bem jurídico é 
potencializada. Ou seja, dar-se-ia tratamento igual a situações absolutamente 
desiguais.
De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do 
legislador que, ao editar a Lei 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da 
população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade o roubador 
aparelhado com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem 
causam no curso de assaltos do estilo.
No sentido da possibilidade da cumulação: STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018.
Na mesma linha, Guilherme de Souza Nucci: Código penal Comentado, 19a.Edição, Ed 
Forense, p.984).
Enfim, justificado o aumento cumulativo das duas majorantes.
Ainda na terceira fase, presente a causa de diminuição, em razão da tentativa e 
considerando iter criminis percorrido, sendo que o crime chegou muito próximo à 
consumação,   diminuo a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos, 11 meses de reclusão e 
14 dias-multa
Dado o concurso material, as penas devem ser somadas, totalizando 6 (seis) anos, 11
(onze) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e em razão disto, 
fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, ante o montante da pena e tendo-se em
conta, ainda, o princípio da suficiência, fixo o regime inicial fechado para o 
acusado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à 
pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR  FRANKLIN ALVES TAVARES, 
filho de Maria Gildete Alves De Venezes e Francisco Lima Tavares , RG nº. 
37.900.550 como incurso no art. 157, § 2º, II, e §2º -A, I,  c.c artigo 14, II e 
art. 180 "caput",  na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos e
11 (onze) de  reclusão, em regime inicial fechado e 24 (vinte e quatro) dias-multa,
em seu valor mínimo unitário;
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a 

instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de 
benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu 
frustrar a execução da lei penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se 
encontra. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que 
deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, 
bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação 
do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do 
princípio da isonomia.
Expeça-se guia de recolhimento.
Condeno o réu ao pagamento de custas, observada a justiça gratuita ora deferida.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. 
P.I.C
Carapicuiba, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

