1501110-76.2020.8.26.0642
Classe: Crimes Ambientais
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1501110-76.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501110-76.2020.8.26.0642
Classe - Assunto
Crimes Ambientais - Crimes contra a Flora
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIAS PEREIRA BORGES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.



JOSIAS PEREIRA BORGES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 38 e 48, ambos da Lei nº 9.605/98.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no mês de agosto de 2019, na Estrada do Sesmaria, nº 1409, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado danificou floresta considerada de preservação permanente, bem como dificultou a regeneração natural da vegetação.

A denúncia foi recebida no dia 21 de setembro de 2020.

Foi apresentada Defesa escrita, sendo mantido o despacho de recebimento da denúncia.

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, ocasião em que o Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pugnou pela procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados. A Defesa, por sua vez, arguiu, em preliminar, a nulidade absoluta em razão do laudo elaborado, que configuraria cerceamento de defesa. No mérito, alegando insuficiência probatória, postulou pela absolvição do acusado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por primeiro, afasto a preliminar arguida pelo acusado, uma vez que o laudo de fls. 24/25 não conta com nenhuma irregularidade, tendo sido elaborado por órgão competente para tanto, inexistindo qualquer necessidade de fiscalização in loco pelos Peritos, pela Secretaria do Meio Ambiente ou por qualquer outro órgão público. 

Evidencie-se, outrossim, que o laudo pericial, assim como os demais documentos constantes nos autos se mostram elucidativos, e estiveram disponíveis para a Defesa do acusado a todo o tempo, não havendo que se falar em cerceamento de defesa, sobretudo porque as supostas “dúvidas” não foram mencionadas em momento algum do processo.

Acrescente-se, ainda, que o acusado teve o seu direito de produção de todas as provas plenamente observado e atendido em todas as fases do processo, de modo que se mostra improducente e desnecessária a dilação probatória neste momento, leia-se, após o encerramento da instrução criminal, que foi devidamente acompanhada pela Defesa.     

E, apenas para complementar, como se verá adiante, uma vez que se trata de matéria do mérito, o fato de o local dos fatos já estar antropizado, por si só, não afasta a prática do delito por parte do acusado. 

Isso posto, entendo que a presente ação é PROCEDENTE, uma vez que, mormente a insurgência apresentada pelo acusado, a materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Em seu interrogatório prestado perante a Autoridade Policial e com acompanhamento de seu patrono, o acusado informou que adquiriu uma área localizada na Rua Brasília, nº 1409, Sesmarias, na cidade e comarca de Ubatuba, a qual já se encontrava limpa e, conforme informações obtidas, possui um córrego proveniente de escoamento de esgoto, e não de água natural. No mais, disse que, quando iniciou a construção de uma casa, foi abordado por policiais militares, os quais o informaram que a área era de preservação permanente em razão da existência de um curso d´agua que sequer se encontra catalogado. Por fim, aduziu que não possui autorização ou licença para construir no local.

Em Juízo, o acusado JOSIAS reiterou que o terreno já estava limpo no momento da aquisição, e que, de fato, construiu um muro no local. No mais, disse, novamente, que o curso d´agua existente no local consiste em um escoamento de esgoto.   

A versão exculpatória apresentada pelo acusado restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.   

Isso porque, os Policiais Militares Vagner Dantas e Ricardo Alexandre Camargo Lopes, de forma coesa e harmônica, informaram que, na data dos fatos, estavam realizando patrulhamento, quando se depararam com uma construção irregular, com degradação do meio ambiente, motivo pelo qual inquiriram, informalmente, o acusado, que, por sua vez, negou possuir qualquer autorização ou licença para executar ora no local. Diante de tal circunstância e, por se tratar de área de proteção ambiental, lavraram o Auto de Infração Ambiental. Por fim, disseram que o local em questão ostenta diversas autuações de danos ao meio ambiente. 

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Crime ambiental. Pesca predatória (art. 34, parágrafo único, II, L. 9.605/98). Preliminares inconsistentes. Cerceamento de defesa não caracterizado. Desnecessidade de oitiva do acusado para revogação do sursis. Prescrição inocorrente. Mérito. Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Ambientais. Confissão judicial. Validade. Condenação imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento adequado, com oportuna substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Apelo improvido.” (TJSP - Apelação 0002112-79.2008.8.26.0383, 4ª Câmara de Direito Criminal Rel. Luis Soares de Mello, j. 26/01/2016).

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”.

Desse modo, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de infração, boletim de ocorrência ambiental, os depoimentos colhidos em Juízo, bem como o laudo pericial acostado a fls. 24/25, o qual apontou que: “Trata-se de uma área de aproximadamente 0,030 hectare (ou trezentos metros quadrados), objeto de especial preservação, bioma Mata Atlântica, situada dentro de A.P.P. (área de preservação permanente), na faixa marginal de 30 metros de largura de um curso d´agua com largura inferior a 10 metros, e fora de U.C. (unidade de conservação); em que se constatou degradação ambiental mediante desmatamento e construção em alvenaria, danificando vegetação nativa secundária, típica de floresta alta de restinga, em estágio inicial de regeneração” (sic – fls. 25), torna-se inexorável o reconhecimento da procedência da presente ação.

Nesse diapasão, evidencio que o fato de o curso d´agua existente no local se encontra devidamente retratado no Boletim de Ocorrência Ambiental e no Laudo Pericial, não havendo que se falar em escoamento de esgoto ou mesmo em ausência de registro no suposto mapa hidrográfico acostado a fls. 68/70, o qual, aliás, apesar de apontar o logo do Governo do Estado de São Paulo, e da Secretaria do Meio Ambiente, mostra-se apócrifo.

Destarte, conforme já mencionado durante a análise da preliminar arguida pelo acusado, não há que se escusar a tipicidade de sua conduta pelo fato de o local em questão se apresentar antropizado, uma vez que, para que a ocorrência dos crimes cometidos pelo acusado, leia-se, danificar área de preservação permanente e dificultar a sua regeneração não se exige que o local se mostre incólume. 

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Na primeira fase de fixação da pena, observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, tornando-a definitiva em 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias multa, com relação ao crime previsto no artigo 38, da Lei nº 9.605/98, e em 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, com relação ao crime previsto no artigo 48 da referida lei.


Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo. 33, §2º, alínea c, do Código Penal e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JOSIAS PEREIRA BORGES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 38 da Lei nº 9.605/98; e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso no artigo 48 da Lei nº 9.605/98. Os crimes foram cometidos em concurso material, de sorte que o cumprimento das penas privativas de liberdade deve ser cumulativo.

Considerando-se que o réu atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente na presente data, a ser depositado junto ao D. Juízo das Execuções.

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 22 de setembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA