1501976-82.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... liberado, detendo em flagrante por trafico apenas o acusado, o qual sequer conheciam anteriormente. Outrossim, os policiais ouvidos foram coesos ao afirmar que o acusado, que estava em ponto de venda de drogas, confessou informalmente que praticava o trafico no local para sustentar seu vicio, bem como que tentou ele engolir as porções de crack que trazia consigo ao verificar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501976-82.2021.8.26.0599 - Controle nº 2022/000007
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2348869/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 22104519 - 02º D.P. PIRACICABA, 3672/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA, 5140/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2348869 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO MARTINS PANERARI
Réu Preso

Aos 12 de abril de 2022, às 14:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: BRUNO MARTINS PANERARI - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. ANISIO VIEIRA CAIXETA JÚNIOR - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM JUNIOR GONCALVES PEREIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM DOUGLAS VITTI - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM JUNIOR GONCALVES PEREIRA.

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da vítima SAÚDE PÚBLICA e das testemunhas PM JUNIOR GONCALVES PEREIRA e PM DOUGLAS VITTI. 

Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM DOUGLAS VITTI, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que insistia na oitiva da testemunha PM DOUGLAS VITTI.

Então, foi colhido o depoimento da testemunha PM DOUGLAS VITTI.
Após, o réu BRUNO MARTINS PANERARI foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "BRUNO MARTINS PANERARI, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 105//106. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 130), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 135/139), sendo a denúncia recebida (fls. 140/142). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, fotografia de fls. 16 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 116/118. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada. O policial militar Junior Gonçalves Pereira, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que, estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que avistaram o acusado guardando algo no bolso, bem como outros usuários em sua volta. Relatou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Assim, resolveram proceder abordagem. Durante busca pessoal, perceberam que o réu tentava engolir algo que estava em sua boca. Não obstante, conseguiram apreender 11 porções de crack, sendo que 09 porções estavam dentro da boca do acusado e 02 porções no chão. Em seu bolso direito localizaram a quantia de R$ 35,00. Ao ser questionado pelos policiais, o acusado confessou que estava no local fazendo a venda de drogas para sustentar o seu vício.  Disse que foram abordados também outros usuários, os quais possuíam passagem por furto, sendo que depois verificaram que o réu possuía passagem anterior por tráfico. O bar que havia no local estava fechado.  Reafirmou que, indagado, o acusado confessou que vendia drogas para sustentar seu vicio. No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Douglas Vitti, que ressaltou que o acusado estava junto com outros indivíduos e o acusado foi o único que, ao avistar a viatura, apresentou conduta suspeita , eis que guardou em seu bolso a quantia em dinheiro e tentou engolir parte das porções de crack que trazia consigo.  Por fim, interrogado, o réu negou a prática delitiva, afirmando que é usuário de drogas e que havia acabado de comprar o entorpecente dentro do bar ali existente para seu próprio uso. Disse que em seguida foi abordado pelos policiais e informou a eles que havia acabado de comprar os entorpecentes, os quais de fato tentou engolir. Disse que foi de uber até o local e iria paga-lo na volta. Sobre o dinheiro apreendido, disse que recebeu de sua mãe, com quem trabalha fazendo serviços gerais. Sua negativa, entretanto, não tem como prevalecer, eis que restou isolada no álbum probatório., não encontrando nele qualquer respaldo. De fato, é certo que o tal uber, que poderia dar algum supedâneo à sua versão, foi sequer identificado, demonstrando a falácia de sua versão.  Ademais, não é crível que os policiais tenham também abordado outras pessoas e as liberado, detendo em flagrante por trafico apenas o acusado, o qual sequer conheciam anteriormente. Outrossim, os policiais ouvidos foram coesos ao afirmar que o acusado, que estava em ponto de venda de drogas, confessou informalmente que praticava o trafico no local para sustentar seu vicio, bem como que tentou ele engolir as porções de crack que trazia consigo ao verificar que seria revistado. Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais militares são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei). Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, haja vista que o acusado ostenta maus antecedentes (autos nº 0023117-79.2010.8.26.0451 – fls. 113/115). Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente específico (autos nº 0014366-30.2015.8.26.0451 – fls. 113/115). Na terceira fase, ante a reincidência específica, inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "BRUNO MARTINS PANERARI foi denunciado e vem processado pelo delito de tráfico de drogas, nos seguintes termos:  “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 03h52min, na avenida Rio das Pedras, nº 192, bairro Piracicamirim, nesta cidade e comarca de Piracicaba, BRUNO MARTINS PANERARI, qualificado às fls. 04 e 19/21, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 11 (onze) porções de crack, pesando aproximadamente 1,1 gramas(um grama e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 13/15, fotografia de fls. 16 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado oportunamente). Segundo se apurou, policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o denunciado guardando algo no bolso, aparentemente dinheiro, e outros indivíduos, aparentemente usuários, em sua volta. Em razão da suspeita conduta, os policiais resolveram aborda-lo e notaram que o denunciado tentava engolir algo que estava em sua boca. Em revista pessoal, localizaram 09 (nove) porções de crack na boca do denunciado, bem como outras duas porções do mesmo entorpecente no chão, além da quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em dinheiro no bolso de sua calça. Indagado, o denunciado incialmente alegou que era apenas usuário, porém, ante a quantia em dinheiro localizado em seu poder, acabou confessando que estava vendendo drogas para sustentar seu vício. Tendo em vista as circunstâncias da apreensão, a quantidade e forma que estavam embaladas as drogas apreendidas (em pequenas porções individuais prontas para venda), a quantia em dinheiro apreendida, bem como a confissão informal do denunciado, é possível afirmar que as drogas se destinavam ao tráfico. Ante o exposto, denuncio a Vossa Excelência BRUNO MARTINS PANERARI, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06”  Superada a fase instrutória, o parquet sustentou, em sede de debates, a procedência da demanda nos termos da denúncia.No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal. Da análise detida dos autos verifica-se que não existem provas suficientes para sustentar um édito condenatório. Desta feita, a melhor solução é a absolvição do acusado, conforme abaixo restará demonstrado. Na fase inquisitória, o acusado consignou que “não sofreu nenhum tipo de violência, apenas os policiais militares jogaram gas pimenta para cuspir o que tinha na boca; Que, sua família não tem ciência de sua prisão; Que, deseja comunicar sua irmã Lais cel 99426-6659 de sua prisão; Que, não possuí advogado; Que, sobre os fatos é usuário e havia acabado de comprar a droga para usar; Que, a droga estava escondida na sua boca; Que, o dinheiro recebeu da sua mãe com quem trabalha fazendo serviços gerais; Que, havia outros usuários no local e foram liberados. Nesta data negou os fatos.  Disse que à ocasião estava em casa. Havia discutido com sua namorada. Pegou um Uber e foi até o bar. Ele estava a meia porta aberta. Pagou a droga e o cigarro com uma nota de R$ 50,00. Nela estava escrito “paz”. Na saída do bar foi abordado. Outras pessoas já tinham sido abordadas. A Polícia lhe abordou e perguntou se tinha passagem e droga. Disse que sim. Informou para quem tinha entregado a nota e de quem tinha comprado a droga. Havia mulheres traficando também, mas comprou a droga de quem lhe deu um brinde. Pagou R$ 45,00 pelas drogas. Recebeu dez pedras e mais uma de brinde de um rapaz, de camisa listrada. Tinha 11 pedras no total. Chegou no bar com R$ 80,00. Recebeu R$% 35,00 de troco do traficante. O Uber ficou do lado de fora, esperando, porque iria voltar ao centro. Trabalha com sua mãe. Ela lhe pagava conforme precisava. A cada dois, três dias, gastava de R$ 50,00 a R$ 60,00. Nunca viu os policiais.  Com efeito, sua versão deve ser considerada elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada cabalmente pelas provas dos autos.  Nesse sentido: “No sistema de provas do moderno Processo Penal, a palavra do acusado é elemento probante dos mais precisos para a formação do livre convencimento” (TJ/SP – RT 219/90). Mas, como era de se esperar, a acusação pretende sua condenação baseada apenas em depoimento de policiais que participaram diretamente dos fatos. Disse o policial JUNIOR GONÇALVES PEREIRA na fase inquisitiva que “estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que avistaram um indivíduo guardando algo no bolso, bem como outros usuários em sua volta. Relatou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Assim, resolveram proceder abordagem. Durante busca pessoal, perceberam que o indivíduo tentava engolir algo que estava em sua boca. Porém, lograram localizar 11 porções de substância aparentando aparentando ser crack, sendo que 09 no interior de sua boca e 02porções no chão. Em seu bolso direito da calça localizaram a quantia de R$ 35,00. Questionado, o indivíduo primeiramente alegou que era usuário, mas quando confrontado acerca da quantia em dinheiro, confessou que estava vendendo drogas pelo local para sustentar o vício. Assim, diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado, conduzindo-o mediante o uso de algemas, justificado pelo fundado receio de fuga, perante a autoridade policial para ulteriores deliberações.”. Nesta audiência disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento por local conhecido como ponto de drogas. Avistaram o acusado guardando dinheiro ou lado de diversos usuários. Viram ele guardando a droga na boca. Ele confessou os fatos para sustentar o vício. Encontraram porções na boca e no chão, ao lado dele. Tinha nove porções de crack na boca e duas no chão. O acusado tinha R$ 35,00. Ele disse que era produto da venda de drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos. Já fez patrulha anteriormente no local dos fatos. Nunca viram o réu. Outras pessoas foram abordadas. Outras duas pessoas tinham passagens por furto. Recorda-se que o réu era egresso, mas não se lembra por qual delito ele tinha antecedentes. Não se recorda se havia alguém com camisa listrada no local. O local dos fatos era esquina de um bar. O bar estava fechado. O réu estava tentando engolir a droga. Depois ele abriu a boca e disse que tinha pouca droga e que estava traficando para sustentar o vício. Na delegacia de polícia disse DOUGLAS VITTI que “é Policial Militar nesta cidade e junto de seu parceiro que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pela venda de drogas, momento em que avistaram um indivíduo guardando algo no bolso, em como outros usuários em sua volta. Assim, resolveram proceder abordagem. Durante busca pessoal, perceberam que o indivíduo tentava engolir algo que estava em sua boca. Contudo, localizaram 11 porções de substancia aparentando ser crack, sendo que 09 no interior de sua boca e02 porções no chão, bem como em seu bolso direito da calça localizaram a quantia de R$ 35,00.Indagado, o indivíduo primeiramente alegou que era usuário, mas quando confrontado acerca da quantia em dinheiro, confessou que estava vendendo drogas pelo local para sustentar o vício. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado, conduzindo-o mediante o uso de algemas, justificado pelo fundado receio de fuga, perante a autoridade policial para ulteriores deliberações ”. Nesta audiência disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pela Av. Rio das Pedras e de frente ao bar do Pantera foram avistados vários indivíduos. O réu avistou a viatura e guardou um dinheiro no bolso. Isso despertou a atenção da viatura. Abordaram-no. Ele falava de forma estranha. Pediram para ele abrir a boca. Tinha nove porções de crack na boca dele e duas no chão. No momento ele disse que estava traficando para sustentar o vício em crack. Não conhece o réu de situações anteriores. Avistou o réu somente no dia da abordagem. Outras pessoas foram abordadas. Algumas pessoas tinham passagens, mas não se recorda o motivo. Não se recorda de pessoa com camisa listrada. O bar estava fechado. O réu nada disse sobre nota entregue a alguém que continha desenho. Contudo, repare-se que toda a prova da autoria colhida no processo se resume ao depoimento destes milicianos.   Com efeito, a palavra do agente da lei é insuficiente e desautoriza eventual condenação.  Assim ensina a melhor doutrina:  “Não há óbice legal para a aceitação da palavra de policiais como testemunho válido a apoiar a tese acusatória. No entanto, há perigosa tendência no sentido de admitir como suficiente a palavra isolada dos policiais. Qualificamos como perigosa porque com tal expediente a responsabilidade sobre o que ocorreu escorrega das mãos do Poder Judiciário e passa a pertencer aos policiais, que passam a ter o futuro daqueles que capturaram em suas mãos. Não se trata de presumir qualquer inidoneidade na palavra da policia, que, em regra tem agentes honestos e preparados, mas sim impedir a cumulação desmedida de poder na mão de qualquer autoridade pública. Não se pode permitir que a simples versão harmônica de dois policiais, companheiros de trabalho, sem qualquer outro elemento probatório, permita a condenação. Vale lembrar que há várias provas viáveis, como testemunhos de terceiros, eventuais compradores, provas periciais que demonstrem contato do acusado com a droga, fotografias, filmagens, gravações. Tais provas apenas não são providenciadas porque, no entender dos próprios agentes do aparelho persecutório, elas são desnecessárias, pois basta a “sacralizada” palavra dos policiais. Tal supervalorização acaba por estimular, no mínimo, o pouco empenho da coleta de provas, pois os policiais já sabem suficientes seus próprios testemunhos, sempre passíveis de erro e, no máximo, a proliferação de flagrantes forjados e extorsões, sem comentar as condenações inocentes. Assim sem subvalorização, somos contra a supervalorização dos referidos testemunhos.”(JUNQUEIRA, Gustavo Octaviano Diniz; FULLER, Paulo Aranda. Legislação Penal Especial. V.1. 4ªed. São Paulo: Premier Máxima, 2007, p.233-234). No mesmo diapasão é a jurisprudência: "A jurisprudência relativa à não suspeição dos depoimentos policiais ultimamente tem encontrado séria resistência no seio deste Tribunal, em face das fundadas suspeitas de que maus policias, em número cada vez mais crescente, vêm forjando  flagrantes, relativos à prática de delitos relacionados com entorpecentes, com os mais inconfessáveis propósitos"( RT- 457/377) "Policiais não estão impedidos de depor, mas o que torna manifestamente suspeitos seus depoimentos é a sistemática e constante exclusividade destes em casos relacionados com posse e tráfico de entorpecentes quando facilmente, muitas vezes, seria possível a convocação de elementos estranhos ao funcionalismo policial militar" (RT 612/316 E RJTJSP- 102/435) Portanto, o pleito condenatório da acusação não encontra substrato sólido, seguro. Vide, pois, que as provas produzidas pela acusação são fracas em relação à autoria delitiva. Se de um lado a materialidade restou comprovada pela apreensão dos entorpecentes, do outro, a autoria não.   Vale ressaltar que para condenação é preciso se ter certeza de autoria e materialidade delitiva.  Veja Excelência, fica evidente reconhecer a absoluta falta de prova da autoria para a condenação do réu, razão pela qual a absolvição pelo delito de tráfico é medida que se impõe, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, por ser medida de Justiça. Subsidiariamente, requer a desclassificação para posse para uso próprio.  A quantidade de droga apreendida em poder direto do acusado é compatível com a posse para uso pessoal (apenas 1,1 gramas), o que confere verossimilhança a tese da desclassificação, nos termos do art. 28 da Lei de Drogas.   Contra ele não pendia denúncias de tráfico. Não foi pilhado em ato típico de mercancia.  Assim, na ausência de prova robusta da mercancia, deve prevalecer a hipótese mais vantajosa para o acusado, ou seja, a desclassificação da imputação. Nesse sentido é a jurisprudência: “Prova tão-somente da apreensão do tóxico. Insuficiência para configurar o comércio. Desclassificação para a posse de entorpecente. Recurso parcialmente provido – Não basta a apreensão – seja de que quantidade for – de material entorpecente, para a caracterização do tráfico, sendo necessário um mínimo de outros elementos formadores de convencimento” (TJ/SP – AC – Rel. Renato Nalini – RT 693/338).   Superadas as teses anteriores, na remota hipótese de se advir decreto condenatório, requer a Defesa, inicialmente, a fixação da pena-base no mínimo legal, porquanto favoráveis as circunstâncias do art. 59 do Código Penal. A quantidade de drogas apreendida é diminuta (apenas 1,1 gramas)!. Prosseguindo, entende a Defesa que o acusado tem direito a benesse do tráfico privilegiado. Conquanto aparentemente seja o acusado reincidente, é certo que o agravamento da pena na segunda etapa do cálculo trifásico se faz igualmente com este mesmo fundamento. In casu, tem-se evidente bis in idem, já que uma só circunstância (reincidência) serviria para agravar a situação do réu por duas vezes. Aliás, outro não é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a saber: Súmula 241: “A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”. Idem ratio, idem jus: se a reincidência não pode ser valorada na primeira e segunda fases, ao mesmo tempo, também não poderá sê-lo na segunda e terceira etapas. É de se aplicar a referida súmula analogamente no presente caso.  Além disso, perceba que ele não integra organização criminosa (nenhuma prova foi produzida pelo parquet nesse sentido!), razão pela qual de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, cujo redutor deverá ser aplicado no máximo legal.  Concluindo, requer a Defesa seja fixado ao réu regime diverso do fechado para cumprimento de pena (Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ), conferindo-se a ele o direito de apelar em liberdade".


A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
            BRUNO MARTINS PENERARI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 03h52min, na avenida Rio das Pedras, nº 192, Bairro Piracicamirim, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 11 (onze) porções de “crack”, pesando, aproximadamente, 1,1g (um grama e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado guardando algo no bolso, aparentemente dinheiro, e outros indivíduos, aparentemente usuários, em volta. Em razão da suspeita conduta, os policiais resolveram abordá-lo e notaram que o réu tentava engolir algo que estava em sua boca. Em revista pessoal, localizaram 09 (nove) porções de “crack” na boca do réu, bem como outras 02 (duas) porções do mesmo entorpecente no chão, além da quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em dinheiro no bolso de sua calça. Indagado, o acusado inicialmente alegou que era apenas usuário, porém, ante a quantia de dinheiro localizada em seu poder, acabou confessando que estava vendendo drogas para sustentar seu vício. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 131) e apresentou defesa preliminar (fls. 135/139), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 140/142).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pela fotografia de fls. 16 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 116/118, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa, eis que o réu admitiu a propriedade do entorpecente apreendido.
Resta saber se era destinado ao consumo próprio, como ele alega, ou ao comércio ilícito, como consta da denúncia.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que era usuário e tinha acabado de comprar os entorpecentes. Afirmou que escondeu as drogas na boca. Alegou que o dinheiro, ele havia recebido da mãe, com quem trabalhava realizando serviços gerais. Aduziu que havia outros usuários no local e foram liberados (fls. 04).
Em juízo, reiterou suas declarações. Disse que, no dia dos fatos, foi até o local de uber, atravessou o canteiro, entrou no bar, que estava fechando, comprou a droga e saiu, guardando o dinheiro no bolso. Então, observou que todos os presentes estavam abordados lá fora e foi abordado também. Afirmou que colocou a droga na boca e, quando os policiais perguntaram se ele tinha passagem e se estava com alguma coisa, falou que tinha droga, tirou da boca e jogou no chão. Aduziu que falou para os policiais de quem havia comprado a droga. Asseverou que era a primeira vez que comprava droga ali e o uber estava esperando para leva-lo embora. Alegou que chegou com R$ 80,00, comprou nove porções, gastando R$ 45,00 e recebeu mais duas de brinde, restando-lhe R$ 35,00. Acrescentou que tinha recebido o dinheiro de sua mãe, que tem comércio de salgados, eis que a ajuda no trabalho. Aduziu que não conhecia os policiais.
O policial militar Junior relatou que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico e observaram o réu, guardando dinheiro no bolso, em meio a vários usuários. Asseverou que o abordaram e, em poder dele, encontraram R$ 35,00. Disse que o réu estava tentando engolir alguma coisa. Então, pediram para ele retirar o que tinha na boca e constataram que eram nove porções de “crack”. Aduziu que, no chão, perto dele, havia mais duas porções de “crack”. Asseverou que o réu admitiu venda da droga, dizendo que o fazia para pagar a droga que consumia. Acrescentou que outros indivíduos foram abordados e alguns tinham passagem por furto. Disse que o réu falou que tinha acabado de sair da cadeia, mas não sabia o motivo da prisão anterior dele. Acrescentou que fazia patrulhamento no local e não conhecia o réu anteriormente. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Douglas.
Da análise da prova coligida nos autos, concluiu-se, com absoluta certeza, que os entorpecentes apreendidos pertenciam aos réus. Porém, os elementos de prova produzidos não permitem a conclusão de que a droga se destinava à traficância.
A quantidade de entorpecente apreendida (onze pedras de “crack”) não é exagerada e o réu declarou que recebera dinheiro de sua mãe, por ajudar no comércio da família, em valor compatível com a quantidade de droga encontrada.
Ademais, os policiais não flagraram atos típicos de tráfico, mas apenas o réu guardando dinheiro no bolso, em meio a outros usuários, que não é incompatível com a versão apresentada pelo réu.
Pesa contra ele apenas o depoimento dos policiais no sentido de que o réu teria confessado informalmente a prática do ilícito. 
A noticiada confissão informal, todavia, não pode autorizar a condenação, porquanto não amparada por outros elementos seguros de convicção. 
Não pode, enfim, ser afastada a alegação do réu de que a droga se destinava a seu uso próprio, impondo-se a desclassificação para o delito de porte de entorpecentes.
Nesse sentido o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça:
TÓXICO - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Ocorrência - Ausência de elementos que demonstrem destinar-se a mercadoria à comercialização - Ademais, a quantidade da substância entorpecente pelo indicar o tráfico, mas não é elemento só por si suficiente para seu reconhecimento - Recurso provido para tal fim. (TJSP - Apelação Criminal nº 110.272-3 - Ribeirão Pires - Rel. Bento Mascarenhas - J. 16.09.91 - v.u.).
2. Considerando que o réu ostenta antecedentes criminais e é reincidente (autos nº 0023117-79.2010 e nº 0014366-30.2015, ambos da 1ª Vara Criminal local - fls. 113/115), reputo insuficiente a pena de advertência sobre os efeitos da droga e aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três.
3. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, desclassificando a conduta imputada ao réu e condenando BRUNO MARTINS PENERARI, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de três meses, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Expeça-se, incontinenti, alvará de soltura clausulado.
Autorizo o levantamento do dinheiro apreendido.
Após o trânsito em julgado, procedam-se as anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.

Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.





Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE.
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva, se o caso.
4) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
5)  Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]