1501410-94.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... como ter reconhecido o indivíduo detido como o autor do roubo. Disse que sua 
corrente foi recuperada. Não sofreu qualquer ameaça. Por fim, reconheceu o réu como
autor do roubo (fls. 106). 

 A testemunha David Octavio Rocha, policial militar, contou que realizava 
patrulhamento preventivo pelas proximidades quando populares sinalizaram que um 
roubo havia acabado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501410-94.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501410-94.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2104167/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 24337173 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2104167 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SAMPAIO ALMEIDA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 JOÃO VITOR SAMPAIO ALMEIDA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal porque, no dia 15 de abril 
de 2022, por volta das 8h40, na orla da Praia da Enseada, próximo à Avenida Miguel 
Estefano, nº 110, Loteamento João Batista Julião, nesta cidade e comarca, subtraiu,
para si, mediante violência, 01 (uma) corrente de ouro, com pingente, avaliada em 
R$ 1.000,00 (mil reais), bem pertencente à vítima Celso Ovalle.

 Consta da denúncia que a vítima estava caminhando pela orla da Praia da Enseada, 
ocasião em que JOÃO VITOR passou de bicicleta, puxou com violência a corrente de 
ouro que estava no pescoço de Celso, lesionando-o, e se evadiu na posse do bem 
subtraído. Na sequência, a vítima passou a perseguir JOÃO VITOR e a gritar “pega 
ladrão!”, sendo que policiais militares que estavam em patrulhamento pararam e 
anotaram as características do acusado. Logo após, os policiais realizaram buscas 
nas proximidades e localizaram o acusado, o qual, ao ver os policiais, tentou se 
evadir pedalando sua bicicleta com maior velocidade, mas foi alcançado e abordado. 
Desse modo, quando estava na iminência de ser submetido a revista pessoal, JOÃO 
VITOR jogou para trás de um muro a corrente de ouro subtraída da vítima, a qual foi
recuperada pelos policiais. Indagado a respeito dos fatos, o acusado confessou 
informalmente que havia roubado a corrente da vítima. 

 Consta, ainda, que a vítima reconheceu pessoalmente JOÃO VITOR como o autor do 
roubo. 

 A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 57). O réu foi citado (fls. 
79) e apresentou resposta à acusação (fls. 65/70). Não sendo caso de absolvição 
sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de
instrução, debates e julgamento (fls. 83/84), seguindo-se oitiva da vítima, de uma 
testemunha e interrogatório do réu (fls. 106/108). 

 Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou a desclassificação para o crime de furto e 
o reconhecimento da tentativa. Pugnou, ainda, pela revogação da prisão preventiva 
(fls. 104). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e também pela prova
oral colhida. 

 A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

 Em juízo, a vítima declarou que estava correndo pela orla da praia quando o 
acusado passou de bicicleta e puxou a corrente de seu pescoço. Disse que tentou 
perseguir o roubador, mas suspeitou que um segundo indivíduo o acompanhasse, também
de bicicleta, e, com medo, parou de correr. Disse que policiais militares 
conseguiram prender o indivíduo que puxou sua corrente e visualizaram o momento em 
que ele dispensou sua corrente, que, posteriormente, foi localizada por um dos 
policiais. Afirmou que ficou com uma marca em seu pescoço, pelo fato de o acusado 
ter arrancado a corrente de seu pescoço, e passou por atendimento médico. Confirmou
ter o acusado puxado com violência sua corrente, bem como ter reconhecido o 
indivíduo detido como o autor do roubo. Disse que sua corrente foi recuperada. Não 
sofreu qualquer ameaça. Por fim, reconheceu o réu como autor do roubo (fls. 106). 

 A testemunha David Octavio Rocha, policial militar, contou que realizava 
patrulhamento preventivo pelas proximidades quando populares sinalizaram que um 
roubo havia acabado de ocorrer. Informados sobre as características do roubador, 
visualizaram o acusado que, ao perceber a aproximação policial, passou a conduzir a
bicicleta com mais velocidade. Disse que ao se aproximarem viram o réu dispensando 
um objeto. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Porém, 
em buscas nas imediações, acharam uma corrente de ouro. Disse que, nesse momento, a

vítima se aproximou e apontou o réu como o autor do roubo. O acusado confessou a 
subtração (fls. 107). 

O réu, por sua vez, confessou a subtração, mas negou o emprego de violência ou de 
grave ameaça. Disse que apenas passou pela vítima e puxou a corrente do pescoço 
dela. Não disse nada ao ofendido, nem o lesionou. Após a subtração, deixou o local 
de bicicleta mas, logo em seguida, foi abordado pelos policiais militares e 
dispensou a corrente. Os policiais viram o réu dispensar a corrente e recuperaram o
bem. Disse que a vítima o reconheceu como o autor dos fatos. Afirmou que o ofendido
estava sem camisa e não viu qualquer ferimento em seu pescoço. Não conhecia a 
vítima. Conhecia os policiais "de vista". Já foi preso por roubo (fls. 108).

 Tal negativa, porém, se mostra inaceitável, pois em confronto com os firmes e 
seguros relatos da vítima, a qual nenhuma razão teria para atribuir ao réu, 
falsamente, a prática do roubo.

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teria a ofendida para incriminar 
falsamente um inocente seu desconhecido. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, 
Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

Não há que se falar, assim, em desclassificação do crime para furto, porquanto agiu
o réu com violência própria da conduta descrita no art. 157 do Código Penal. 

 Extrai-se da prova produzida em juízo que o acusado agiu com violência contra a 
vítima, mediante arrebatamento da corrente que trazia em seu pescoço. Com a força 
utilizada pelo acusado, a vítima teve o pescoço lesionado, como relatado em juízo e
como se vê a fls. 23. 

 Agiu o réu, portanto, de forma abrupta, ofendendo a integridade física da vítima.

Destaco que a desclassificação do delito de roubo para o crime de furto só pode ser
admitida quando a violência empregada for exclusivamente contra a coisa, sem 
ensejar risco à integridade física da vítima.

Neste sentido:

 “APELAÇÃO CRIMINAL –   Roubo simples – Pleito defensivo colimando a 

desclassificação para o crime de furto – Inadmissibilidade – Violência 
caracterizada pelo depoimento da vítima – Arrebatamento de corrente de ouro que se 
deu com emprego de violência contra a pessoa – Vítima que narrou ter suportado 
arranhões – Condenação mantida – Dosimetria penal inalterada – Apelação não 
provida. Sentença mantida” (TJSP;  Apelação Criminal 1525070-42.2020.8.26.0228; 
Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021).

 "ROUBO SIMPLES. SUBTRAÇÃO DA COISA MEDIANTE ARREBATAMENTO. DESCLASSIFICAÇÃO DA 
CONDUTA NA ORIGEM PARA FURTO SIMPLES. IMPOSSIBILIDADE. APELO MINISTERIAL PROVIDO. O
arrebatamento de coisa presa ao corpo da vítima é capaz de ofender sua integridade 
física e, por tal razão, configura crime de roubo, não de furto. Precedente do STJ.
Vítima que caminhava pela via pública, quando o acusado puxou do seu pescoço uma 
corrente de ouro, arrebatando o bem e fugindo em seguida, do que resultaram 
arranhões na sua nuca. Prática de violência física contra a pessoa, e não 
exclusivamente contra a coisa. Apelo ministerial provido para afastar a emendatio 
libelli e, por conseguinte, condenar o apelado David Silva de Oliveira pelo crime 
de roubo simples. PENAS. Base fixada no mínimo legal, ante as circunstâncias 
judiciais favoráveis, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, já que o réu
admitiu a subtração da res mediante arrebatamento, mas sem redução das penas aquém 
do mínimo legal (Súmula 231 do STJ) e, a seguir, tornada definitiva, à míngua de 
circunstâncias modificadoras. Penas fixadas em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa mínimos. REGIME PRISIONAL E BENESSES LEGAIS. Alteração do regime 
inicial aberto para o intermediário que se revela imperiosa, ante a gravidade 
concreta do delito patrimonial, praticado na via pública, com violência física 
contra a vítima, que suportou lesões físicas. Pena concretizada e crime cometido 
com violência à pessoa, incabível a concessão do sursis penal ou de penas 
alternativas, benesses previstas a delitos de menor potencial ofensivo, e não a 
crimes do jaez do roubo. Irrelevante à eleição do regime inicial o período em que o
agente permanecera preso cautelarmente pelo feito, tendo em conta que o regime foi 
cominado com base na gravidade da conduta. Fixação do regime inicial semiaberto. 
Recurso ministerial provido em parte para, afastada a emendatio libelli operada na 
origem, condenar o apelado David Silva de Oliveira às penas de 4 (quatro) anos de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa mínimos, por incursão
ao artigo 157, caput, do Código Penal” (TJSP;  Apelação Criminal 1530171-
26.2021.8.26.0228; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 14/06/2022; Data de Registro: 14/06/2022).

 “Caracteriza-se o crime de roubo com violência física quando são arrancados da 
vítima objetos presos a seu corpo, ainda quando esse arrebatamento se faça por ação
rápida e sem que haja necessariamente lesão corporal” (STF, RT 647/382).

O roubo se consumou, porquanto o réu logrou inverter a posse sobre a corrente da 
vítima e deteve a coisa, ainda que por breves instantes.

 Com efeito, o réu já havia deixado o local do crime na posse da res, quando foi 
detido.

 De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada". 

Inviável, destarte, o pretendido reconhecimento da tentativa.

 
  
 Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do roubo consumado imputado ao réu
na denúncia, passo à dosimetria da pena. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, dentre eles as 
circunstâncias e as consequências do crime, bem como a primariedade do réu, 
destacando que embora conste outro processo em curso registrado na folha de 
antecedentes do acusado, nos termos da Súmula 444 do STJ “é vedada a utilização de 
inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”, não havendo
notícia de condenação definitiva (fls. 31/33 e 34), fixo a pena-base no mínimo 
legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, que, porém, não faz reduzir a 
pena fixada no mínimo, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça. 

 Favoráveis as circunstâncias judiciais e considerando a primariedade do réu, bem 
como sua menoridade relativa, mas se tratando de crime cometido mediante violência,
que lesionou a vítima, fixo o regime inicial semiaberto.

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do 
crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que 
inviável a detração antecipada. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JOÃO VITOR SAMPAIO ALMEIDA 
DOS SANTOS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, caput do Código
Penal, às penas de quatro anos de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento
de dez dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente na forma 
do art. 49, § 2o do Código Penal. 

 O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime
de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade. De outro 
lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura do réu condenado, o 
qual não comprovou, com o rigor necessário, exercício de atividade lícita. Por tais
razões, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, restando indeferido o 
pedido de revogação da prisão preventiva.

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, observado o regime inicial 
fixado.

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com o 
pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor
vigente à época do pagamento.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

 
 
  
Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C. 

Guaruja, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

