1501814-02.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... dos crimes de furto qualificado e tráfico.
Outrossim, presente a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, tendo em conta a data dos fatos (22/01/2022) e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo que reconheço ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501814-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501814-02.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO BENTO DE MORAIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

DIEGO BENTO DE MORAIS foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 155, §4º, inciso I, c/c artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 06h43min, na Rua Alvorada, altura do n. 1335, bairro Itaim Bibi, nesta cidade e comarca, durante a vigência do Decreto Estadual que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19, subtraiu, com destruição de obstáculo e em proveito próprio, uma mochila contendo bens pessoais e cartões bancários de Thiago Veigh da Silva, bem como uma mochila contendo bens pessoais, cartões bancários e um controlador de DJ, avaliado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pertencentes a Gabriel dos Santos Araújo.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta escrita à acusação.
Decisão saneadora a fls. 132.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede.
Materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante, de fls. 02/03, do Boletim de Ocorrência de fls. 11/16, do Auto de Exibição e Apreensão, a fls. 22/23, bem como do Laudo Pericial do veículo, a fls. 125/129. Autoria delitiva emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas da vítima e dos policiais. 
Interrogado na etapa policial, o acusado confessou o crime (fls. 10).
Oportunizado o interrogatório em Juízo, tornou a admitir sua conduta.
Caminhando em igual sentido, o restante da prova, de todo séria, encimada nos relatos das vítimas Gabriel dos Santos Araújo e Thiago Veigh da Silva, bem como nas informações e declarações firmes dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, as testemunhas Paulo Henrique Jardim de Araújo e Vitor Souza Oliveira.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação às palavras das vítimas, que também não conheciam o réu anteriormente e motivo algum possuíam para maldizê-lo.
Não bastasse, as declarações dos policiais e das vítimas vai ao encontro da própria confissão do acusado.
Neste sentido, observo que há consonância e harmonia entre as declarações dos policiais militares, das vítimas e da admissão dos fatos pelo réu, tudo a confirmar o quanto narrado na Denúncia, ou seja, de que, no dia em questão, DIEGO, munido de uma barra de ferro, quebrou o vidro do veículo de Gabriel, que se encontrava estacionado na via pública e desvigiado, e subtraiu, de seu interior, duas mochilas e uma “maleta de DJ”, fatos estes que se amoldam ao crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo.
Consumada a infração, o acusado levou o produto do crime até a barraca de seu amigo, Igor, não o informando, todavia, acerca da origem espúria daqueles objetos.
Após algum tempo, porém, foi abordado pelos policiais militares ouvidos nesta oportunidade como testemunhas, ocasião em que, não só confessou a prática delitiva, como restituiu a res furtivae para as vítimas, o que torna ausente de dúvidas sua responsabilidade pelo fato.
Responde o réu, assim, pelo crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, este que bem demonstrado no Laudo Pericial de fls. 125/129, conferindo a materialidade necessária para o reconhecimento da qualificadora.
Outrossim, o crime se consumou, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, firmado no REsp 1.524.450, que entendeu pela aplicação da Teoria da Apprehensio (ou Amotio) nos casos de furto, delimitando-se a tese nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas. 
Em primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não lhe são absolutamente desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, reconheço presente a atenuante decorrente da confissão espontânea do crime, nos termos do art. 65, inciso III, “d)”, do Código Penal.
Por outro lado, constato a presença de duas agravantes.
Inicialmente, consoante o documento de fls. 99/101, verifico que o réu é triplamente reincidente, inclusive de forma específica, ostentando condenações anteriores, transitadas em julgado, pela prática dos crimes de furto qualificado e tráfico.
Outrossim, presente a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, tendo em conta a data dos fatos (22/01/2022) e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo que reconheço ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19, circunstância de natureza objetiva.
Deste modo, compenso a atenuante decorrente da confissão com a agravante relacionada ao cometimento do crime em reconhecido estado de calamidade pública, exasperando suas reprimendas anteriores, porém, em 1/5, em razão da reincidência específica.
Não há causas de aumento ou diminuição de penas a serem consideradas em terceira etapa.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 12 (doze) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei.
O acusado cumprirá a pena corporal no regime inicial semiaberto, nos termos da Súmula nº 269 do E. Superior Tribunal de Justiça: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.”
Não há espaço para a substituição de sua reprimenda corporal por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se tratando de acionado reincidente específico, ausente, ainda, requisito subjetivo indicativo de suficiência da medida. 
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO ROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu DIEGO BENTO DE MORAIS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 12 (doze) dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei, pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Conforme insculpido no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ao proferir a sentença, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.
Não obstante, tal quantia depende de pedido certo e líquido por parte da vítima, não bastando a alusão genérica a “indenização”.
Neste sentido, assevera GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” 
Com efeito, no caso dos autos, pese embora o zelo da representante Ministerial, se limitou a pleitear a fixação de “valor para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelas vítimas” (fls. 87 – Petição Inicial), o que foi reiterado em debates.
Nestes termos, inviável a fixação de indenização mínima, máxime sem qualquer parâmetro que permitisse ao acionado defender-se.
Neste sentido: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, j. em 23 de abril de 2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-46.2018.8.26.0050, j. em 12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; STJ, AgRg no REsp 1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, Data do julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Destarte, este pleito fica INDEFERIDO.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06