1501708-39.2022.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... indicarem o envolvimento de Vinícius no tráfico de drogas mencionava que ele seria o responsável por transportá-las para diversos bairros da cidade, ou até mesmo buscar o entorpecente para o abastecimento do ponto de tráfico (fl. 3 – apenso). Ocorre que, como se viu, a apreensão de quatro porções de maconha (18 gramas), em poder do acusado, foi realizada no interior de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501708-39.2022.8.26.0099
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082629/2022 - DEL.POL.VARGEM, 23857326 - DEL.POL.VARGEM, 2082629 - DEL.POL.VARGEM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINICIUS GONÇALVES DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho





Vistos.





VINICIUS GONÇALVES DE SOUZA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da lei n º 11.343/2006, e do artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, porque no dia 25 de março de 2022, na rua Bruno Jacinto de Almeida, 1, Sítio São Francisco/La Cumbre – Rio Acima, cidade de Vargem, nesta Comarca, guardava e tinha em depósito, para o oferecimento e entrega alheia, 04 porções de maconha, pesando aproximadamente 18 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem a devida autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, VINICIUS GONÇALVES DE SOUZA possuía e mantinha sob sua guarda, no interior da residência, 04 frascos contendo chumbo, 01 cartucho calibre 20 vazio, 16 munições calibre 32, 11 munições calibre 38, 04 frascos contendo espoletas, 04 frascos contendo pólvora, 02 cartuchos calibre 32, 7 munições calibre 22, 08 cartuchos calibre 36, 06 cartuchos calibre 24, 06 cartuchos calibre 24 vazios, 01 espingarda calibre 24, de dois canos, 01 espingarda tipo pica-pau de coronha de madeira artesanal, 01 espingarda CBC, calibre 36 e 01 revólver, marca Taurus, calibre 38, tudo em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente representado (fls. 83/85), o acusado apresentou a sua defesa preliminar (fls.145/160). Recebida a denúncia aos 08 de setembro de 2022 (fl. 227), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas de acusação e uma da defesa. Ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 4235).
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 4301/4312).
 A defesa pugnou pela desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da lei especial. Quanto ao crime previsto na lei de armas, postulou a absolvição arguindo que os cartuchos e armas apreendidas pertenciam ao avô do acusado  (fls. 4238/4269). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade de delito contra a saúde pública está comprovada. 
O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 89/91) descreveu e concluiu que a substância analisada é maconha, caracterizada por meio de análises químicas e cromatográficas. 
Ademais, está evidente que o elemento responsável pelos efeitos farmacológicos da erva estava presente.
Pelos testemunhos dos autos a autoria também se evidenciou. 
O acusado em seu interrogatório admitiu a propriedade da droga, dizendo que a destinaria ao seu consumo pessoal.
Os policiais relataram que durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão localizaram a droga no interior da residência do acusado.
Pois bem, este é o quadro probatório dos autos.
Certo da autoria e da materialidade de crime contra a saúde pública, não ficou absoluta, latente o suficiente para ensejar a condenação, a prova a respeito do tráfico imputado. Senão vejamos.
Preambularmente, consigne-se que a Autoridade Policial que atendeu a ocorrência na ocasião não encontrou elementos hábeis para a prisão do agente, certamente porque sequer tinha convicção sobre sua autoria, fato que não se modificou após o término da instrução. Desde então, nenhuma evidência foi acrescentada ao procedimento. 
A par disto, a denúncia anônima que motivou os policiais a requererem a busca no local não era específica sobre maiores detalhes e também não foi materializada nos autos. No requerimento formulado visando a expedição do mandado de busca há referência de que outras pessoas estariam realizando o tráfico de drogas. Segundo o relatório da Autoridade Policial (fls. 01/07 – apenso), policiais receberam informações de que os investigados Eliel, Jaime e Vinicius, ora acusado, “estariam interligados, ou seja, teriam vínculos um com os outros, podendo ser considerado uma rede, ou melhor dizendo, estariam associados para praticarem tal crime”. Ainda, identificaram “o veículo Hyundai I30, de cor prata, placas EID-7H76, como o veículo utilizado para transportar drogas”.
De acordo, ainda, com referido documento, “durante das investigações, diversas pessoas relataram aos policiais civis que JAIME e ELIEL, contando com o apoio de VINÍCIUS e de outras pessoas ainda não identificadas, praticariam tráfico de drogas no bairro CDHU, sendo ELIEL apontado como “gerente” do local e JAIME como sendo o responsável pela venda nas imediações da quadra de areia e igreja católica existente no Bairro Rio Acima, próximo à entrada para o CDHU. 
Também tais pessoas afirmaram e também nas investigações obteve-se indícios de que VINÍCIUS transportaria drogas de ELIEL para outros bairros da cidade e até mesmo buscaria as drogas para o abastecimento do ponto de tráfico”.
Em razão de tais informações, a Autoridade Policial postulou a concessão de medida cautelar de busca domiciliar na residência dos envolvidos.
Durante a diligência de cumprimento do mandado nos domicílios de Jaime e Eliel, nenhuma substância ou objeto ilícito foi encontrado. Contudo, na residência do acusado, os policiais apreenderam 18 gramas de maconha (relatório do S.I. fls. 50/51 – apenso).
Pontue-se, ainda, que nada foi comprovado quanto às suspeitas envolvendo os demais investigados que, segundo o próprio relatório policial, teriam se associado ao acusado para a prática do tráfico de drogas. Também não se apurou se a droga apreendida na casa de Vinícius seria destinada à venda, tampouco o envolvimento do acusado ficou evidenciado, ainda que fosse através de outras denúncias anônimas.
Anote-se, outrossim, que a denúncia anônima que levou os policiais a indicarem o envolvimento de Vinícius no tráfico de drogas mencionava que ele seria o responsável por transportá-las para diversos bairros da cidade, ou até mesmo buscar o entorpecente para o abastecimento do ponto de tráfico (fl. 3 – apenso). Ocorre que, como se viu, a apreensão de quatro porções de maconha (18 gramas), em poder do acusado, foi realizada no interior de sua residência, em flagrante dissonância às denúncias anônimas que indicavam que ele seria o responsável pelo transporte das drogas, com utilização do veículo acima descrito, de sua propriedade.
Os policiais quando ouvidos disseram que não o conheciam de outras ocorrências e que a investigação somente iniciou após o recebimento das denúncias anônimas.
 Gize-se que a Investigadora de Polícia Juliane salientou que apenas participou do cumprimento do mandado de busca domiciliar na casa do acusado, nada apresentando de concreto sobre a investigação policial que teria sido realizada anteriormente. Disse, ainda, que quando do encontro das drogas, Vinícius argumentou que a destinaria ao seu consumo pessoal.
Ressalte-se que, nestes autos, nenhuma outra indicação existiu de que o acusado pudesse estar traficando e que a droga apreendida seria destinada ao tráfico. Também não foram ouvidas as supostas pessoas que teriam indicado aos policiais a realização do tráfico de drogas pelo acusado, conforme  relatório policial acima mencionado (“durante das investigações, diversas pessoas relataram aos policiais civis que JAIME e ELIEL, contando com o apoio de VINÍCIUS e de outras pessoas ainda não identificadas, praticariam tráfico de drogas no bairro CDHU ). Ora, sequer tais delatores foram identificados pelos policiais.
Absolutamente mais nada existe que possa levar o Juízo a uma conclusão segura sobre a existência do comércio ilícito, haja vista que a delação inicial caiu por terra diante do quadro existente. 
Portanto, mesmo diante da denúncia quanto ao veículo utilizado pelo acusado para o suposto transporte de drogas, nada se apurou de concreto. 
As vãs tentativas de caracterizar a conduta do acusado como tráfico, quando há menção de que durante o cumprimento do mandado de busca os policiais observaram uma conversa em seu aparelho celular onde uma pessoa (Vitinho irmão) pedia para ele lhe entregar “alguma coisa” são genéricas demais para sustentar uma incriminação e não ostentam segurança para que o Juízo forme uma convicção segura.
  Não obstante o celular do acusado tenha sido objeto de perícia, resultando na transcrição de muitas conversas existentes em seu telefone (fls. 278/4229), analisando-se o seu conteúdo nota-se que a maioria das transcrições refere-se às mensagens efetuadas entre o acusado e Thayane Grisante, sua namorada à época, sem qualquer relevância aos fatos ora imputados ao acusado. Pelo contrário, às fls. 383, 386, 424, 552, 557/559, 1628/1629 o teor das mensagens ratificam a versão do acusado de que ele é usuário de drogas.
Lado outro, à fl. 729 encontra-se transcrita a mensagem mencionada pelos policiais em seus depoimentos (conversa entre o acusado e Vitinho irmão). Nela se observa que o interlocutor cadastrado na agenda telefônica do acusado como Vitinho irmão  lhe envia uma mensagem com o seguinte teor: “Se puder traz uma pra mim, aqui em casa já te pago, de boa aqui só pra não sair msm mano”.
Quando interrogado, Vinícius explicou que o contato cadastrado em seu aparelho celular como “Vitinho irmão” é na verdade seu irmão Vitor de Oliveira Souza. Argumentou que ambos residem na mesma casa e que, naquele dia, Vitor mandou essa mensagem pedindo para que lhe levasse uma cerveja, quando retornasse para sua casa. 
Muito embora possa indicar indício de que se trata de um pedido de aquisição de drogas, na esteira do alegado pelos policiais, também não pode descartar a versão apresentada pelo acusado no sentido que seu irmão apenas lhe pediu para levar para a sua casa uma cerveja.
Ainda, não obstante haja registros de conversas sugerindo a negociação de drogas (fls. 657, 675 e 682 – conversa com Fg, fl. 663 – Lukinhas Souza, fl. 664/667 – Gian Douglas, fl. 668 – Gustavo Faria, fl. 681 – Willian Nino), a par das imagens de fls. 602/656, o fato é que não há comprovação segura de que tais mensagens refiram-se à droga objeto destes autos, apreendida no interior da casa do acusado (18 gramas). Verifica-se que a maior parte de tais registros data de um mês antes (GN) da diligência de busca domiciliar que culminou na apreensão de pequena quantidade de maconha.
Ademais, na casa do acusado também não foi apreendido nenhum outro material que indicasse seu envolvimento no tráfico de drogas, como materiais comumente utilizados para cortar, embalar e pesar drogas.
Não havendo denúncia anônima concreta, apreensão de dinheiro ou qualquer outro objeto relacionado ao tráfico, como ainda, não sendo ele surpreendido em situação de venda, não há como sustentar que a droga apreendida era destinada ao comércio ilícito.
Não é possível condenar alguém com base apenas numa dedução, ou num mero juízo de probabilidade, assim como não é possível segregar uma pessoa por fundamento apenas na suposição de que a droga com ele localizada, repise-se, dezoito gramas de maconha, estivesse destinada ao comércio ilícito, sobretudo considerando-se a gravidade da pena prevista e o rigor da lei no que se refere à sua execução. 
Ora, a quantidade da droga em poder do acusado, por si só, na espécie, não é capaz de apontar a traficância, haja vista que é possível o consumo dessa quantidade de maconha por uma pessoa.
Noutro giro, a apreensão de maconha e pasta-base de cocaína na residência do apelante não configura, por si só, o tráfico de drogas quando ausentes evidências do comércio ilícito, seja pela pouca quantidade apreendida, não localização de apetrechos comuns a essa prática e insuficiência dos depoimentos policiais (STJ, HC nº 497.023/ES – Relator: Min. Antonio Saldanha Palheiro – 21.6.2019).
Portanto, não há nenhuma prova ou elemento que indique que o acusado estaria guardando a droga para comercialização ou entrega a terceiros. Na dúvida entre a guarda para uso próprio ou tráfico, deve se aceitar a versão que mais o beneficie.
A finalidade de traficar deve estar bem evidenciada, cristalina. A quantidade da droga encontrada, o local e a forma como foi encontrado, tudo indica para uma posse com a finalidade de uso próprio.
Sobre o tema:
TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à destinação mercantil da droga apreendida – Posse para uso próprio – Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto - Apreensão de 2,7g de crack – Quantidade não expressiva de droga que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico – Ausência dessa prova – Condenação anterior no crime de tráfico que não justifica o decreto condenatório - Dúvida autorizadora da desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Imposição de advertência - Expedição de alvará de soltura - Recurso provido (voto nº 44587). (TJ-SP - APR: 15010488320208260594 SP 1501048-83.2020.8.26.0594, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 14/06/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/06/2021).

TRÁFICO. Preliminares de nulidade. Arguição tardia e superficial de supostas máculas que estariam presentes desde o início da persecução. Art. 212, CPP não violado. Inexistência de cerceamento de defesa pelo indeferimento de arrolamento de testemunha na véspera da audiência, mormente em se tratando de mero informante (irmão do apelante). Busca pessoal e domiciliar realizadas em razão da existência de fundada suspeita, confirmada, inclusive, pela efetiva apreensão de entorpecente. Inexistência de qualquer esforço da defesa para comprovar a alegada ausência dos "avisos de Miranda", o que sequer foi questionado ao apelante ou aos policiais. Inocorrência de quebra na cadeia de custódia. Preliminares rejeitadas. No mérito, pretendida absolvição por insuficiência de provas ou desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Apreensão de pequeníssima quantidade de cocaína (4 pinos – 2,82g brutos) e maconha (um cigarro parcialmente consumido – 0,72g) na casa do apelante. Alegação de destinação exclusiva a consumo pessoal. Insuficiente da referência dos policiais a atos investigativos que contrariariam essa alegação. Persistência de dúvida razoável quanto à traficância. Versão defensiva plausível, nesse ponto. Apelo provido para desclassificação, com imposição da pena do art. 28, I, da Lei de Drogas, aplicada a detração analógica para extinção da punibilidade. (TJ-SP - APR: 15002754920208260073 SP 1500275-49.2020.8.26.0073, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 16/10/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/10/2020)
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO. Recurso ministerial visando à condenação do apelado pelo delito de tráfico – IMPOSSIBILIDADE. Ausência de provas seguras de traficância. Restou provado nos autos que o dinheiro apreendido era produto de empréstimo. Policiais que confirmaram ser o apelado usuário de entorpecentes. Decisão de desclassificação mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APL: 36908420098260531 SP 0003690-84.2009.8.26.0531, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 27/11/2012, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/11/2012).
PENAL. APELAÇÃO. SENTENÇA DESCLASSIFICATÓRIA. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. RECURSO DA ACUSAÇÃO. Apelo da Acusação para condenar o réu por tráfico de drogas, sem a concessão do redutor legal e com imposição do regime inicial fechado. Descabimento. Adequação do acervo de provas à desclassificação. A decisão de desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas mostrou-se apropriada, diante da não uniformidade dos depoimentos dos policiais que o autuaram, bem como por estar na posse de pouca quantidade de droga, o que por si só não justificaria o "tráfico", e por se encontrar caminhando, quando abordada, em local que não se destinava ao hediondo comércio. Negado provimento. (TJ-SP - APL: 00010673220148260447 SP 0001067-32.2014.8.26.0447, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 25/05/2017, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/05/2017).
Tráfico de drogas – Confissão a propósito da posse para uso próprio – Apreensão de porções de cocaína em número compatível com o consumo – Prova oral pouco esclarecedora a propósito do tráfico – Acusado surpreendido em frente à sua casa – Dúvida razoável – Desclassificação para o art. 28, da Lei de Tóxicos – Cabimento – Recurso provido. (TJ-SP - APL: 00011358720158260530 SP 0001135-87.2015.8.26.0530, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 07/11/2018, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/11/2018).
Nestes autos não existe nenhuma informação concreta de que o acusado seja traficante, que comercializa drogas em algum local, ou ainda, sequer foi encontrado em situação que levasse a crer tal finalidade. 
Diante deste contexto, incumbindo ao Ministério Público provar de maneira absoluta a traficância, o que não ocorreu, a desclassificação é medida que se impõe. 
Os fatos descritos na denúncia implicitamente abordam a conduta de possuir substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, com a finalidade de uso próprio. O que existe nos autos são a autoria e a materialidade deste delito.
Prosseguindo, quanto ao delito de posse de arma e munições, a ação  procede.

A materialidade do delito de posse de armas e munições  está demonstrada pelos laudos anexos (fls. 98/98, 99/102, 103/105, 112/115, 116/118, 119/121 e 200/222), pelo auto de exibição e apreensão (fls.34/36) e pelo documento de ocorrência (fls.23/28). 
O crime em tela visa à proteção da incolumidade pública e, secundariamente, a vida, a saúde e a incolumidade física dos cidadãos. Segundo os laudos,  as armas em questão encontravam-se com seus mecanismos de percussão, repetição e extração funcionando normalmente, assim como as munições eram eficazes para produção de disparo, portanto, existiu a potencialidade, atingindo assim, a objetividade jurídica do delito.
Descabe eventual alegação de que o acusado nunca usou as armas, e isto, não teria acarretado a situação de perigo prevista pela lei. A intenção do legislador é de prevenir crimes com armas, de proteger as pessoas e reduzir a criminalidade, e o acusado ao manter a arma sob sua posse expõe a perigo a comunidade. 
Destarte, a circunstância de a arma de fogo não ter sido usada não exclui, por si, a tipicidade do delito porque oferece potencial poder de lesão, pois a legislação menciona condutas que sequer necessitariam de munição, tornando-as típicas como vender, alugar, expor à venda, fornecer, receber, transportar, etc, sendo certo que a inaptidão da arma para redundar na atipicidade deveria ser de tal natureza que excluiria, de forma absoluta, a possibilidade de lesão do bem jurídico, mostrando-se capaz de intimidar e ser usada sem maiores esforços além da obtenção de balas, máxime se a perícia constata sua potencialidade lesiva.
O núcleo do tipo denunciado é possuir, ou seja, manter sob guarda, guardar sob seu cuidado arma, acessório ou munição. 
Não obstante o acusado em seu interrogatório tenha negado a prática da infração, argumentando que as armas e munições encontradas em sua casa não lhe pertenciam, e sim ao seu avô, já falecido, sua negativa restou isolada.
Primeiro porque, nenhuma prova ele fez nesse sentido, ônus que lhe pertencia, tudo não passando do plano da argumentação. 

Gize-se, outrossim, que o depoimento de Juliana, testemunha de defesa ouvida, deve ser aceito com ressalvas, haja vista o evidente interesse em isentar Guilherme, seu irmão, de sua responsabilidade criminal.   
Ao depois, o depoimento harmônico e coerente das testemunhas ouvidas durante a instrução processual corrobora com a certeza da autoria e materialidade dos fatos.
O PM Wilson e o GM Alex informaram que durante o cumprimento de mandado de busca na residência do acusado apreenderam as armas e as munições na residência do acusado. Acrescentaram, ainda, que naquela ocasião ele assumiu a propriedade de todo arsenal apreendido.
No mais, a prova é pacífica em apontar que o acusado não possui registro válido, licença ou qualquer documentação.
 As campanhas de desarmamento são amplas e bem divulgadas e qualquer cidadão tem, por menor que seja, conhecimento de que a posse, o porte, uso, guarda e depósito de armas, assim como munições e acessórios são condutas proibidas pelo Estado.  Logo, amoldou-se o acusado ao tipo objetivo da infração imputada, ou seja, possuía as armas e munições descritas na denúncia e apreendidas pelos policiais. 
Nestes termos a Jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO PELO CRIME DE POSSE DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. TESES DE ERRO DE PROIBIÇÃO E ATIPICIDADE DA CONDUTA. REJEIÇÃO. DOSIMETRIA. PRETENSÃO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL, COM SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL. IMPOSSIBILIDADE. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL PARA O SEMIABERTO. 1) Autoria e materialidade positivadas pelo conjunto probatório existente nos autos, inclusive pela confissão do réu em juízo. Inexistindo qualquer prova de que o acusado desconhecida o caráter ilícito da conduta perpetrada, não há que se falar em absolvição fundada em erro de proibição. Também não há se falar em atipicidade da conduta. O porte ou posse de munições, ainda que desacompanhadas da arma de fogo, constitui fato punível ante a sua tipicidade. O tipo do art. 12 da Lei 10.826/03 cuida de crime de mera conduta e de perigo abstrato, o qual se consuma independentemente da existência de qualquer resultado naturalístico lesivo. Precedentes. 2) Dosimetria corretamente sopesada, fixada em 01 ano, 01 mês e 15 dias de detenção, mais multa, encontrando-se plenamente justificada a majoração em 1/8 na pena-base, diante da considerável quantidade de munições apreendidas (178 cartuchos íntegros, de cal.22). 3) "Nas condenações por crimes apenados com detenção, não se pode fixar o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, senão somente o aberto e o semiaberto." (STJ-HC 135.035/MS). Considerando o quantum de pena estabelecido, a presença de uma circunstância judicial desfavorável e, ainda, sendo o réu reincidente, impõe-se a aplicação do regime semiaberto. 4) Inviável a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, à luz do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal. Recurso parcialmente provido. (TJ-RJ - APL: 00004688420128190083 RJ 0000468-84.2012.8.19.0083, Relator: DES. SUIMEI MEIRA CAVALIERI, Data de Julgamento: 14/07/2015,  TERCEIRA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 20/07/2015 11:51)
APELAÇÃO CRIME. POSSE DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO E DE USO RESTRITO (ARTIGOS 12 E 16 DA LEI N.º 10.826/2003). JUIZ SENTENCIANTE QUE ABSOLVEU SUMARIAMENTE O RÉU, SOB O ARGUMENTO DE QUE SUA CONDUTA É ATÍPICA, POR ESTAREM AS MUNIÇÕES ISOLADAS DE ARMA NA QUAL PUDESSEM SER UTILIZADAS. RECURSO MINISTERIAL QUE PUGNOU POR REFORMA DA DECISÃO, SOB O ESTEIO DE QUE OS CRIMES NARRADOS NA EXORDIAL ACUSATÓRIA SÃO DE PERIGO ABSTRATO E DE MERA CONDUTA.CABIMENTO. ADEQUAÇÃO TÍPICA ENTRE AS CONDUTAS PRATICADAS PELO RÉU E OS CRIMES NARRADOS NA DENÚNCIA. DANO À INCOLUMIDADE PÚBLICA PRESUMIDO, SEM QUE HAJA NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE ALGUM RESULTADO NATURALÍSTICO. RECURSO PROVIDO, PARA O FIM DE QUE OS AUTOS VOLTEM AO PRIMEIRO GRAU, PROSSEGUINDO O PROCESSO CRIME ATÉ SEUS ULTERIORES TERMOS.Os crimes de posse de munição de uso permitido e de uso restrito são classificados como de mera conduta e de perigo abstrato. Desta forma, a simples prática das condutas descritas no tipo penal configuram a ocorrência do delito, sendo o dano à incolumidade pública presumido, independentemente da ocorrência de um resultado naturalístico. (TJPR - 2ª C.Criminal - AC - 1299043-3 - Curitiba - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - - J. 30.04.2015). (TJ-PR - APL: 12990433 PR 1299043-3 (Acórdão), Relator: José Mauricio Pinto de Almeida, Data de Julgamento: 30/04/2015,  2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 1566 18/05/2015)
A autoria é latente. As exposições acima são claras e precisas ao apontar a posse e a guarda das armas e projéteis para o acusado. Logo, ficam sem guarida as alegações da defesa, sendo a condenação medida de rigor.
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade das condutas praticadas pelo condenado não justifica aumento nas penas-base.
Seus antecedentes não recomendam exacerbação seguindo a melhor técnica. Sua conduta social e sua personalidade não podem ser analisadas ante a ausência de elementos seguros nos autos.
Os motivos, circunstâncias e consequências dos crimes não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, estes fatos de outros praticados em situações semelhantes.
Ausentes as circunstâncias judiciais que devam levar à exacerbação da pena-base, fixo-a em 1 (um) ano de detenção, além de pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, para o crime previsto na lei de armas.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
Causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição não foram cogitadas nos autos.
Em virtude das circunstâncias em que ocorreram os fatos, o Juízo entende ser insuficiente para o caso a aplicação de advertência, motivo pelo qual outra será a sanção imposta, a teor do artigo 28, de referida legislação.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime aberto, considerando as circunstâncias judiciais expostas acima e a primariedade do agente.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR VINÍCIUS GONÇALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 12, "caput", da Lei nº 10.826/2003, e do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, respectivamente, à pena de 1 (um) ano de detenção, em regime aberto e  à MEDIDA EDUCATIVA DE COMPARECIMENTO A PROGRAMA OU CURSO EDUCATIVO, pelo prazo de 3 (três) meses, na forma do § 3º, do artigo 28, da Lei 11.343/2006, a ser cumprida a medida na forma a ser designada pelo Juízo da execução, além de pena pecuniária de 10 (dez) dias multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, diante de sua condição econômica. 

Vislumbrando a presença dos pressupostos de aplicação das penas restritivas de direito, nos termos dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, especialmente pela prestação de serviços gratuitos à comunidade, devendo o condenado prestar uma hora de tarefa por dia de condenação, devendo tal serviço, ainda, ser prestado aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, desde que não haja prejuízo a sua jornada normal de trabalho. 
Caberá ao Juiz da Execução designar a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o condenado irá trabalhar gratuitamente.
Facultado o recurso em liberdade porque o condenado respondeu ao procedimento nesta condição e não se avistam como presentes os requisitos da custódia cautelar. 
Ante a sentença de desclassificação, defiro a liberação dos bens apreendidos após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e adote o necessário ao cumprimento da pena.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 17 de novembro de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA