1501570-88.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... guardava o entorpecente para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não ocorreu, pois eles explicaram ter o acusado negado a prática do tráfico e somente quando formalizado seu interrogatório, confessou a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira Foro de Limeira 1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501570-88.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501570-88.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Pinheiro da Silva
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Mateus Pinheiro da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia vendeu e guardava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico,  treze porções de Erythroxylon coca ( cocaína ) e uma porção de Cannabis sativa L.( maconha )¸ descritas a fl. 01, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e foi regularmente citado, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação para o porte de tóxicos destinado ao próprio consumo, invocando ainda matéria preliminar.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/97 e pelo laudo de constatação de fls. 34/36, tratando-se de 1,69 g. de cocaína em pedra, divididos em treze porções, além de uma porção de maconha,  com volume de 1,23 g, evidenciando-se a intenção de tráfico por estarem prontas para serem entregues ao usuário final, havendo diversidade de entorpecentes.
Não se negue o fato de ter o réu procurado uma versão que o favorecesse, alegando ter se dirigido ao local dos fatos para comprar trinta reais em maconha, estando com uma cédula de cinquenta, mas ele não tinha troco, mas depois ele trouxe o dinheiro e realmente adquiriu drogas para seu consumo, tendo os policiais civis encontrado outras drogas por se tratar o local de uma “biqueira”.
que realmente possuía os tóxicos referidos na denúncia, os quais eram destinados ao seu próprio consumo, tendo confessado a prática do crime para não precisar entregar quem seria o traficante.
Porém, ouvidos os policiais civis Pucci e Coelho, disseram ter avistado o réu no local dos fatos, no local dos fatos, sendo visto pelo segundo dos investigadores quando ele realizou ao menos três vendas de tóxicos, sendo elas filmadas, acabando por ser abordado, tendo consigo apenas moedas, mas no local para onde ele se dirigiu algumas vezes, encontraram treze pedras de  crack e uma porção de maconha, tendo ele inicialmente negado a prática do tráfico, mas depois a admitiu, dizendo que vendia maconha desde cedo.
Portanto, se o réu foi visto em atos que indicavam uma possível venda de drogas, sendo inclusive três delas filmadas por policiais civis, acabando por ser abordado, havendo no local onde ele antes esteve porções de cocaína em pedra, além de uma de maconha, é óbvio que vendeu e guardava o entorpecente para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não ocorreu, pois eles explicaram ter o acusado negado a prática do tráfico e somente quando formalizado seu interrogatório, confessou a prática criminosa para a autoridade policial.
Inaceitável a desclassificação da conduta do réu, por ter ele dito que pretendia consumir o tóxico, pois quem traz consigo drogas para seu consumo, não irá deixá-las na via pública, juntamente com dinheiro.
Veja-se que os policiais civis efetivamente viram o réu em tratativas de vendas e confirmaram que as drogas estavam em local diverso de onde o réu foi abordado, ou seja, confirmando que o réu exercia a posse sobre os tóxicos e não os levava consigo, para se imaginar uma posse destinada ao consumo próprio.
O fato de não ter sido encontrado todo o produto das vendas de tóxicos não infirma a tese acusatória, pois se trata de local cercado de vegetação, sendo bastante provável que o acusado a tivesse homiziado em algum local não visto pelos policiais civis.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Também deve ser anotado qual seria o motivo para serem feitas restrições aos depoimentos de policiais civis que sequer conheciam o réu, para serem acolhidas justificativas feitas por pessoa que pretende se ver livre de acusação pela prática de crime grave.
E tais justificativas são apresentadas para se repelir o argumento de que era outro o traficante, tendo os policiais o liberado, levando preso o réu e ainda teriam omitido a presença de outras pessoas no local.
Ao contrário do que disse o réu, apenas se reportaram os policiais civis a ser o réu a única pessoa vista no local em atos semelhante a venda de drogas, inclusive sendo sinceros ao dizerem que as drogas estavam em local diverso de onde estava o réu e caso realmente pretendessem prejudicar o acusado, logo diriam que as drogas estariam com o acusado e não homiziadas nas cercanias.
Se porventura a filmagem juntada aos autos apresenta outras pessoas nas imagens, deve se compreender a dinâmica da diligência policial.
Um dos policiais filmava a ação do réu ( Ricardo Coelho ) e outros ficaram nas imediações, para realizarem a abordagem ( Rafael Varuzza e Tiago Pucci ), não havendo número de policiais suficiente para abordar todas as pessoas vistas nas filmagens, tendo eles procurado deter aquela pessoa vista como sendo alguém que em mais de uma vez, entregou e recebeu algo dos transeuntes.
Como já dito acima, os policiais civis não conheciam o réu anteriormente aos fatos e vice-versa, não tendo eles qualquer motivo para virem a escolhê-lo aleatoriamente, como sendo a pessoa que vendia drogas no local, liberando o real vendedor dos tóxicos.
Ademais, nem mesmo o réu foi coeso em suas justificativas, tendo dito na presente data que não possuía em seu poder qualquer entorpecente e já havia consumido aquilo que comprou, ao passo que na fase policial, disse ter dado  um cigarro de maconha para um conhecido seu e ainda tinha em seu poder outra porção de maconha ( vide fl. 11 ), revelando ainda uma discrepância de justificativas, diversamente dos depoimentos coesos e harmônicos apresentados pelos policiais civis.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual vendeu e guardava substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, não sendo excessivo o volume de tóxicos apreendido, ficando fixada sua pena em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o  unitário no mínimo legal. 
O réu é reincidente, inclusive específico, como visto de sua folha de antecedentes criminais juntada a fls. 36/44, daí porque sua pena merece um acréscimo de um quarto, para ficar fixada em seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Não há como aplicar a benesse do § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, em se tratando de réu reincidente.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar, pois não se concede o direito de apelar em liberdade para quem já se encontrava preso cautelarmente, não se perdendo de vista também os preceitos contidos na Lei nº 8.072/90, devendo ainda ser preservada a ordem pública.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Mateus Pinheiro da Silva, qualificado nos autos, a pena de seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando de fazê-lo, por ora, sendo merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos do inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do acusado.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 28 de setembro de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA