1501659-90.2021.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2093056/2021 - DEL.POL.DUMONT,
11916003 - DEL.POL.DUMONT, 2093056 - DEL.POL.DUMONT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI EURICO GIORIA

PROCESSO DIGITAL

Aos 12 de dezembro de 2022, às 13:45 horas, na sala virtual de audiências da 2ª 
Vara Criminal da Comarca de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501659-90.2021.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2093056/2021 - DEL.POL.DUMONT,
11916003 - DEL.POL.DUMONT, 2093056 - DEL.POL.DUMONT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI EURICO GIORIA

PROCESSO DIGITAL

Aos 12 de dezembro de 2022, às 13:45 horas, na sala virtual de audiências da 2ª 
Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo sob a presidência do 
MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final 
nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da 
ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as 
partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, 
Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; o advogado constituído do réu, Dr. LEONARDO TEIXEIRA 
MARINS, OAB/SP nº 425.042; o réu SIDNEI EURICO GIORIA; as testemunhas da acusação, 
KÁTIA SOARES ALVES, ABNER LUCAS RIBEIRO DE SOUZA e MATEUS EDUARDO RODRIGUES; e as 
testemunhas da defesa ARNALDO FRANCISCO CLEMÊNCIO e ÍSIS BEATRIZ GIORIA. Fica o 
registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de 
videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, 

em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo
COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo 
Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento 
CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional 
de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À 
Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes
da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas da acusação 
KÁTIA SOARES ALVES, ABNER LUCAS RIBEIRO DE SOUZA e MATEUS EDUARDO RODRIGUES, as 
testemunhas da defesa ARNALDO FRANCISCO CLEMÊNCIO e ÍSIS BEATRIZ GIORIA, bem como 
foi interrogado o acusado SIDNEI EURICO GIORIA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, 
pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de 
Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da 
Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da 
Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§
1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os 
depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo 
digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. 
Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada
a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e 
exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no 
art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado,
por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de 
áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em 
pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, 
mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a 
instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das 
Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo 
conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas 
Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, 
pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos 
da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito 
imputado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e 
em caso de condenação, pena no mínimo, princípio da insignificância, substituição 
por restritivas. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. SIDNEI EURICO
GIORIA (RG n. 16235928, filho de Eurico Gioria e Ângela Monteiro Gioria) foi 
denunciado como incurso no art. 155, § 3º, do Código Penal, porque, em período 
compreendido entre maio a outubro de 2019, em residência localizada à Avenida Vinte
e Um de Março, n. 2097, centro, Dumont, nesta comarca, subtraiu para si, coisa 
equiparada a móvel, qual seja, energia elétrica pertencente à Companhia Paulista de
Força e Luz, perfazendo o valor aproximado de R$ 3.962,31. A denúncia foi recebida 
(fls. 224/225). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 233/241). 
Na audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas da acusação e duas 
testemunhas da defesa. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pelo 
Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da 
denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. 
Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de 
condenação, pena no mínimo, princípio da insignificância, substituição por 
restritivas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é improcedente. Não 
há prova segura, nem da materialidade, nem da autoria. A testemunha Kátia declarou 
que é secretária da empresa M3, de provedor de internet. Seu chefe, Mateus, pediu 
para acionar a CPFL para saber porque o valor da conta de energia estava alta. A 
CPFL foi até o local realizar uma vistoria no local. Acompanhou a vistoria. Eles 
verificaram o relógio e viram que o medidor estava adulterado. Retiraram o medidor 
e levaram para fazer perícia. Posteriormente, chegou uma multa para a empresa 
pagar. A testemunha Mateus declarou que alugou uma sala para sua empresa no prédio 
do acusado. Durante a pandemia, o valor da sua energia aumentou muito. Pediu para 
sua secretária Kátia ligar na CPFL. Eles disseram que havia uma irregularidade e 
que seriam multados. Foi multado duas vezes. Não sabe qual irregularidade foi 

constatada. A testemunha Abner declarou que trabalha em empresa terceirizada da 
CPFL. Foi acionado para fazer uma inspeção de medição em uma empresa. Verificaram 
que o medidor estava adulterado. A inspeção não foi a pedido do cliente, mas sim da
CPFL. Enviaram o medidor para perícia. A testemunha de defesa Arnaldo declarou que 
é sogro do acusado e frequenta o local dos fatos. No prédio tem uma quadra de 
esportes e uma loja, do Mateus, ao lado. O relógio tinha um cadeado. Não 
participaram da inspeção da CPFL. A testemunha Ísis declarou que trabalha com o 
acusado. O relógio medidor fica na quadra, fechado com cadeado. Mateus que fica com
a chave do cadeado. É um relógio para a quadra e outro para a loja. Interrogado, o 
acusado negou os fatos. Disse que nunca teve acesso ao relógio. Nota-se, portanto, 
que a prova não é conclusiva, seja pela materialidade, seja pela autoria. Isso 
porque, em acusações como a presente, a denúncia vem sendo acompanhada simplesmente
com o termo de ocorrência de irregularidade elaborado pela CPFL, mas sem prova 
pericial. Ou seja, tratando-se de delito que deixa vestígio, o relógio medidor 
supostamente adulterado teria que passar por uma perícia oficial, mas isso não vem 
acontecendo. Portanto, há uma infringência ao disposto no art. 158, CPP. Se não 
bastasse, no caso em questão, também há dúvida sobre a autoria de eventual fraude 
no medidor. Isso porque, como restou claro nos depoimentos, o relógio supostamente 
adulterado media exclusivamente a conta de energia da sala alugada pelo acusado. 
Ele não teria nenhum benefício com a irregularidade. Embora o relógio fique dentro 
de uma quadra que só ele tem acesso, não parece lógico que ele tenha adulterado 
aquele relógio para beneficiar um terceiro. Portanto, por essas questões, o caso é 
mesmo de absolvição. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, 
JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra SIDNEI 
EURICO GIORIA (RG n. 16235928, filho de Eurico Gioria e Ângela Monteiro Gioria) e o
ABSOLVO da imputação de cometimento do delito do art. 155, § 3º, do Código Penal, 
com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Proferida em audiência, 
dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se 
oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelas partes e 
pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: 
"Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. Após, 
arquivem-se os autos.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo 
dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das
Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os 
presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente 
Técnico Judiciário, digitei.

