1501689-44.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... da pena por ser o delito de tráfico equiparado a crime hediondo.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado da imputação de tráfico de drogas, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito e/ou redução do art. 33, §4º da Lei 11.343/06.
É o relatório.
DECIDO.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501689-44.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501689-44.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2138951/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 25118863 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2138951 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2138951/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 288/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos.
RICARDO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 22 de maio de 2.022, por volta das 17h35min, na Rua Dr. Ataliba Amadeu Seva, nº 75, bairro Jardim Novo Maracanã, nesta cidade e Comarca, RICARDO DA SILVA SANTOS, qualificado à fl. 23, trazia consigo, para fins de tráfico, 55 microtubos plásticos contendo 19,8g de cocaína, 60 porções de cocaína na forma de crack com massa líquida total de 12,1g, e 102 porções de maconha, com massa líquida total de 157,6g, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 60,00 (sessenta reais),
Houve a notificação de RICARDO, nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06, para a apresentação de defesa prévia.
Após o oferecimento de defesa preliminar pelo acusado (fls. 113/114), a denúncia foi recebida (fls. 119), tendo sido realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado.
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia. Requereu a fixação de pena acima do mínimo por ser reincidente e requereu fosse fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena por ser o delito de tráfico equiparado a crime hediondo.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado da imputação de tráfico de drogas, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito e/ou redução do art. 33, §4º da Lei 11.343/06.
É o relatório.
DECIDO.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelos Autos de Constatação de fls. 22/25 de Exibição e Apreensão de fls. 14/15 e pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 70/73.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Na fase policial, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu disse que nega que estivesse traficando drogas e informa que hoje estava na calçada, em frente a uma adega, bebendo e comendo churrasco, quando foi abordado por policiais militares. O interrogando confirma que estava em posse de 3 porções de maconha, 3 porções de crack e 3 porções de cocaína, quando foi abordado. O interrogando informa que é usuário desses três tipos de droga e utilizaria as porções para consumo pessoal. Que ao lado do interrogando, no chão, havia uma sacolinha com diversas porções de drogas, sendo que o interrogando nega que fosse o responsável pela sacola e não sabe dizer a quem ela pertencia. O interrogando informa que estava com cerca de sessenta reais em dinheiro quando foi abordado, sendo que a quantia provém de uns móveis que pertenciam ao interrogando e foram vendidos. O interrogando nega que tenha oferecido resistência durante a abordagem. O interrogando informa que, durante a abordagem, sem motivo, os policiais militares empurraram o interrogando no chão e depois ficaram pisando no interrogando. O interrogando ficou com lesões.
Em Juízo, o réu negou os fatos, confirmando a mesma versão da Delegacia.
Porém, referida versão não é digna de credibilidade, vez que isolada e desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Com efeito, a testemunha JOHNNY PABLO CUNHA ROSA, Policial Militar, afirmou, em resumo, que por volta de 17h35, durante patrulhamento pela rua Doutor Ataliba Amadeu Seva, neste município, local que é conhecido nos meios policiais por ser um ponto de venda de drogas, visualizou o ora indiciado RICARDO DA SILVA SANTOS na calçada, segurando uma sacolinha. No momento em que avistou a viatura, o indiciado aparentou ficar nervoso, diante disso, foi realizada abordagem. No momento em que o depoente se aproximou, o indiciado ofereceu resistência, e começou a empurrar o depoente, tentando se evadir, foi necessário o uso de força moderada e algemas para conter o indiciado, sendo que ele sofreu escoriações leves, em virtude de ter ficado se debatendo para não ser algemado. Após a situação ser controlada, o depoente realizou busca pessoal no indiciado e encontrou 3 (três) porções de substância aparentando ser maconha, 3 (três) porções de substância aparentando ser cocaína, 3 (três) porções de substância aparentando ser crack, dentro do bolso da calça que ele trajava. A sacola que o indiciado estava carregando foi verificada e em seu interior foram encontradas 99 (noventa e nove) porções de substância aparentando ser maconha, 52 (cinquenta e duas) porções de substância aparentando ser cocaína, 57 (cinquenta e sete) porções de substância aparentando ser crack e sessenta reais em dinheiro. O indiciado foi levado ao PS Campo Grande, onde recebeu atendimento médico (Dr. Ronaldo Ferreira da Silva, CRM 177.483) e após foi conduzido a este plantão policial. Por fim, informa o depoente que, durante realização de pesquisas de praxe foi verificado que o indiciado consta como sendo “procurado”, conforme mandado de prisão preventiva, expedido pela 3ª Vara Criminal de Limeira, em 16/05/2022, com prescrição em 01/04/2042, processo n° 1501365 64.2019.8.26.0320.
Em juízo, Johnny acrescentou que houve luta corporal com o Réu até que conseguiram imobilizá-lo, sendo necessário a presença de reforço. Ressaltou que viu a sacola na mão do Réu antes da abordagem e veio a dispensar. O local era conhecido com ponto de droga e não tinha muita gente no local, algumas pessoas na frente. 
E o seu depoimento foi corroborado pelo de seu companheiro de trabalho UESLEY RICARDO LACAVA CRUZ.
Em juízo, a testemunha UESLEY acrescentou que o local é conhecido como venda de entorpecentes, viu o Réu segurando a sacolinha antes da abordagem e apresentou nervosismo com a presença dos policiais, oferecendo resistência para a prisão, o que motivou o uso de força moderada para contenção. A quantidade de droga localizada com o Réu estava no seu bolso, além da sacola que ele trazia e dispensou. No local, só havia o Réu, pessoa que não conhecia. Disse que estava ali para usar drogas e não tinha nada a ver com a droga localizada na sacolinha. O  dinheiro estava fracionado em notas pequenas. O local da abordagem foi em uma calçada, o bar ficava do outro lado da rua. Não lembra se tinha muita gente. 

Os policiais, como se vê, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga de propriedade do réu.
A despeito da tese defensiva, o envolvimento do réu na situação de traficância é evidente. A uma, porque, pelas circunstâncias da denúncia e da prisão, os policiais não identificaram motivos plausíveis para suspeitar de outras pessoas que estavam no local, mesmo dos trabalhadores que estavam na construção no local ou do proprietário da chácara. A duas, porque o próprio réu poderia ter trazido testemunhas para corroborar a sua alegação de ser apenas morador e frequentador do bar, o que não foi feito.
Com efeito, no tocante à finalidade com que o réu trazia a substância entorpecente, não há qualquer dúvida de que a sua intenção era a de entregá-la ao consumo de terceiros, em razão da apreensão da/s droga/s no local, da observação realizada pelos policiais quando chegaram no local da abordagem; da diversidade de drogas e da grande quantidade apreendida, que, por si só, já é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes, sendo incompatível com o uso momentâneo. 
Além disso, as drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico. E, também, foi apreendido dinheiro em poder do acusado. 
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
Nem alegue a defesa que o depoimento prestado pelos policiais não é válido. Ademais, não foi produzida sequer uma prova de que os militares tenham mentido e procurado incriminar, falsamente, um inocente. 
Não se pode, dessa forma, colocar em dúvida os esclarecimentos dos policiais, porque são pessoas isentas, foram compromissados e a prova em questão não pode ser desprezada por mera presunção, sem qualquer indício de suspeita ou má fé.
Neste sentido:



“(...) 4. Por outro lado, no caso concreto, o Tribunal a quo consignou: "ART. 33 DA LEI DE DROGAS MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DOS POLICIAIS MILITARES. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes." 5. A rediscussão da matéria mostra-se incompatível com a via mandamental eleita, porquanto, para se invalidar a conclusão da instância originária, torna-se imprescindível a reavaliação do contexto fático probatório. 6. Habeas corpus não conhecido.” (HC 321.756/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 07/10/2015)

“TRÁFICO DE ENTORPECENTE - Apelo do réu - Pleito de absolvição por insuficiência de provas - Descabimento - Quadro probatório apto para alicerçar a condenação do recorrente, surpreendido na via pública em poder de expressiva quantidade de cocaína, crack e maconha, que seriam destinadas ao comércio - Declarações prestadas por policiais dignas de credibilidade - DOSIMETRIA - Pena-base que comporta redução, devendo ser aumentada tão somente em um quinto por conta da quantidade de drogas apreendidas e da natureza de duas delas (cocaína e crack), mantendo-se os demais critérios adotados na sentença - Regime inicial fechado inalterado. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (Relator(a): Cesar Mecchi Morales; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/10/2016; Data de registro: 09/12/2016)
“(..) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10).  Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10)” (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Franca; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/12/2016; Data de registro: 09/12/2016)

Assim sendo, todas essas circunstâncias somadas, bem demonstram a ocorrência do crime e impedem o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa (técnica e autodefesa).

Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da pretensão punitiva é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, o Réu tem maus antecedentes, como se observa das anotações da sua FA (0103152-41.2005.8.26.0050 da 18ª Vara Criminal de São Paulo). Assim,  não existindo mais nenhum elemento para valorar as demais circunstâncias,  aumento a pena na primeira fase em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa .
Na segunda fase da dosimetria avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) ou agravantes estão presentes, razão pela qual fica mantida a pena em  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa
Por fim, na terceira fase da dosimetria verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP e art. 40 da Lei de Drogas, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. Assim, não há causas de aumento e diminuição de pena. Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, porque o réu possui maus antecedentes, e a quantidade das drogas apreendidas, sua heterogeneidade, demonstram que o réu se dedica a atividades criminosas. Ademais, somente quem tem confiança por seu êxito nesse tipo de atividade recebe tamanha quantidade e diversidade de entorpecentes da cadeia superior do tráfico. Assim, deve ser afastada a incidência da causa especial de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Pelo exposto, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato. 
O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal e no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, uma vez que, não obstante a pena ora fixada não seja superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, ante a elevada culpabilidade de agentes que cometem tráfico ilícito de entorpecentes, e se encontra em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII).
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
Diante da declaração de inconstitucionalidade pela Corte Suprema da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, bem como da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", contida no artigo 44 do mesmo diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já na vigência da Lei n. 11.343/2006. Acontece que, no caso em tela, quanto à substituição da pena e do sursis, incabível pela quantidade de pena aplicada e pelas condições desfavoráveis. 
Isso posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva manifestada na denúncia e CONDENO o réu RICARDO DA SILVA SANTOS, anteriormente qualificado, a cumprir 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, em regime inicial fechado, por infração à norma do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por persistirem as razões motivadoras de sua prisão cautelar, acrescendo-se a necessidade de garantir a aplicação da lei penal, ante a condenação. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso, comunicando-se a alteração da natureza de sua custódia.
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não tenha sido providenciado.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos e valores apreendidos nos autos (fls. 15/17), autorizando ainda a destruição dos celulares apreendidos. 
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD e à autoridade policial, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PIC.

Campinas, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA