1501771-53.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD UBIRATÃ DA COSTA



Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA

Vistos.
RICHARD UBIRATÃ DA COSTA foi denunciado como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Em suma, consta na denúncia que no dia 17/11/2021, por volta das 19h56min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501771-53.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501771-53.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD UBIRATÃ DA COSTA



Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA

Vistos.
RICHARD UBIRATÃ DA COSTA foi denunciado como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Em suma, consta na denúncia que no dia 17/11/2021, por volta das 19h56min, na Rua Bráulio Pedroso, nº 132, Bairro Pompéia, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 33 porções de maconha pesando 312,9g, 60 porções de maconha pesando 72,1g e 81 porções de crack pesando 21,86g.
Notificado (fl. 970), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 101/104).
A denúncia foi recebida em 4/2/2022 (fls. 114/116).
O acusado foi citado pessoalmente em 23/2/2022 (fl. 134).
A prova oral foi colhida em audiências de intrução e continuação (fls. 134/140, 193/195 e 220/238).
Nos debates (fls. 221/227), o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez (fls. 227/234), requereu a absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente, teceu considerações acerca de eventual dosimetria da pena.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pela fotografia (fl. 14), pelo laudo de constatação (fls. 15/17) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 111/113).
Roberta Kelly de Souza, policial militar, contou que no dia em questão recebeu denúncia de que um veículo Ford/Fiesta branco era usado na distribuição e venda de drogas. Durante o patrulhamento pela região encontrou um automóvel que possuía tais características. Abordou e revistou o acusado, porém inicialmente nada foi encontrado. No porta-mala, no espaço destinado ao estepe, havia um pacote contendo maconha e crack. No momento da abordagem o veículo estava estacionado na rua e o acusado estava no assento do motorista. Indagado, ele negou a propriedade dos entorpecentes. Não se lembra se o automóvel estava registrado em nome do acusado ou não, porém durante a abordagem ele admitiu ser o proprietário. Não conhecia o acusado de outras abordagens. A abordagem ocorreu na Rua Bráulio Pedroso, porém não se lembra do numeral. Sua equipe tem um grupo de WhatsApp, porém não compartilham fotos de suspeitos por tal ferramenta.
Antonio Carlos Passafaro Júnior, policial militar, prestou depoimento similar. A denúncia associava apenas um veículo Ford/Fiesta branco à distribuição de entorpecentes nos bairros Alvorada e Chapadão, sem mencionar placas ou pessoas. Durante a busca encontrou um veículo com tais características no local dos fatos, então ocupado pelo acusado. Durante a revista pessoal nada foi encontrado. Dentro do carro, no porta-malas, as drogas foram encontradas. No momento da abordagem o veículo estava parado e o acusado estava o motorista. As drogas estavam numa sacola dentro do compartimento destinado ao estepe. Questionado, o acusado disse desconhecer os entorpecentes, porém admitiu que era o proprietário do carro. A abordagem ocorreu na Rua Bráulio Pedroso, mas não se recorda da numeração. 
Fábio Lopes, policial militar, mencionou que não participou da ocorrência.
R. S. C., menor nascido em 2012, contou que estava com o acusado, seu pai, no momento da prisão. Ambos estavam sozinhos na frente de casa quando chegaram os policiais. Sua mãe estava dentro do imóvel. O acusado então disse para que fosse à casa da avó e ele o obedeceu. Viu os policiais descendo da viatura. A casa da avó é próxima de sua residência, "atravessando uma ponte de madeira". Não acompanhou a conversa dos policiais com seu pai. Somente depois sua mãe lhe contou que seu pai havia sido preso, porém não sabe o motivo. Seu pai tem um carro branco, mas não sabe a marca ou modelo. Sua casa tem garagem. No dia o carro estava parado na rua, em frente à casa, não na garagem. Não viu os policiais entrando na casa. Na época dos fatos sua mãe trabalhava no período diurno.
Vítor Souza Lopes, policial militar, explicou que a abordagem do acusado foi feita pelos policiais Roberta e Antonio. Sua guarnição chegou ao endereço pouco depois. As drogas foram localizadas e apreendidas dentro do automóvel. Foi apurado que o acusado também poderia estar envolvido noutro crime contra o patrimônio, mas não foi esse fato que ensejou sua prisão. Tal crime tinha sido praticado na residência da mãe de um Promotor de Justiça. O acusado já era conhecido dos meios policiais, pois supostamente fazia o transporte de outras pessoas para praticar crimes de furto e roubo, além de também distribuir as drogas. "Deda" é outra pessoa que estava envolvida nos crimes de roubo e furto, porém não foi confundida com o acusado.
Depois de permanecer em silêncio durante o inquérito policial (fls. 5/6), o acusado foi ouvido em duas ocasiões. 
Na primeira (fls. 135/136), negou a prática dos fatos. Disse que dias antes da prisão houve um furto na casa da mãe de um Promotor de Justiça, além do roubo de um automóvel. Uma pessoa que foi associada aos fatos possuía apelido parecido com o seu ("Mega" e "Deda"), causando confusão entre os policiais. No momento da abordagem os policiais não mencionaram as drogas, sendo conduzido à Delegacia apenas pelos crimes contra o patrimônio. Sua prisão, inclusive, não foi feita pelos policiais Roberta e Antonio, mas sim por outro policial chamado "Fabio Lopes". Seu automóvel, inclusive, estava guardado na garagem. No momento da prisão estava na frente de casa com seu filho "montando a árvore de Natal". Os policiais repetidamente o questionavam acerca das "joias do Promotor". Seu envolvimento com esse crime foi afastado por imagens captadas pelo sistema de segurança. Somente "na manhã seguinte" é que as drogas foram mencionadas. Um investigador acreditou em sua versão e tentou ajudá-lo, inclusive usando seu telefone para ajudar sua esposa a recuperar o veículo apreendido. Não contou tais fatos à autoridade policial porque foi exibido como "um troféu" e não "teve oportunidade de se manifestar". 
Na segunda (fls. 220/235), voltou a negar a prática dos fatos. Reiterou que sua prisão foi feita pelo policial Vítor, não por Antonio e Roberta. Disse que sequer poderia vender drogas na região, sob pena de represálias do PCC. Estava apenas com seu filho no local dos fatos e é proprietário do Ford/Fiesta. A abordagem foi feita "com total intensidade". Seu filho correu para a casa da avó. Não foi agredido na rua, mas foi algemado e levado para dentro da casa. Seu carro estava estacionado na garagem. Foi preso porque os policiais acreditavam que ele havia praticado um roubo e um furto. Somente soube dos entorpecentes na madrugada do dia seguinte. Depois, já pela manhã, dois investigadores descartaram seu envolvimento com os crimes contra o patrimônio e disseram que não seria liberado porque "a PM o havia enchido de drogas". 
 Dessa forma, a despeito da insistência e da eloquência do acusado em declarar sua inocência, certo é que sua negativa não está embasada nos demais elementos de convicção produzidos sob o crivo do contraditório.
Disse ele que foi abordado, preso e conduzido por supostamente ter praticado um furto e um roubo, o primeiro na casa da mãe de um Promotor de Justiça, e que somente no dia seguinte, após tal suspeita ter sido refutada, as drogas teriam sido mencionadas. Contudo, o boletim de ocorrência, que foi elaborado às 21h24min do dia 17/11/2021 já mencionava apenas a ocorrência do tráfico de drogas, não havendo no documento uma linha tratando do furto ou do roubo.
Ademais, no afã de enfraquecer os demais depoimentos, disse que seu carro estava guardado na garagem de sua casa no momento da abordagem. Porém, seu próprio filho contou em Juízo que o automóvel estava parado na rua, em frente ao imóvel, exatamente como disseram os policiais militares.
Também convém destacar que a abordagem, nas palavras do próprio acusado, teria se iniciado com "total intensidade", ou seja, truculência. Ocorre que seu filho não mencionou qualquer acontecimento anormal durante o depoimento especial, narrando apenas que enquanto se dirigia à casa da avó viu os policiais descendo da viatura para conversarem com seu pai. 
Há, portanto, falhas incontornáveis nas versões apresentadas nos dois interrogatórios.
De outro norte, os três policiais militares ouvidos, um deles a pedido da Defesa, apresentaram versões quase idênticas: receberam informações de que um indivíduo que conduzia um Ford/Fiesta branco efetuava a distribuição de drogas em pontos de venda localizados nos bairros Alvorada e Chapadão e, com base em tais informações, iniciaram as buscas. Chegaram ao acusado porque ele tinha um carro com características idênticas, que então estava parado na Rua Bráulio Pedroso – na via pública, não numa garagem. Foi realizada revista pessoal, mas nada ilícito foi encontrado. No porta-malas, no compartimento destinado ao estepe, foi encontrada uma sacola plástica contendo diversas porções de maconha e crack (fl. 14).
Portanto, a despeito da louvável combatividade da Defensoria Pública – que, anoto, não poupou esforços para tentar provar a tese defensiva, tanto que foram necessárias três audiências para concluir a instrução – concordo com o Ministério Público que a autoria foi, de fato, provada a contento, não se tratando de imputação fabricada apenas para justificar a prisão do acusado ou, ainda, para agravar sua situação jurídica em razão de um possível envolvimento com outros crimes contra o patrimônio.
Finalmente, sequer há espaço para ponderar que as drogas tivessem qualquer finalidade que não fosse a venda ou fornecimento a terceiros, tendo em vista a quantidade e diversidade que foram apreendidas, bem como os relatos de que o automóvel era comumente usado no abastecimento de pontos de venda situados nos bairros Alvorada e Chapadão.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 42/43, processo nº 0024442-89.2010.8.26.0451). Fixo suas penas em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, 1/6 acima do mínimo legal.
Na segunda fase, pela reincidência (fl. 42, processo nº 0002784-72.2011.8.26.0451), agravo suas penas em 1/6, totalizando 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Não há causas especiais de aumento ou redução da pena, afastada a aplicação do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 pela reincidência e pelos maus antecedentes.
Também por tais motivos o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, já considerada a regra do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que ausentes os requisitos legais.
Fixo cada dia -multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR RICHARD UBIRATÃ DA COSTA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe penas de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado e 680 dias-multa em valor unitário mínimo.
Seguem presentes os requisitos que ensejaram a decretação e, depois, manutenção da prisão preventiva do acusado, de modo que indefiro o direito de que recorra em liberade.
Custas na forma da Lei.
P.I.
Piracicaba, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA