1501809-57.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON PEREIRA SANTANA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


AILTON PEREIRA SANTANA, qualificado às fls.20/27, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501809-57.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501809-57.2021.8.26.0537 - Controle n. 2021/001555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON PEREIRA SANTANA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


AILTON PEREIRA SANTANA, qualificado às fls.20/27, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 19h00min, na Avenida Maria Leonor, altura do nº115, Centro, nesta cidade e Comarca de Diadema, transportava, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 527 (quinhentas e vinte e sete) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 200,9 g, 5.910 (cinco mil, novecentas e dez) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 1.110g e 644 (seiscentas e quarenta e quatro) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 1.662g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Às fls. 51/53, o Ministério Público requereu pela conversão da prisão em flagrante da ré em prisão preventiva. Em contrapartida, às fls. 54/59, advogado constituído pelo réu se manifestou de forma favorável a concessão da liberdade provisória e de forma subsidiária pela imposição de medidas cautelares diversas a prisão. Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, proferiu-se decisão convertendo a prisão em flagrante da ré em liberdade provisória (fls. 61/64). 
O réu foi notificado (fls.101/103) e apresentou defesa prévia às fls. 111/113.
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021 (fls. 114/115).
O réu foi citado (fls.149/150) e, em 04 de março de 2022, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e foi o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão de mau antecedente e pela quantidade de entorpecentes apreendidos; em segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea; em terceira fase, pugnou não aplicação do tráfico privilegiado, em razão da dedicação habitual à prática criminosa; requereu, ainda, a fixação do regime fechado para inicio do cumprimento da pena.
A D. Defesa, por sua vez, pugnou, em caso de condenação, pela fixação da pena-base no mínimo legal, em razão da circunstâncias em que ocorreram os fatos; em segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea; em terceira fase, pugnou pela aplicação da figura privilegiada, prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, no patamar máximo de redução da reprimenda; requereu, ainda, fixação do regime inicial semiaberto ou aberto para inicio do cumprimento da pena; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e  possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/10), fotografias (fls. 33/35), auto de exibição e apreensão (fl.36), laudo de constatação (fls. 30/32), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 86/88) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido nesta data, o réu confessou os fatos, disse que as drogas estavam dentro do porta-malas do veículo e não no banco de trás como informado pelos policiais, que recebeu uma ligação oferecendo R$ 1.000,00 (mil reais) para fazer o transporte das drogas, que levaria o valor do Jardim Miriam até o Ipiranga, que o veículo utilizado foi adquirido pela internet, que não conhecia os policiais responsáveis pela prisão antes dos fatos, que sua esposa não tinha conhecimento de que no veículo havia drogas. 
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha William Ferreira da Silva, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento no dia dos fatos pelo local, que visualizaram o veículo, o qual ao perceber a presença da equipe retornou pela contramão, que resolveram proceder a abordagem, que todos desceram do veículo, que em busca pessoal nada foi encontrado com o réu, que, inicialmente, o réu informou que teria ido pela contramão porque o veículo estaria com documentos atrasados, que ao ser questionado, admitiu que no veículo havia drogas, que sua mulher e a criança que estavam no carro não sabiam a respeito dos entorpecentes, que foram encontradas grandes quantidades de maconha, cocaína e crack, que o réu informou que a mulher era sua esposa e a criança seria filho dela, que o réu informou que levaria as drogas até a Avenida do Cursino e ganharia a quantia de R$ 500,00.
No mesmo sentido, a testemunha Murilo Avelino Cozza, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam em patrulhamento quando avistaram o Fiesta Preto, que ao perceber a presença da viatura o  motorita do veículo retornou e passou a andar na contramão, que abordaram o réu e em busca pessoal nada foi encontrado, que perguntaram se havia algo de ilícito no veículo, que o réu informou que havia drogas, que no banco de trás encontraram as drogas em um saco preto, que havia crack, cocaína e maconha, que o réu informou que faria o transporte das drogas e ganharia R$ 500,00 pelo transporte, que no veículo estava a esposa do réu e uma criança que era filho dela, que a mulher informou que não tinha conhecimento das drogas que estavam no banco de trás. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (527 (quinhentas e vinte e sete) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 200,9 g, 5.910 (cinco mil, novecentas e dez) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 1.110g e 644 (seiscentas e quarenta e quatro) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 1.662g) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais militares em patrulhamento avistaram o veículo conduzido pelo denunciado, sendo que tão logo avistou a equipe policial, o denunciado retornou na contramão, motivo pelo qual foi abordado. Em busca veicular, os policiais localizaram atrás do banco do motorista um saco contendo as drogas mencionadas anteriormente), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta mau antecedente específico (fls. 156/147). Observe-se que o STF julgou, em 17/08/2020, o mérito do tema 150 com repercussão geral (RE 593818), firmando a seguinte tese: 'Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal, o que rechaça o pedido da Defesa em sentido contrário.   Ainda, atenta ao art. 42 da Lei 11.343/ 06, verifico grande quantidade (quase 3 kg) e diversidade de entorpecentes, destacando-se o crack, com alto poder lesivo e viciante. No mais, culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, observo apenas a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão detenção e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na derradeira etapa, trata-se de réu com mau antecedente especifico, razão pela qual  deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Assim, torno a reprimenda definitiva em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, para além da quantidade de pena e do mau antecedente específico, pela quantidade e diversidade de entorpecentes, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu AILTON PEREIRA SANTANA à pena 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Condeno o acusado, por fim, ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei, observando a regulamentação dada pelo artigo 1.094, inciso I, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da decisão proferida em sede de plantão houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Com relação ao veículo apreendido, estando claramente comprovado que foi utilizado para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes e não havendo pedido de restituição ou  prova de propriedade por terceiro de boa-fé, decreto seu perdimento em favor da União, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e artigos 62 e 63 da Lei n. 11.343/2006. 
Autorizo a destruição dos objetos apreendidos (sacola e celular), por não mais interessarem à persecução penal. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA