1501629-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, os policiais ouvidos em juízo confirmaram que apreenderam, na posse do réu, a bolsa com os entorpecentes, além de dinheiro e anotações relativas ao tráfico, corroborando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva. 

Outrossim, existem os laudos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501629-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501629-61.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018723/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22563394 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2018723 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CELSO DA SILVA ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

JOSÉ CELSO DA SILVA ARAÚJO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 22horas, durante o estado de calamidade pública (Decretos Estaduais nº 64.881/20 e 65.663/21), na Rua José Francisco Chaves, nº 100, Brasilândia, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, 76 porções de tetrahidrocannabinol (THC), conhecido como “maconha”, com peso líquido de 72,100g; 43 papelotes de cocaína, com peso líquido de 28,100g; 69 porções de cocaína, com peso líquido de 32,400g; e 84 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 16,800g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 14/19) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 84/87).

A denúncia foi recebida (fls. 65/66).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor do tráfico privilegiado, o afastamento da agravante da calamidade pública, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 22horas, na Rua José Francisco Chaves, nº 100, Brasilândia, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, 76 porções de tetrahidrocannabinol (THC), conhecido como “maconha”, com peso líquido de 72,100g; 43 papelotes de cocaína, com peso líquido de 28,100g; 69 porções de cocaína, com peso líquido de 32,400g; e 84 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 16,800g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que, na data dos fatos, o denunciado encontrava-se pelo local dos fatos, pronto para entregar as substâncias entorpecentes a terceiros. Num dado momento, Policiais Militares realizavam diligência pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado, que portava uma bolsa e uma prancheta. Ao notar a presença dos milicianos, o denunciado tentou empreender fuga, no entanto, foi perseguido e detido pelos Policiais Militares. Em revista pessoal, os milicianos lograram êxito apreender, no interior da bolsa que o denunciado portava, 76 porções de maconha, 43 papelotes de cocaína, 69 porções de cocaína e 84 porções de “crack”, além de 01 aparelho celular e da quantia de R$ 445,00. Já nas mãos do denunciado, os Policiais Militares localizaram uma prancheta, na qual havia diversas folhas com anotações contábeis. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 14/19), laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 84/87), comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 91), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 21/22), o acusado permaneceu em silêncio.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior.  JOSÉ CELSO DA SILVA ARAÚJO disse ter 44 anos. Confessou a prática delitiva. Confirmou que estava no local praticando a venda de drogas, há pouco, em razão de dificuldades financeiras. Asseverou que estava arrependido. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

Os policiais militares Edilson dos Santos e Michel Ribeiro Martins narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 02/04), disseram que encontravam-se em patrulhamento, ocasião em que, ao ingressarem na rua do local dos fatos, visualizaram um indivíduo que, ao notar a aproximação da viatura, tentou evadir-se do local, sendo imediatamente abordado. O indivíduo foi identificado como JOSE CELSO DA SILVA ARAUJO, e com ele havia uma bolsa e uma prancheta com diversas folhas contendo anotações contábeis com possíveis referência ao tráfico de drogas. Dentro da referida bolsa havia um celular, R$445,00 (quatrocentos e quarenta e cinco reais) e uma certa quantidade de substâncias que aparentavam ser drogas. Indagado sobre a procedência das substâncias e quantia em dinheiro, JOSE CELSO DA SILVA ARAUJO admitiu que fazia a traficância na localidade, mas não revelando a origem.

Ouvido em juízo, o policial Edilson dos Santos disse que, em patrulhamento pelo local conhecido pela venda de entorpecentes, próximo a uma viela, visualizaram o réu sentado em uma cadeira. Quando ele avistou a aproximação policial, tentou se evadir, mas foi detido. Encontraram com o réu, droga em seu colo e também anotações em uma prancheta. Não conhecia o réu anteriormente, disse o policial. 

Em juízo, o policial Michel Ribeiro Martins acrescentou que, pelo local, fizeram uma incursão por um escadão e avistaram o réu sentado em uma cadeira com uma mochila em seu colo. Ele tentou fugir, mas conseguiram detê-lo. Em revista, encontraram as drogas, tais como maconha, cocaína, crack e também anotações da venda de entorpecentes. Não conhecia o acusado. 

 Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, os policiais ouvidos em juízo confirmaram que apreenderam, na posse do réu, a bolsa com os entorpecentes, além de dinheiro e anotações relativas ao tráfico, corroborando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva. 

Outrossim, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (76 porções de tetrahidrocannabinol (THC), conhecido como “maconha”, com peso líquido de 72,100g; 43 papelotes de cocaína, com peso líquido de 28,100g; 69 porções de cocaína, com peso líquido de 32,400g; e 84 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 16,800g), apreensão de quantia em dinheiro, anotações relativas ao comércio de entorpecentes (fls. 20), assim como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ªCâm. Crim., j. em 31.03.2016).

Por fim, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática do delito em tela.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da atenuante da confissão espontânea, a qual, contudo, não produzirá efeitos por força da súmula 231 do STJ, restando sua pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, primário e de bons antecedentes (fls. 31/34), deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada.

 Como consequência, a pena resta definida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JOSÉ CELSO DA SILVA ARAÚJO como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em razão da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.



São Paulo, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA