1501390-90.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... é cristalino: 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO –  ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS –  
IMPOSSIBILIDADE –  DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS SEGUROS E AMPARADOS NOS DEMAIS ELEMENTOS
DE PROVA –  CONDENAÇÃO MANTIDA –  No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, 
seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e
são suficientes para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501390-90.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501390-90.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2081171/2021 - 05º D.P. FRANCA, 
2591/2021 - 05º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE CAMPOS ADAO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

TIAGO DE CAMPOS ADÃO foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas 
do art. 157, caput c.c artigo 14 inciso II, todos do Código Penal, porque, segundo 
a denúncia, no dia 13 de março de 2021, às 19h00, no estabelecimento Chic Dog 
situado na Avenida Professor Moacir Vieira Coelho, n° 3789, Residencial São 
Vicente, nesta cidade e comarca de Franca, tentou subtrair para ele, mediante grave
ameaça exercida contra a funcionária Helen Cristina Barbosa, quantia em dinheiro 
pertencente à lanchonete, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade.

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 63). 

A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls.70).

O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 92/94).

Durante a instrução probatória, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas, bem 
como interrogado o réu. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo
para alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva, entendendo estarem devidamente comprovadas a autoria e a materialidade 
delitivas. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Destacou os maus antecedentes do 
réu. Pugnou pela consideração da modalidade tentada da conduta. Por fim, postulou a
fixação de regime semiaberto para início do cumprimento de pena.

A defesa, por sua vez, postulou a absolvição em virtude de insuficiência 
probatória.  Pugnou pela consideração do princípio in dubio pro reo. Requereu o 
reconhecimento do crime impossível, nos termos do artigo 17 do Código Penal. Em 
caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria da pena. Requereu a fixação da 
pena no mínimo legal. Por fim, pugnou pela fixação de regime inicial aberto e o 
direito de o réu apelar em liberdade. 

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Está demonstrada a materialidade delitiva pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), 
bem como pelas declarações da vítima e das testemunhas. 

Também a autoria é induvidosa. Senão, vejamos:

A vítima Helen Cristina disse que trabalha como operadora de caixa há cinco anos. 
No dia dos fatos, chegou um rapaz aparentemente normal, trajando boné, máscara e de
cabeça baixa. Perguntou pelo cardápio e o réu logo anunciou o assalto. Não entendeu
bem o que ele disse e então o réu repetiu o anúncio do assalto. Ele falou isso 
adentrando o balcão que a vítima estava. Gritou pelo patrão e o réu se virou. Então
a vítima o agarrou pelo pescoço. O patrão da ofendida interveio e ambos tentaram 
imobilizá-lo. Como o suspeito se debateu, acabou batendo em uma quina do balcão. A 
polícia apareceu rapidamente e efetuou a prisão. O réu insinuou que estivesse 
armado, colocando a mão sob a blusa. A vítima conseguiu dominar o réu com 
facilidade em vista da sua compleição física.

Nesse ponto, cumpre destacar que, no processo penal, deve ser atribuída grande 
valia à palavra da vítima, principalmente porque inexistem quaisquer fatos que 
desabonem a idoneidade de suas declarações.

Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO –  ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS –  
IMPOSSIBILIDADE –  DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS SEGUROS E AMPARADOS NOS DEMAIS ELEMENTOS
DE PROVA –  CONDENAÇÃO MANTIDA –  No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, 
seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e

 
são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. Recursos não providos.  
(Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 
13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/04/2017; Data de registro: 
09/05/2017).

A testemunha Douglas Elias dos Santos confirmou a versão oferecida pela ofendida 
Helen. Também conseguiu efetuar o reconhecimento.

A policial militar Lucelena Moreira disse haver recebido informação do roubo e, 
quando chegou ao local, o réu já estava detido pelos funcionários. A moça do caixa 
foi quem o imobilizou inicialmente, sendo auxiliada por um outro funcionário em 
seguida. O réu caiu e se machucou na tentativa de fugir. Ele apresentava ferimento 
no rosto e o réu confirmou haver se ferido na queda. Ele não disse nada sobre o 
roubo. 

Por fim, o acusado Tiago de Campos Adão, interrogado em juízo, negou a prática 
delitiva. Pediu o cardápio para verificar o preço do lanche e disse que o preço 
“era um assalto”. Depois disso só se lembra de haver sido agredido pelas vítimas e 
proprietário da empresa.

Ora, a despeito da negativa do acusado, entendo que as demais provas amealhadas aos
autos são capazes de atestar a autoria delitiva. Isso porque as declarações 
prestadas pela vítima, corroboradas em sua totalidade pela versão da policial e da 
testemunha, são precisas ao narrarem que o acusado tentou praticar o roubo em 
análise. 

Desse modo, ao contrário do que entende a defesa, não há que se falar insuficiência
probatória e aplicação do princípio da presunção da inocência, já que restou 
cabalmente comprovada a tentativa de roubo mediante grave ameaça à vítima.

Consigne-se que não merece guarida a tese da combativa defesa que versa sobre o 
reconhecimento de crime impossível. Conforme ensinamento de Guilherme de Souza 
Nucci, crime impossível “é a tentativa não punível, porque o agente se vale de 
meios absolutamente ineficazes ou volta-se contra objetos absolutamente impróprios,
tornando-se impossível a consumação do crime”. 

Ocorre que, no caso em tela, não ocorreu nenhuma das hipóteses supracitadas. Note-
se que a vítima foi clara e segura ao afirmar que o réu anunciou o assalto, 
simulando estar armado, para tentar subtrair o dinheiro. Além do mais, a ofendida 
afirmou que não entendeu a situação inicialmente e o réu repetiu que se tratava de 
um assalto e já passou adentrar ao balcão onde ela estava, ficando clara a sua 
intenção de roubar. 

No mais, de rigor reconhecer a modalidade tentada do roubo, pois a prática delitiva
não foi concluída por circunstâncias alheias à vontade do agente. Assim aplica-se o
art. 14, inciso II do Código Penal.

Pelo exposto, a procedência da pretensão punitiva, nos termos do artigo 157, caput 
c.c artigo 14, inciso II todos do Código Penal, é medida que se impõe.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
consta em desfavor do acusado outra condenação (proc. 0002521-05.2006.8.26.0196 – 
fls. 80). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. 

Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às 
circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade normal. Em relação às 
consequências do crime, nada há que enseje a exasperação da pena nesta fase. Quanto
ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Assim, em razão 
dos antecedentes, aplico a pena base 1/6 acima do mínimo legal, considerando, para 
tanto o disposto no artigo 157, caput do Código Penal, resultando em 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.

Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes.

Já na terceira fase, há que se diminuir a sanção penal pela metade, em face da 
modalidade tentada da conduta, conforme explanado no bojo dessa decisão, e, 
considerando o iter criminis percorrido pelo acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno TIAGO DE CAMPOS 
ADÃO qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput c.c artigo 
14, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão, além do pagamento de 5 (cinco) dias-multa.

Considerando que se trata de delito contra o patrimônio exercido com grave ameaça à
vítima, em pese a quantidade de pena aplicada, o regime que se mostra mais adequado
para início de cumprimento de pena é o aberto.  

Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça exercida contra a 
vítima, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
e não concedo sursis.

Considerando que o acusado permaneceu solto durante toda a instrução, permito 
eventual apelo em liberdade.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) para que 
conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

P.R.I.

Franca, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
