1501155-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012562/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 22442093 - 13º D.P. CASA VERDE, 196/22/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2012562 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501155-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501155-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012562/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 22442093 - 13º D.P. CASA VERDE, 196/22/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2012562 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MADSON DE ARAGÃO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.   
Lucas Madson de Aragão Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 23h15, na Rua Joaquim Afonso de Souza, Cachoeirinha, altura do n. 1202, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazer consigo, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 40,3g (quarenta gramas e três decigramas); 34 (trinta e quatro) eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 12,5 (doze gramas e cinco decigramas); 5 (cinco) eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 8,6g (oito gramas e seis decigramas); 3 (três) frascos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 0,9g (nove decigramas); 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack”, com massa líquida de 12g (doze gramas) e 1 (um) invólucro plástico contendo Cloreto de Metileno, conhecido como “lança-perfume”, com massa líquida de 25ml (vinte e cinco mililitros), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, laudo de constatação provisório da presença dos princípios ativos a fls. 17/23 e fotografia de fl. 24, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante (fl. 01/02) e, realizada audiência de custódia, sua prisão foi convertida em preventiva por decisão datada de 14 de janeiro de 2022 (fls. 44/48).   
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 16 de fevereiro de 2022 (fls. 119/124). 
O réu foi citado (fls. 137) e apresentou resposta à acusação (fls. 140/144).
 Ausentes hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 159/160).
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas em comum e, ao final, o réu foi interrogado.  
Em   alegações   finais, o   Ministério   Público   se   manifestou   pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação do redutor do §4º do art.  33, da Lei de Drogas, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, substituição de pena privada de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.  
No mérito, a pretensão penal é procedente.  
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), pelo laudo de constatação (fls. 17/23), fotografia de fls. 24 e em especial pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 161/164), que atestou a natureza entorpecente das substâncias aprendidas.
A autoria do crime também é incontroversa e recai sobre o acusado.  
Interrogado na fase policial, o réu exerceu garantia constitucional ao silêncio (fls. 06).  
Interrogado em Juízo, o réu nega a prática delitiva. Declara que foi preso injustamente. Declara que é cabeleireiro e ganha cerca de R$ 300,00 por dia. Sobre os fatos, diz que mora em uma invasão onde está construindo sua casa. Disse que realmente o local onde foi abordado, próximo de um “mercadinho”, é um ponto famoso de venda de drogas. Alega que muitas pessoas são presas no local. Nega que ele realizava o tráfico no local. Alega que os policiais do batalhão daquela área cortam cabelo com o réu. Disse que não estava na posse da bolsa com entorpecentes descritas no auto de exibição e apreensão. Alega que trazia consigo uma sacola com um suco. Descia a rua e notou a vinda de uma viatura. Continuou descendo a rua. Disse que os traficantes saíram correndo. Os policiais pediram para que o réu parasse e ele parou. Identificou-se e mostrou sua sacola com suco que carregava. Foi algemado e colocado na viatura. Outro policial correu atrás “dos meninos e traficantes”. Havia outras pessoas na rua. Disse que uma senhora inclusive gritou que o réu não estava fazendo nada e que “os verdadeiros” correram. Nega a posse da bolsa apreendida. Declara que não conhecia os policiais responsáveis por sua prisão anteriormente. 
A versão do réu, entretanto, restou isolada e foi infirmada pelas demais provas orais produzidas em audiência de instrução.
A testemunha policial militar Reginaldo de Souza Celio, em Juízo, relata que estava em patrulhamento quando se depararam com o réu, que assim que avistou a aproximação policial, começou a correr, empreendendo fuga. O policial que o acompanhava desembarcou da viatura e abordou o acusado. Na posse do réu foi apreendida uma bolsa, que em seu interior havia porções de entorpecentes. Disse que havia uma diversidade grande de entorpecentes na bolsa – cocaína, crack, lança perfume e maconha. As drogas estavam fracionadas (embaladas). Houve ainda a apreensão de dinheiro, não se recordando especificamente de valores, mas esclareceu que eram notas trocadas. Na bolsa havia uma folha de papel com anotações. Não conhecia o réu anteriormente. Reitera que o réu estava com uma bolsa em seu ombro, empreendendo fuga, mas não o perderam de vista e ele foi abordado ainda na posse da bolsa. Disse que foi o colega que procedeu à abordagem e revista pessoal do réu. Permaneceu na viatura, de início, mas depois desembarcou. Presenciou a revista, em apoio. Disse que o réu estava sozinho quando da abordagem. Não havia outras pessoas na rua. A abordagem foi realizada ante a postura do réu, que começou a correr assim que avistou a aproximação policial. Por fim, o réu admitiu a prática do crime porque seu pai estava doente e passava por dificuldades financeiras. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha policial militar Junior Carvalho de Souza Pedro. Em Juízo, relata que no dia dos fatos realizava patrulhamento com seu parceiro em via pública e avistaram um indivíduo com uma bolsa. Esse indivíduo, ao notar a presença da equipe policial, passou a correr. Foi abordado e a bolsa foi apreendida com o réu, a qual continha porções de entorpecentes. Disse que havia maconha, cocaína e crack na bolsa, em porções fracionadas. O réu portava essa bolsa do início ao fim da abordagem. Não se recorda se havia outros objetos relevantes na bolsa. Não conhecia o réu anteriormente. Não soube dizer se o local era conhecido ponto de drogas da região. Não se recorda se o réu apresentou declarações quando de sua prisão. Foi o policial responsável pela perseguição e captura do réu. Recorda-se que a bolsa tinha pequeno porte, reafirmando que o réu portava a bolsa quando de sua abordagem, e não a dispensou durante o acompanhamento. 
Essas foram as provas orais produzidas.   
Da análise detida dos depoimentos dos policiais militares verifico, de início, que relatam com coerência e de maneira harmônica as circunstâncias e a dinâmica que envolveu a prisão do ora acusado. Ambos afirmam, seguramente, após questionados em mais de uma oportunidade, que em diligências pelo local dos fatos, avistaram o réu em atitude suspeita. Ao avistar os policiais, correu. Tal atitude ensejou a abordagem. Em revista pessoal, o réu portava uma bolsa, na qual havia 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 40,3g (quarenta gramas e três decigramas); 34 (trinta e quatro) eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 12,5 (doze gramas e cinco decigramas); 5 (cinco) eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 8,6g (oito gramas e seis decigramas); 3 (três) frascos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 0,9g (nove decigramas); 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack”, com massa líquida de 12g (doze gramas) e 1 (um) invólucro plástico contendo Cloreto de Metileno, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, com massa líquida de 25ml (vinte e cinco mililitros).
Consigna-se, por oportuno, que, à exceção da mera alegação do réu, inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente, fato confirmado pelo próprio réu em seu interrogatório judicial, nada havendo nos autos de concreto que recomende ao Juízo o recebimento de seus relatos com ressalvas ou reserva, ou mesmo que pretendiam, de maneira ilegal, incriminar gratuita e aleatoriamente o ora acusado.
Comprovada a materialidade e incontroversa ante o quadro probatório a autoria delitiva, verifico também demonstrada a finalidade da traficância com que as drogas eram trazidas pelo acusado. Com efeito, trata-se de apreensão de 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 40,3g (quarenta gramas e três decigramas); 34 (trinta e quatro) eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 12,5 (doze gramas e cinco decigramas); 5 (cinco) eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 8,6g (oito gramas e seis decigramas); 3 (três) frascos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 0,9g (nove decigramas); 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack”, com massa líquida de 12g (doze gramas) e 1 (um) invólucro plástico contendo Cloreto de Metileno, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, com volume líquido de 25ml (vinte e cinco mililitros).
A reforçar essa conclusão, houve apreensão de uma folha de papel com anotações indicativas de contabilidade do tráfico, inclusive com menção à bolsa também apreendida, conforme laudo pericial de fls. 161/164 dos autos, além da apreensão de dinheiro (R$68,00 em notas trocadas – fls. 12), circunstâncias essas que, conjuntamente consideradas, não deixam dúvidas quanto à destinação dos entorpecentes à venda.  
Comprovada a materialidade e a autoria delitiva do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.   
Passo à fixação e dosimetria das penas.   
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado. Estabeleço a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes nem atenuantes. Fica mantida a pena, nesta segunda fase, no mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento de pena. Não obstante primário, considero não comportar, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque as circunstâncias concretas evidenciam a dedicação do réu a atividades criminosas. Além da significativa quantidade e diversidade de drogas apreendidas - de 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 40,3g (quarenta gramas e três decigramas); 34 (trinta e quatro) eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 12,5 (doze gramas e cinco decigramas); 5 (cinco) eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 8,6g (oito gramas e seis decigramas); 3 (três) frascos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 0,9g (nove decigramas); 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína em forma de “crack”, com massa líquida de 12g (doze gramas) e 1 (um) invólucro plástico contendo Cloreto de Metileno, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, com volume líquido de 25ml (vinte e cinco mililitros), a apreensão envolve anotações indicativas de contabilidade para o exercício da atividade ilícita. Ainda, a alegação de dedicação a atividades lícitas não superou mera declaração, nenhuma prova se produzindo concretamente que pudesse comprovar a vinculação a trabalho lícito, notadamente com os valores que declarou receber diariamente. No contexto apresentado, há elementos idôneo a permitir a conclusão de dedicação a atividades criminosas, o que justifica o afastamento no caso concreto do redutor previsto no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06.
Afastado concreta e justificadamente o redutor, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal.   
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, proporcional e adequado ao caso concreto, ante a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos e a comprovação de sua vinculação a atividades criminosas.
Incabível, pelo quantum atingido, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu, de forma que caberá ao Juízo da Execução a avaliação de benefícios relativos à detração e progressão de regime, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória, na hipótese de interposição de recurso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Lucas Madson de Aragão Santos às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado, uma vez que imprescindível à garantia da ordem pública, ante a evidência de dedicação a atividades criminosas e a quantidade de entorpecentes apreendida, a reforçar a necessidade da manutenção de sua prisão cautelar como medida necessária também à própria aplicação da lei penal, agora condenado a pena privativa de liberdade em regime fechado. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas e insumos apreendidos, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA