1501408-66.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉVERTON KAIKE DE BARROS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
EVERTON KAIKE DE BARROS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501408-66.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501408-66.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉVERTON KAIKE DE BARROS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
EVERTON KAIKE DE BARROS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu, no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 22h, na Avenida José Anichino, nº 01, Bairro Porto Alegre, nesta cidade e comarca de Capivari/SP, trazia consigo 06 (seis) microtubos contendo cocaína, para o tráfico, além de fazer a guarda de mais 11 (onze) microtubos contendo a mesma substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição às fls. 21/22).
A denúncia foi oferecida em 21/09/2021 (fls. 109/110) e recebida na mesma data (fls. 112/114).
Citado em 24/10/2021 (fls. 132), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 130.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas a duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente em parte.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/04, boletim de ocorrência de fls. 05/09, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, fotografia de fl. 23 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 97/99.
Conforme constou no referido auto de exibição, houve a apreensão de 17 microtubos contendo cocaína e 1 papelote contendo maconha, além da quantia de R$ 16,00. Conforme laudo definitivo de fls. 97/99, ficou bem confirmada a natureza das substâncias apreendidas. Consigno que a massa líquida de cocaína foi avaliada em 4 gramas.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Paulo narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento de rotina em uma “Operação Lei e Ordem”; que visualizou o réu tentando adentrar dentro de um estabelecimento, em relação ao qual havia várias denúncias de tráfico; que a conduta do réu gerou fundada suspeita, porque, ao avistar a viatura, tentou esconder-se dentro do estabelecimento; que o réu, quando avistado, estava próximo à mureta e tentou ingressar no referido estabelecimento; que o réu foi detido e, em sua posse, foram encontradas 6 porções de cocaína; que na mureta em que o réu se encontrava quando avistado, foram apreendidas 11 porções; que as drogas, isto é, aquelas apreendidas na posse do réu e encontradas na mureta, eram similares; que a atitude do réu levantou muita suspeita, por ter corrido para dentro do estabelecimento e que o local era conhecido como ponto de venda de drogas.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial civil Marcelo Monaro narrou versão similar. Acrescentou que no referido local, conhecido como Bar do Batu, havia notícias de tráfico; que o réu, ao avistar a viatura, tentou entrar no bar, em conduta suspeita; que o réu foi abordado e, em sua posse, foram encontradas 6 porções de cocaína; que, retornando ao local onde o réu foi inicialmente avistado, foram encontradas outras 11 porções; que o réu quando foi avistado estava parado; que a polícia civil recebeu inúmeras denúncias de tráfico no referido Bar do Batu, porque diversas pessoas frequentavam o local, com bastante movimento e alguns traficantes estavam aproveitando disso para realizar o comércio ilícito; que, no dia dos fatos, havia cerca de 200 a 300 pessoas no local; que, aos finais de semana, ocorre eventos, com grande concentração de pessoas.
Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que estava nas proximidades do bar; que trazia consigo 6 porções de cocaína que acabara de comprar; que pediu a um amigo para comprar cerveja, momento em que foi abordado; que após ser detido, os policiais apresentaram outros pinos de cocaína, de cor rosa, as quais não eram do interrogando.
Inequívoca a apreensão de 6 porções de cocaína na posse do réu. Tal fato foi confessado por ele e confirmado pelas testemunhas.
As testemunhas, responsáveis pela prisão do réu, afirmaram que foram apreendidas outras 11 porções em local diverso, numa mureta, em local próximo onde o réu foi avistado.
As 11 porções certamente seriam comercializadas. Contudo, inviável atribuir a posse delas ao réu.
De fato, como narrou o policial civil Monaro, havia cerca de 200 ou 300 pessoas no local. Diante de tantas pessoas, é possível afirmar referidas drogas pertenciam a diversa pessoa, já que o réu não foi avistado manuseando as porções.
Vale anotar que as porções de cocaína, conforme fotografia juntada aos autos, eram de cores diversas, motivo pelo qual nem se pode afirmar que as porções encontradas com o réu e as porções encontradas na mureta eram de um mesmo lote, de um único traficante.
Em suma, há fundada e razoável dúvida quanto à autoria delitiva em relação às 11 porções de cocaína apreendida.
Quanto ao restante, tratando-se de apenas 6 porções de cocaína, embora haja prova inequívoca de autoria, não é evidente, pela quantidade, que elas se destinavam ao comércio. As demais circunstâncias, por si só, também não confirmam que as drogas se destinavam ao comércio.
Desta forma, impõe-se a desclassificação da conduta do réu para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas.
A infração penal do art. 28 da Lei de Drogas prevê as seguintes penas: advertência sobre os efeitos das drogas; prestação de serviços à comunidade; e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, sendo certo que as penas poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo, ouvidos o Ministério Público e o defensor.
Diante do tempo de prisão preventiva, a pena deve se limitar à mera advertência, pena esta declarada cumprida nesta ocasião.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR RIAN MACOS FERNANDES DA SILVA como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Por oportuno, declaro extinta a pena pelo cumprimento.
Expeça-se alvará de soltura em favor do réu.
Restitua-se o numerário apreendido em favor do réu.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); e (b) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.


Capivari, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA