1501370-03.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM REIS KEPPLER e outro
Proferida em audiência dia
03 de novembro de 2022

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos. 

WILLIAM REIS KEPPLER e PAULO DA SILVA COSTA, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-
540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: 
saocaetano2cr@tjsp.jus.br

Proc. nº 1501370-03.2022.8.26.0540 - Ctrl. nº  2022/001077- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501370-03.2022.8.26.0540 - Controle nº 2022/001077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM REIS KEPPLER e outro
Proferida em audiência dia
03 de novembro de 2022

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

      
Vistos. 

WILLIAM REIS KEPPLER e PAULO DA SILVA COSTA, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II 
do Código Penal, porque no dia 19 de julho de 2022, por volta de 23h42min, na 
Avenida Guido Aliberti, altura do nº 1651, bairro Centro, nesta cidade e comarca de
São Caetano do Sul, previamente ajustados e com identidade de propósitos, 
subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida pela 
simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho celular, marca Samsung, modelo 
A13, de propriedade da vítima protegida R.P.S.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, a vítima caminhava pela calçada da Avenida
Guido Aliberti, rumo ao ponto de ônibus, em companhia de sua colega G.F.M., ocasião
que notaram que os acusados caminhavam em direção a elas. Quando os acusados 
cruzaram com a vítima e sua colega, Paulo agarrou a vítima pelo pescoço e anunciou 
o roubo, enquanto William subtraiu o celular que estava na mão dela.
Ato contínuo, para assegurar a posse do aparelho subtraído, os acusados colocaram 
as mãos na cintura, fazendo menção de estarem armados. Assustada, a testemunha 
G.F.M. correu para a avenida entre os carros e pediu auxílio a um motorista. Os 
acusados, então, na posse do celular da vítima, empreenderam fuga.
A guarda civil municipal foi acionada e, com base nas vestes utilizadas pelos 
acusados e a direção seguida por eles, detiveram os mesmos ainda na posse do 
celular subtraído, sendo reconhecidos pessoalmente pela vítima e pela testemunha.
Inquérito policial instaurado por força de auto de prisão em flagrante (fls. 
01/101). Foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva (fls. 
68/70).
A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2022 (fls. 105).
O réu William foi citado (fls. 136) e apresentou resposta à acusação (fls. 
142/150). A decisão de fls. 156 afastou a hipótese de absolvição sumária do réu.
O réu Paulo foi citado (fls. 138) e apresentou resposta à acusação (fls. 151/155). 
A decisão de fls. 156 afastou a hipótese de absolvição sumária do réu.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, 
seguindo-se o interrogatório dos acusados.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da 
denúncia com fixação da pena acima do mínimo legal em relação ao réu Paulo, em 
regime semiaberto para ambos. 
A Defesa dos acusados postulou a absolvição dos réus por insuficiência probatória.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão 
(fl. 30), pelo auto de avaliação (fls. 29), pelos termos de declarações (fls. 19 e 
20), pelos termos de depoimentos (fls. 15/16 e 17/18) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados, os quais confessaram a prática 
delitiva. Vejamos. 
A vítima protegida R.P.S declarou que caminhava na via pública quando dois 
indivíduos se aproximaram e um deles lhe segurou pelo pescoço enquanto o outro 
subtraiu-lhe o telefone celular. Disse que ambos simularam o porte de arma de fogo 
e, em posse do telefone celular, empreenderam fuga. Confirmou que a guarda civil 
foi avisada e os réus foram abordados, ocasião em que foram reconhecidos por vítima
e testemunha protegida. Aduziu, por fim, que o produto do roubo foi encontrado em 
poder dos acusados. Não se recordou qual dos dois foi o responsável pela 
imobilização e quem teria sido o autor da subtração.
A testemunha Robson Andrei de Oliveira, guarda civil municipal, declarou que a 
testemunha protegida estava chorando na via pública, o que chamou a atenção da 
guarnição, a qual indagou-a sobre o ocorrido, momento em que tomaram conhecimento 
sobre o roubo e o rumo tomado pelos roubadores. Afirmou que os réus foram abordados
e em poder deles estava o celular subtraído, sendo certo que ambos foram 

reconhecidos pela vítima. 
A testemunha Clayton Yuri Oliveira, guarda civil municipal, não se recordou de 
detalhes da ocorrência.

Ao ser interrogado, o acusado William Reis Keppler confessou a prática do roubo em 
concurso com o corréu Paulo, conforme a narrativa acusatória. Declarou-se 
arrependido.  
Ao ser interrogado, o acusado Paulo da Silva Costa admitiu a subtração do celular, 
mas sustentou que não houve emprego de grave ameaça com simulação de arma de fogo. 
Também declarou estar arrependido. 
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a 
toda evidência, para a prolação de decreto condenatório.
Denota-se que as confissões dos acusados encontram respaldo no reconhecimento 
pessoal realizado pela vítima em juízo e no depoimento do guarda civil responsável 
pela prisão de ambos, sendo inafastável a condenação. 
Ficou evidenciada a participação dos réus na empreitada criminosa, à luz das 
declarações colhidas. As declarações ofertadas na delegacia e em juízo são lineares
e isentas de contradições. Não consta nos autos qualquer prova de que a vítima e as
testemunhas quisessem incriminar os acusados injustamente, sobretudo porque sequer 
os conheciam, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas 
declarações. Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada 
preponderante pela jurisprudência: 
"As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial 
relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não 
é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal 
pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do 
responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. 
Criminal, j. em 15.12.09).
No que se refere à causa de aumento de pena, é certo que sua incidência restou 
amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações da 
vítima, bem como os depoimentos das testemunhas no sentido de que os acusados 
anunciaram o assalto e, mediante violência e grave ameaça, subtraíram o aparelho 
celular Samsung A13, avaliado no total de R$ 1.200,00 (fl.29), pertencente à 
vítima. Assim, não resta dúvida a respeito do reconhecimento da majorante de 
concurso de pessoas.
Afasta-se, por fim, a versão sustentada pelo réu Paulo no sentido de que não houve 
emprego de grave ameaça, já que esbarra nas declarações prestadas pela vítima e na 
própria confissão judicial do corréu. 
Diante de tal contexto probatório, é de rigor a condenação dos réus nos exatos 
termos da denúncia.
Passo à dosagem da pena.
WILLIAM REIS KEPPLER
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de
outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante da confissão, a pena foi 
fixada no mínimo legal, de modo a impedir a redução em face da presença de 
circunstâncias legais, na esteira do entendimento consolidado com a edição da 
Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não há causas de diminuição e a causa de aumento do roubo 
prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal implica em aumento de 1/3, 
resultando em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial semiaberto, à luz da 
primariedade e da quantidade de pena.  
PAULO DA SILVA COSTA
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, haja vista a existência 
de sentenças condenatórias transitadas em julgado inaptas a gerar reincidência 

(certidões de fls. 109/110), de tal sorte que a pena deve ser aumentada em 1/5 (um 
quinto), fixando-a em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não estão presentes circunstâncias agravantes
ou atenuantes. Deixo de reconhecer a confissão espontânea, haja vista que o acusado
alegou que não houve emprego de grave ameaça.
Na terceira fase, não há causas de diminuição e a causa de aumento do roubo 
prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal implica em aumento de 1/3, 
resultando em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial semiaberto, pelos mesmos 
motivos acima expostos. 
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar WILLIAM REIS 
KEPPLER, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso
II do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão em 
regime inicial semiaberto e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, e para condenar 
PAULO DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 
157, §2º, inciso II do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 
24 (vinte e quatro) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e o pagamento de 
16 (dezesseis) dias-multa.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica dos 
acusados declarada em sede de interrogatório. 
Considerando que os acusados responderam a este feito encarcerados, e não houve 
modificação do quadro fático, é evidente que suas custódias cautelares se 
justificam para garantia da ordem pública e para garantia da aplicação da lei 
penal, de modo que lhes nego o direito de apelarem em liberdade. 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram e oficie-se para inclusão dos 
réus em estabelecimento adequado para o cumprimento da pena, ainda que 
provisoriamente, no regime ora fixado.
Transitada em julgado, intimem-se os réus para pagamento da multa no prazo de 10 
dias, sob pena de execução.
Fixo os honorários do patrono dos réus pelo valor máximo da tabela para tal 
situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, de tudo saem os presentes cientes,
intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 03 de novembro de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

