1501801-64.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269744/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 27820550 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2269744 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS GERALDO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501801-64.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501801-64.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269744/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 27820550 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2269744 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS GERALDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS GERALDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 03 de outubro de 2022, à tarde, no endereço indicado na inicial, o denunciado guardou drogas, para fins de tráfico, consistentes em 12 porções de maconha, 12 pedras de crack e 35 porções de cocaína, em desacordo com determinação legal.

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais durante a audiência.

DECIDO.

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de apreensão (fls. 07/08), pelo laudo toxicológico (fls. 76/78 e 102/104) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É que o réu, na fase judicial, confessou o ocorrido, alegando que traficava drogas no local fazia pouco tempo, aproximadamente uma semana, sendo certo que ganhava cerca de R$ 100,00 a R$ 150,00 por dia, não tendo conhecimento de que havia escola nas imediações. 

As suas alegações encontram amparo na prova oral colhida nos autos, que foi firme e segura em confirmar todo o desenrolar fático apontado pela denúncia.

Nesse sentido, os informes do guarda municipal ANTONIO CARLOS, que, na fase judicial, não hesitou em informar que, durante patrulhamento de rotina, o réu foi abordado e, após a localização de dinheiro trocado e duas buchas de maconha, do outro lado da rua, no muro, os demais entorpecentes foram localizados. 

No mesmo sentido, as declarações do guarda municipal ANDRE LUIS, que, na fase judicial, trouxe a mesma versão sobre os atos, descrevendo que a escola estava em atividade e que o denunciado estava sozinho. 

Na fase investigativa, os agentes públicos trouxeram a mesma versão sobre os fatos (fls. 05/06).

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos guardas municipais, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

Ainda mais considerando que o exame de corpo de delito não apontou qualquer lesão de interesse médico legal (fls. 52).

Em arremate, mister salientar que não há qualquer ilegalidade na atuação da Guarda Municipal no caso dos autos, porquanto se tratou de situação de flagrante delito, que se revela cabível, diante do teor do artigo 301 do Código de Processo Penal. 

De fato, dispõe o artigo 144 da Constituição Federal que a segurança pública é dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, e é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, por meio de diversos órgãos. 

A atribuição da guarda municipal insere-se nesse contexto, não só para fins de patrulhamento preventivo, como também para o uso progressivo da força, conforme disposto no artigo 3º, incisos III e V, da Lei Federal nº 13.022/2014, cabendo-lhe também “colaborar, de forma integrada, com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social” e “encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração” nos termos previstos no artigo 5º, IV e XIV, da citada legislação. 

No mais, a revista pessoal está expressamente autorizada nos artigos 240, § 2º, e 244 do Código de Processo Penal, quando há fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, independentemente, de ordem judicial. 

A esse respeito, confira-se o seguinte julgado da 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NULIDADE PELA ATUAÇÃO DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL. INOCORRÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS QUE LEGITIMAM A AUTAÇÃO DA REFERIDA ENTIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA BASILAR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRETENSÃO DE INCIDÊNCIA DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. INOVAÇÃO RECURSAL EM SEDE DE AGRAVO REGIMENTAL. NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO SUMULAR N. 182/STJ. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.
I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.
II - Inicialmente, no que se refere à pretensão de reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado, verifico tratar-se de inovação recursal em sede de agravo regimental, uma vez que tal pretensão não foi feita na inicial do writ, o que não é admitido pela jurisprudência. Ademais, ainda que assim não fosse, a reincidência do agravante obsta a concessão da benesse, não havendo que se falar em bis in idem. Precedentes.
III - No que se refere à preliminar de nulidade pela atuação da guarda municipal, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para refutar a referida alegação que estão em sintonia com o entendimento deste Tribunal que, embora ressalte ser descabida a realização de investigações de práticas de ilícitos, disso não se desume a possibilidade de, mediante notícia de crime, proceder a diligências de averiguação, haja vista a possibilidade de prisão em flagrante, como ocorreu no presente caso. Com efeito, como bem observado pela Corte de origem, "os Guardas Municipais, assim como qualquer outra pessoa do povo, ao contrário do entendido externado pela nobre Defesa, pode deter alguém pela prática de crime, desde que em flagrante delito" (fl. 88), não havendo que se falar em nulidade por este fundamento. Precedentes.
IV - Outrossim, descabida a alegação de que a basilar foi aumentada de forma inidônea, haja vista que a sentença condenatória levou em consideração a natureza, quantidade e diversidade das drogas apreendidas, tratando-se de "04 porções de maconha, com peso líquido de 0,74g; 50 porções de maconha, com peso líquido de 105,98g; 23 porções de cocaína, com peso líquido de 11,93g; 23 porções de cocaína, com peso líquido de 15,2g; e 31 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 5,02g" (fl. 46), aplicando a fração de 1/6 (um sexto), tudo de acordo com o entendimento deste Tribunal. Precedentes.
V - In casu, a Defesa limitou-se a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai o Enunciado Sumular n. 182 desta Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificame nte os fundamentos da decisão agravada.
Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido.
(AgRg no HC n. 748.762/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 23/8/2022.).”

Assim, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Neste panorama, é indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, constituindo a conduta afronta ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, eis que presentes a autoria, a materialidade, o dolo específico e a tipicidade da conduta.

Portanto, passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, no mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação da pena, deixo de atenuar a pena, em função da atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, pois a pena ficaria abaixo do mínimo legal.

Na terceira fase de aplicação da pena, majoro a reprimenda em 1/6, pois o crime foi cometido nas imediações de escola, como se vê do mapa trazido com a inicial acusatória, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 

A propósito, inclusive, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que “para a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de que o tráfico ocorria nas entidades mencionadas no citado dispositivo legal ou que a mercancia ilícita se destinava aos respectivos frequentadores, bastando apenas que o crime seja cometido nas imediações daqueles locais" (AgRg no HC n. 648.127/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 31/5/2022).

Portanto, não há qualquer influência no fato de o réu não ter conhecimento que havia uma escola nos arredores de onde praticava o delito de tráfico de drogas. 

Na terceira fase de aplicação da pena, cuidando-se de réu primário, inexistindo notícias nos autos de que se trate de traficante habitual e não podendo a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06 ser utilizada novamente, sob pena de bis in idem, reconheço a existência da causa de diminuição e fixo o redutor em seu patamar máximo, totalizando a pena o montante de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 

Por conseguinte, a pena fica substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena, em instituição a ser indicada pelo juízo das execuções criminais, descontado o tempo cumprido de prisão cautelar; b) prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade com destinação social, a ser definida pelo juízo das execuções criminais. 

Em caso de descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto, em função principalmente do delito ter ocorrido nas imediações de escola. 

O réu poderá apelar em liberdade, diante da substituição da pena cominada. 

Ante o exposto, CONDENO GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS GERALDO, qualificado nos autos, À PENA DE 01 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, que fica SUBSTITUÍDA, na forma acima determinada, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Por conseguinte, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
DECRETO a perda, em favor do Estado, de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06. Não havendo mais necessidade na preservação do entorpecente apreendido, oficie-se determinando a sua incineração, se for o caso. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se, com as de estilo.

Embu-Guacu, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA