1501124-60.2020.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... o acusado cometeu o crime de tráfico de drogas, estando em situação de flagrante delito, o que afasta, por certo, a norma da inviolabilidade do domicílio trazida pela Constituição Federal.

Nesse sentido:

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Preliminares de nulidade do flagrante realizado por guardas municipais, mediante violação de domicílio – Prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501124-60.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501124-60.2020.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082595/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 10767152 - DEL.POL.UBATUBA, 1283/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2082595 - DEL.POL.UBATUBA, 1283/20/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHANDYEKSON RODRIGUES SOUZA
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares
Vistos.

JHANDYEKSON RODRIGUES SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 30 de março de 2020, por volta de 15h30min., na Rua Pedro José Vicente, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 106 (cento e seis) porções da droga conhecida como maconha, pesando 333g (trezentas e trinta e três gramas), 136 (cento e trinta e seis) porções da droga conhecida como cocaína, pesando 196g (cento e noventa e seis gramas), e 28 (vinte e oito) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack, pesando 28g (vinte e oito gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10). 

A denúncia foi recebida no dia 08 de abril de 2020 (fls. 51).

Laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 76/78.

Defesa escrita a fls. 91/96.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 102).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 178/179 e mídia gravada).

Realizada audiência em continuação, o acusado foi interrogado (fls. 211 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, postulou pela procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 205/208).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação com a consequente absolvição do acusado, ou subsidiariamente, sustentando que o réu é tão somente um usuário de drogas, requereu que a conduta seja desclassificada para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ou ainda, pleiteou a fixação da pena em seu patamar mínimo ou que o acusado seja encaminhado para tratamento em dependência química (fls. 214/219).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por primeiro, afasto a preliminar apresentada pela Defesa no que tange a inépcia da denúncia e ausência de justa causa, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o delito praticado pelo acusado, descrevendo todas as suas circunstâncias, especificando a data dos fatos e a qualificação do mesmo, de modo a proporcionar a ele todas as condições necessárias para se defender do fato imputado. Destaco, ainda, que a denúncia apresenta suficiente suporte probatório, razão pela qual não há que se falar em ausência de justa causa.

Neste sentido:

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa do acusado, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Do mesmo modo, em que pese os argumentos expendidos pela Defesa, entendo que não merece prosperar o pleito para reconhecimento da ilicitude das provas obtidas na fase inquisitorial.

Isso porque, no caso sub judice, os policiais não violaram o mandamento constitucional previsto no artigo 5º, inciso XI, eis que agiram em estrito cumprimento do dever legal. 

Ora, tratando-se o tráfico ilícito de drogas de crime permanente, fica absolutamente afastada a inviolabilidade de domicílio, já que a ação policial deu-se em meio à situação flagrancial, ou seja, em conformidade com a própria norma constitucional, que estabelece que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito”.

O tipo penal do tráfico ilícito de drogas, como mencionado anteriormente, estabelece as condutas caracterizadoras do crime, quais sejam, “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas”.

Assim, ao ter em depósito drogas no interior da residência, com a nítida finalidade de comercialização, o acusado cometeu o crime de tráfico de drogas, estando em situação de flagrante delito, o que afasta, por certo, a norma da inviolabilidade do domicílio trazida pela Constituição Federal.

Nesse sentido:

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Preliminares de nulidade do flagrante realizado por guardas municipais, mediante violação de domicílio – Prisão em flagrante que pode ser realizada por 'qualquer do povo' – Validade – Não configuração da violação de domicílio, diante da notória existência do estado de flagrância, justificador da ação dos guardas municipais – Preliminares afastadas – Absolvição – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico – Confissão do acusado somada aos depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório – Condenação mantida – pena e regime prisional bem aplicados – Preliminares afastadas e Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 1500995-46.2020.8.26.0548, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Fatima Gomes, j. 29/04/2021).

TÓXICO - Crime de tráfico – Invasão de domicílio - Ilicitude das provas - Prisão em flagrante - Crime permanente - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito (TJSP, Apelação nº 0000570-55.2012.8.26.0619, Rel. Newton Neves, j. 23/07/2013). 

Isso posto, entendo que a presente ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos.


Na fase inquisitorial, o acusado confessou a prática da traficância (fls. 07/08).

Em Juízo, porém, JHANDYEKSON alterou a versão prestada em solo policial e negou a prática delitiva, relatando que reside na cidade de Pindamonhangaba, mas estava passando um período na residência de um amigo, na cidade de Ubatuba, o qual era o proprietário das drogas apreendidas, sendo certo que assumiu a propriedade das mesmas por ter sido pressionado pelos milicianos. 

A versão exculpatória perpetrada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o Policial Civil João dos Santos relatou que, na data dos fatos, realizava investigação visando a apuração de furtos ocorridos no bairro Perequê-Açú, quando populares noticiaram que os furtadores trocavam os objetos subtraídos em um ponto de venda de drogas existente nas imediações. Diante de tal circunstância, dirigiu-se ao local indicado, leia-se, uma residência, onde entrou em contato com o acusado e se identificou como policial. Mencionou que informou a JHANDYEKSON sobre a diligência para localizar bens subtraídos e o questionou acerca da venda de drogas no local, momento em que o réu confessou, informalmente, a prática do comércio espúrio, e apontou o local onde poderiam ser localizados os entorpecentes. Registrou que, mediante revista no imóvel, encontrou e apreendeu, em um armário e no interior da geladeira, um total de cento e seis porções de maconha, cento e trinta e seis porções de cocaína e vinte e oito porções de crack. Por derradeiro, frisou que, durante a diligência, um indivíduo se fez presente pretendendo adquirir maconha.

O Policial Civil Tiago Ebran Fiore apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de investigação, ressaltando que funcionava um ponto de venda de drogas que recebia também produtos objeto de furto no local. Destacou que diligenciou no local, abordou o acusado na posse de quantia em dinheiro, e frisou que JHANDYEKSON confessou a prática do tráfico de drogas. Mencionou, ainda, que, no momento da abordagem, um rapaz se aproximou visando comprar entorpecentes no local.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais civis e militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

“Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida” (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

Isto posto, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de exibição e apreensão de fls. 10, o laudo de exame químico toxicológico de fls. 76/78, e os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, especificamente os relatos dos policiais civis colhidos em Juízo, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado.

Até porque, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Destarte, afasto, com veemência, a alegação da Defesa no sentido de que o réu seria tão somente um usuário de entorpecentes, eis que, conforme jurisprudência pátria e atual, “A velha e conhecida alegação dos traficantes de que são meros usuários, como nos presentes autos, não surte qualquer efeito, até porque ainda que seja usuário, isto não exclui a possibilidade de ser também traficante, aliás, o que quase sempre ocorre, daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante. Portanto, irrelevante na espécie tratada aquela condição pessoal do agente para o fim desclassificatório da infração de maior potencial (art. 33) para outra menos lesiva (art. 28 da Lei nº 11.343/06)”. (TJSP - Apelação nº 0000591-77.2014.8.26.0581. Rel. Miguel Marques e Silva, 14ª Câmara de Direito Criminal; j. 16/07/2015).

No mesmo sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Quantidade de entorpecente e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação bem decretada – Desclassificação da imputação de tráfico para uso – Descabimento – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Penas e regime bem dosados - Aplicação do redutor previsto no art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Desacolhimento – Circunstâncias do crime que indicam que os recorrentes dedicavam-se à atividade criminosa – Modificação de regime – Inadmissibilidade – Crime grave, que requer resposta penal mais severa, notadamente por serem reincidentes os réus - Substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos – Descabimento – Reprimendas superiores a 04 anos e acusados reincidentes. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019342-66.2014.8.26.0564, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 01/12/2015).

Dessa maneira, demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), em razão da quantidade e da natureza das drogas apreendidas, leia-se, 106 (cento e seis) porções da droga conhecida como maconha pesando 333g (trezentas e trinta e três gramas), 136 (cento e trinta e seis) porções da droga conhecida como cocaína pesando 196g (cento e noventa e seis gramas), e 28 (vinte e oito) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 28g (vinte e oito gramas), as quais se caracterizam como entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, observo a incidência da circunstância agravante referente à reincidência (fls. 221/222), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, ante a reincidência do acusado (fls. 221/222), deixo de aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, de modo que torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, o sentenciado cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

O réu encontra-se solto, em razão da decisão proferida pela Sexta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça nos autos de Habeas Corpus nº 575191/SP - 2020/0092446-7 (fls. 52/56 e 231/236), e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JHANDYEKSON RODRIGUES SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 180).

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 20 de setembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA