1501010-37.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/04/2022
... possível trancar. Quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pugnou pela absolvição do réu, nos termos do art. 386, I e VI, do CPP, sustentando, em síntese, a inexistência do fato se analisada todo o conjunto probatório. Quanto ao delito de associação para o tráfico, pugnou pela absolvição do réu, com fulcro no art. 386, II e V, do CPP, uma vez que é indispensável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501010-37.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501010-37.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN HENRIQUE ARAUJO CANDIDO

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

LUAN HENRIQUE ARAUJO CANDIDO, qualificado a fls. 35/36, foi denunciado como como incurso no art. 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal, no art. 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I, III e IV, do Código Penal, no art. 33, “caput”, e no art. 35, ambos da Lei n. 11.343/06, e no art. 244-B, “caput”, da Lei n. 8.069/90, em concurso material, pois alega-se que, no dia 12 de setembro de 2021, durante a madrugada, na Rua Machado de Assis, neste Município e Comarca de Lençóis Paulista/SP, agindo em concurso com o adolescente PAULO CESAR LOPES DA SILVA, subtraiu, para proveito de ambos, mediante grave ameaça à vítima Isael Antônio de Oliveira, um aparelho celular pertencente a esta, marca MI, cor preta, android. Consta, também, que logo após o roubo, ainda de madrugada, na Rua Antônia Cecilia Pavanelli Sasso, nº 31, neste Município, o denunciado e o adolescente, agindo em concurso, usando chave falsa (mixa) e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para proveito de ambos, um veículo RENAULT/CLIO RT 1.0 16V, ano 2001, prateado, placa DCG4627 – Agudos, bem como objetos que estavam no interior do carro, consistentes em dois aspiradores de pó, um toca-CD, uma sacola contendo peças de roupas e desodorantes, pertencentes à vítima Natal Marques de Oliveira. Consta, ainda, que na mesma data, à tarde, na Rua Bandeira Tribuzi, nº 336, o denunciado e o adolescente, agindo em concurso, tinham em depósito, para venda, quatro porções de “Cannabis sativa”, com peso líquido de 127,91g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, outrossim, que no mesmo local e horário logo acima indicados, o denunciado, agindo em concurso com o adolescente, trazia consigo, para venda, mais duas porções de “Cannabis sativa”, com peso líquido de 2,91g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ademais, que no mesmo local logo acima indicado, cerca de algumas semanas antes dos fatos narrados, o denunciado e o adolescente associaram-se para o fim de praticar tráfico de drogas. Consta, por fim, que nas mesmas oportunidades acima descritas, o denunciado corrompeu o adolescente PAULO CESAR LOPES DA SILVA, nascido em 08 de fevereiro de 2004, com ele praticando infrações penais. Segundo se apurou, o denunciado e adolescente abordaram a vítima Isael caminhando pela via pública, durante a madrugada. Enquanto o denunciado simulou estar armado, colocando a mão embaixo da blusa e anunciando o assalto, mandando que o ofendido não gritasse, o adolescente ficou do outro lado da rua, dando-lhe cobertura. A vítima jogou o celular e correu. O denunciado e o adolescente pegaram o celular e, decididos a praticar nova subtração, ainda de madrugada, ingressaram na garagem da casa da vítima Natal, aproveitando que não estava trancada, e subtraíram o veículo referido, abrindo-o e o ligando com uma chave mixa, deixando o local com o carro, que, no entanto, apresentou algum problema mecânico. Eles deixaram o veículo cerca de três quadras da casa da vítima, mas levaram os bens que estavam no interior do carro, consistentes em dois aspiradores de pó, um toca-CD, uma sacola contendo peças de roupas e desodorantes. No ato de arrancar o toca-CD, eles causaram danos no veículo. A Polícia Militar foi acionada e localizou o denunciado e o adolescente à tarde, na residência situada na Rua Bandeira Tribuzi, nº 336, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, havendo diversas denúncias de que eles vinham realizando o comércio de entorpecentes no local. Realizada vistoria no imóvel, foram localizadas quatro porções de “maconha”, três no quarto do adolescente e uma sobre o telhado. Com o denunciado foram, ainda, localizadas duas porções de “maconha”. No local também foram localizados o celular de Isael e os bens subtraídos do veículo de Natal, além de alicate e chave mixa. Auto de exibição e apreensão a fls. 21/23 e autos de entrega a fls. 24/26. A vítima Isael reconheceu o denunciado e o adolescente como os autores do roubo (fls. 20). Laudo de constatação provisório das drogas a fls. 27/34.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), os termos de declarações na fase policial (fls. 04/05, 06/07, 8, 9, 10), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 11), o boletim de ocorrência nº 520/2021 (fls. 13/19), o auto de reconhecimento de pessoa (fl. 20), o auto de exibição/apreensão dos objetos e entorpecentes (fls. 21/23), o auto de entrega dos objetos (fl. 24, 25/26), o laudo de constatação provisório da droga n° 299.870/2021 (fls. 27/34). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 81, 82/83, 84). Na análise do auto de prisão em flagrante do indiciado, foi dispensada sua participação, nos termos da Recomendação n° 62 do Conselho Nacional de Justiça e do Provimento CSM n° 2549/2020, oportunidade em que foi convertida a prisão em flagrante do indiciado em preventiva (fls. 102/108. Vieram aos autos, ainda, o relatório final do inquérito policial (fls. 122/133). A denúncia foi oferecida (fls.127/130), o acusado foi notificado (fl. 151). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 146/149. A defensora do réu apresentou defesa prévia (fls. 154/166). Vieram aos autos também o laudo pericial definitivo da droga n° 299.873/2021(fls. 171/175). A denuncia foi recebida (fls. 182/184). Foi autorizada a incineração das substâncias apreendidas (fls. 182). A audiência realizada no dia 09 de dezembro de 2021 restou prejudicada, diante da não apresentação do réu pelo Centro de Detenção Provisória de Bauru, por problemas com a internet em todo o estabelecimento prisional (fls. 232). Foi designada uma nova audiência de instrução (fl. 234). Em audiência de instrução, realizada no dia 24 de fevereiro de 2022, realizada excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas das vítimas, quais sejam, Natal Marques de Oliveira e Isael Antonio de Oliveira, e das testemunhas, quais sejam, PM Flávio Fernandes Junior, PM Lucas dos Santos Gomes e Paulo Cesar Lopes da Silva e, ao final, foi realizado o interrogatório do réu Luan Henrique Araújo Candido (fl. 261).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal, no art. 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, e no art. 244-B, “caput”, da Lei n. 8.069/90, em concurso material (fls. 266/284). 

A ilustre defensora do réu, em alegações finais, pugnou, em síntese, pugna pela absolvição do réu dos crimes de roubo e furto, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal, uma vez que não há provas suficientes de autoria, devendo prevalecer a aplicação do princípio "in dubio pro reo". Pugnou também pela absolvição do réu quanto ao crime de furto qualificado, nos termos do art. 386, I, do CPP, sustentando, em síntese, que não há que se falar em furto qualificado, pois não houve a utilização do emprego de chave falsa, uma vez que a própria vítima informou que deixou a porta do veículo aberto, pois a porta estava quebrada e não era possível trancar. Quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pugnou pela absolvição do réu, nos termos do art. 386, I e VI, do CPP, sustentando, em síntese, a inexistência do fato se analisada todo o conjunto probatório. Quanto ao delito de associação para o tráfico, pugnou pela absolvição do réu, com fulcro no art. 386, II e V, do CPP, uma vez que é indispensável comprovar o dolo específico deste tipo penal, bem como a estabilidade e permanência da associação, não bastante eventualidade, não havendo elementos concretos aptos a demonstrarem o vínculo associativo e permanente do denunciado juntamente com o corréu com o fim de traficar substância. Por fim, quanto ao crime de corrupção de menores,  pugnou pela absolvição do réu, com fulcro no art. 386, III, do CPP, sustentando que, em síntese, para a configuração do delito, há a necessidade de que o menor não esteja corrompido ou, ainda que corrompido, que a conduta do agente seja capaz de corrompe-lo ainda mais, ou seja, sendo o menor já corrompido, estaria presente a figura do crime impossível por absoluta impropriedade do objeto, art. 17, do Código Penal. Caso não se entenda pela absolvição, pugnou pela desclassificação do delito imputado na denúncia para o previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Na hipótese de condenação, requer a aplicação da pena mínima, com fixação do regime aberto, mormente porque favoráveis às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. No mais, requerer que seja concedido ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade, devendo prevalecer a garantia do duplo grau de jurisdição e a presunção de inocência até eventual condenação transitada em julgado (fls. 293/309).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE PARCIALMENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois embora comprovada a prática do roubo e do furto qualificados, fato é que que não ficou comprovada a causa de aumento de pena do furto qualificado mediante destruição ou rompimento de obstáculo, não houve corrupção de menor, bem como não restou comprovado associação para o tráfico e, quanto ao crime de tráfico, é imperiosa a desclassificação para o delito descrito no artigo 28 da Lei n° 11.343/06, senão vejamos. 

Por primeiro, quanto ao crime de roubo, a materialidade da infração vem estampada no boletim de ocorrência (fls. 13/19), nos termos de declarações da vítima e das testemunhas (fls. 08, 10, 04/05 e 06/07), no auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20), no auto de entrega (fls. 24), bem como na prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu.

Quanto ao crime de furto, materialidade da infração vem estampada também no boletim de ocorrência (fls. 13/19), nos termos de declarações da vítima e das testemunhas  (fls. 09, 10, 04/05 e 06/07), no auto de exibição/apreensão (fls. 21/23), no auto de entrega (fls. 25/26), bem como na prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu, afastando, desde logo, a qualificadora por rompimento de obstáculo. 

Quanto ao delito de tráfico de drogas e associação para o tráfico, a materialidade da infração vem estampada também no boletim de ocorrência (fls. 13/19), no laudo pericial definitivo da droga (fls. 171/175), bem como na prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório, 

Conforme laudo pericial definitivo de entorpecentes, foram analisadas 127,91 gramas de maconha, a qual teve o resultado: DETECTADA presente da substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante na lista F2 (lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores  e foram analisadas 2,91 gramas de maconha, a qual teve o resultado: DETECTADA presente da substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante na lista F2 (lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (fls. 171/175).

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais, eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, as quais não tinham qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do acusado, com a observação de que o quadro probatório infra exposto não demonstra, com absoluta certeza e segurança necessária e exigível, seja a prática do crime previsto no art. 33, seja a do delito previsto no art. 35 da Lei n.º 11.343/06. Logo, é imperiosa a desclassificação para o delito descrito no artigo 28 da Lei n° 11.343/06, vez que comprovada a materialidade e autoria dessa infração penal, tudo conforme infra exposto. 

O réu Luan Henrique Araujo Candido, ao ser interrogado em juízo, declarou "que parte da denuncia é verdadeira; que é verdade que estava com Paulo, mas não praticou nenhum dos crimes; que acompanhou Paulo, mas não praticou o roubo; que estava junto com Paulo no furto do carro; que o interrogado não tinha ciência de que havia drogas na casa de Paulo; que só sabia das duas porções de maconha que trazia consigo para uso próprio; que o interrogado não vendia drogas; que usava apenas maconha; que nunca se associou com Paulo para vender ou guardar drogas; que na época estava trabalhando, sendo que 2 meses antes trabalhava registrado e foi demitido; que estava, então, trabalhando na carvoaria e, na sequência, com o pai como servente; que tinha controle do uso de maconha e esse uso nunca impediu o interrogado de trabalhar; que tem 19 anos, solteiro, não tem filhos; que depois de maior de idade nunca teve processo ou prisão; que não conhece as testemunhas e nada tem contra elas; que era amigo de Paulo há 3 anos; que era amigo de Paulo para sair para se divertir; que está errado de estar com um menor, mas não corrompeu ninguém; que quer uma oportunidade".

Tais negativas, no entanto, não se coadunam com os demais elementos presentes do quadro probatório, restando isoladas, razão pela qual são rejeitadas, senão vejamos.

O comparsa do acusado, o adolescente Paulo César Lopes da Silva, declarou, em juízo, "que o depoente tem 18 anos e está internado na Fundação Casa por conta do mesmo caso da audiência de hoje; que conhecia Luan há 3 anos; que saiu com o réu, tinham ido num baile; que foram para outro lugar e usaram cocaína; que Luan chamou para praticar o roubo e o furto; que o depoente estava com Luan, o depoente deu cobertura, Luan simulou estar armado, deu um chute na vitima e subtraiu o celular; que guardaram o celular na casa do depoente; que saíram de novo, entraram na casa, sendo que o depoente fez ligação direta no carro e depois saíram juntos; que após alguns quarteirões o carro parou; que ambos pegaram aspirador e outras coisas dentro do carro, sendo que não lembra bem o que tinha, pois foi Luan que pegou; que por volta de uma e meia da tarde, os policiais foram na casa em que estavam; que já falaram que sabiam o que tinha acontecido, foram jogados no chão e ameaçados de agressão; que os policiais acharam o celular, as coisas do carro e um pedaço de maconha; que essa maconha era para uso próprio, comprou por um preço mais barato uma grande quantidade; que essa droga era só do depoente e Luan não sabia que o depoente tinha essa droga; que essa casa era da avó do depoente, local em que o depoente morava, sendo que Luan só foi lá passar a noite; que nunca vendou droga e nem se associou com Luan para vender drogas; que o depoente só usava droga; que Luan também fumava maconha; que na época o depoente tinha acabado de fazer 03 cursos de informática e cortava cabelos da molecada; que Luan trabalhava no ramo de carvão; que o carro estava aberto, só fizeram a ligação direta; que na delegacia não falou que estava sozinho não; que tentou ajudar Luan na delegacia".

A vítima Natal Marques de Oliveira relatou, em juízo, "que o depoente é o proprietário do carro Clio; que no domingo de manhã acordou e viu que o carro não estava na garagem; que ligou para a polícia e a policia pegou os dados do carro para procurar; que o depoente foi na delegacia fazer a ocorrência, local em que recebeu a notícia de que o carro foi encontrado na rua de trás, 2 quadras para baixo; que dentro do carro sentiu falta do porta CD, aspirador de pó, roupas e desodorante, tudo foi subtraído; que não havia portão na garagem; que o carro estava com problemas na fechadura, razão pela qual a porta estava aberta; que a chave estava dentro de casa; que houve dano para ligar o carro, os fios estourados; que posteriormente a policia informou que tinha achado os meliantes e os pertences do depoente, sendo que o depoente deveria ir na delegacia de Bauru buscar; que o depoente foi lá, reconheceu os objetos e os recuperou; que gastou 400 e pouco para consertar a ignição do carro".

A vítima Israel Antônio de Oliveira relatou, em juízo, "que o depoente é o proprietário de celular roubado; que, quando dos fatos, o depoente estava chegando de uma viagem, desceu e se deparou com os 02 elementos tentando furtar uma moto; que os 2 correram e subiram a rua; que depois os 02 vieram por trás, sendo que Paulo ficou a 7 metros de distância, sendo que Luan se aproximou, simulando estar armado; que quando Luan puxou algo da cintura, tipo uma faca, o depoente assustou, jogou o celular para cima e saiu correndo; que Luan disse “não grita, não grita”, com a mão na cintura; que o depoente estava falando no celular; que deu um golpe com o capacete, mas não acertou; que Luan puxou algo que parecia uma faca, momento em que o depoente jogou o celular para cima e saiu correndo; que Luan pegou o celular e correu para a beira de um mato que tem lá próximo; que depois o depoente pediu socorro na rua e foi para casa; que a filha do depoente entrou em contato com os policiais, que fizeram ocorrência; que o depoente conversou com os policiais, pois eles foram na casa do depoente; que o depoente passou as características dos assaltantes para os policiais, o moreno, com óculo e toca, sendo Paulo de cor bem mais clara; que depois a polícia encontrou os elementos, passou a foto dos elementos ao depoente, que os reconheceu como sendo os assaltantes; que conseguiu reconhecer; que, depois, na delegacia recuperou o celular e reconheceu os presos suspeitos como sendo os assaltantes; que quando da prisão os elementos já estavam trajando outra roupa, mas o depoente viu a foto das roupas encontradas e reconheceu; que vendo foto do réu tirada nessa audiência, o depoente reconhece, com certeza, a pessoa de Luan como sendo o assaltante cuja conduta acima narrou".

A testemunha Lucas dos Santos Gomes, policial militar, relatou, em juízo "que é policial militar há 12 anos; que a equipe entrou de serviço as 06:30 horas e receberam informação de roubo a transeunte, durante a madrugada, em que 02 elementos, simulando arma, subtraíram celular; que de posse das características física e roupas passaram a patrulhar; que após isso, o COPOM, irradiou uma ocorrência de furto de veículo; que o carro Clio foi localizado, com a fechadura da porta, o miolo e o toca CD danificado; que o dono do carro disse que havia vários objetos dentro do carro e esses foram furtados; que a ocorrência foi levada ao plantão policial; que a tarde receberam denuncia de que 2 elementos com as característica do roubo estavam em uma residência no Jd. Itapua, local conhecido como ponto de tráfico; que ao chegar no local, foi recebido pela avó do adolescente, e foi falado a suspeita contra o neto; que a avó franqueou a entrada da equipe na residência; que, então, o adolescente confessou a prática do roubo e disse, ainda, que na casa havia pedaços de maconha; que no quarto encontraram 02 tabletes pequenos de maconha e, em cima do telhado, outro tablete; que na sala estava o maior Luan, que trazia consigo 2 porções de maconha e, ao lado dele, no sofá, havia produtos que deveria estar no Clio; que o dono do carro viu essas mercadorias e as reconheceu; que o adolescente devolveu o celular subtraído e a placa de uma moto também subtraída na madrugada; que todos foram levados para a delegacia, inclusive a responsável pelo menor; que o delegado lavrou o auto de flagrante delito; que já conhecia o réu Luan por furto e tráfico de drogas; que também conhecia do adolescente Paulo pelos mesmos motivos; que só nessa ocorrência viu Luan e Paulo juntos; que em Lençóis Paulista o depoente trabalha no policiamento ostensivo há mais de 7 anos; que só encontraram a droga, ou seja, não havia outros petrechos relacionados ao tráfico; que nesse dia não teve contato com qualquer pessoa que tivesse comprado drogas de Luan e nem de Paulo; que a residência era conhecida como tráfico de drogas, porque tem uma praça em frente que fica usuários; que não presenciou o adolescente Paulo traficando, só recebeu denúncias; que a droga apreendida o depoente acredita que, fracionada, daria de 80 a 100 porções; que quando da abordagem o adolescente disse que a droga era dele, ao passo que Luan disse que não reconhecia a droga e não praticou os crimes; que ambos foram reconhecidos pela vítima do roubo; que os réus trajavam as mesmas roupas comunicadas à polícia; que a vítima também reconheceu as vestimentas de ambos os detidos; que só nesse dia a policia militar recebeu informação dos dois elementos praticando tráfico, mas antes não; que a informação de tráfico proveio apenas de transeuntes, o Copom só informou o furto ao veículo Clio".

A testemunha Flávio Fernandes Júnior, Policial Militar, relatou, em juízo, "que é policial militar há 25 anos; que atendeu a ocorrência; que, quando assumiu o serviço e souberam do roubo do celular a transeunte e do furto de um carro Clio; que a vítima do Clio informou que o carro foi subtraído do interior da garagem, que o carro foi abandonado, mas algumas mercadorias que estavam no carro foram subtraídos; que em contato com a vítima do roubo do celular, ele passou as características e as vestes dos elementos; que diante disso passaram a patrulhar e, na Cecap, a equipe foi informada de que 02 elementos entraram numa casa conhecida pelo comercio de drogas; que no local foram recebidos pela vó de Paulo e por Paulo, sendo que, de pronto, Paulo confessou o roubo do celular; que entraram e lá estava Luan; que Paulo confessou os delitos, entregou o celular, localizaram os objetos subtraídos do Clio, uma placa produto de furto, alicate, garfo mixa usado nos delitos; que na sequência, dentro da residência foi localizado, no quarto de Paulo Cesar, 03 tabletes de maconha e, no telhado, mais um tablete; que na pochete de Luan havia duas porções individualizadas de maconha; que Luan negou os crimes, mas Paulo narrou, com detalhes, o roubo e o furto juntamente com Luan, sendo que Paulo só assumiu para si, sozinho, a droga; que não se recorda de existir na casa petrechos típicos de tráfico; que quando a polícia encontra embalagens, balança de precisão etc, de praxe são apreendidos; que no local o depoente já tirou fotos dos suspeitos e mandou para a vítima do roubo e essa já reconheceu de imediato; que na delegacia em Bauru essa vítima também reconheceu os dois elementos detidos, ou seja, Luan e Paulo; que já conhecia Luan nos meios policiais por envolvimento com drogas e furtos diversos; que não houve ocorrência de tráfico tendo por objeto Luan, mas esse é visto entre as pessoas que vendem e usam drogas; que não há ocorrência de tráfico envolvendo Paulo, só furto; que havia apenas denúncias do comercio de droga nesse local; que em Lençóis Paulista trabalha há 05 anos no policiamento ostensivo; que defronte a residência de Paulo há uma praça e constantemente há usuários no local; que já viu Luan nesse local, com Paulo e junto com outros usuários; que as informações é de que havia trafico na casa de Paulo, mas a policia sabe que há turnos de venda, mas não se sabe quem está vendendo ou quem está comprando".

Finda a instrução, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigível. Vejamos.

Basta apreciar os elementos probatórios presentes nos autos para que se conclua que o denunciado é o autor do roubo e do furto, acompanhado do adolescente Paulo.

Conforme se extrai do conjunto probatório constante dos autos, tem-se que, no dia em questão, durante a madrugada, Luan, acompanhado do adolescente Paulo, subtraíram, mediante ameaça, um aparelho celular da vítima Isael. 

A vítima Isael declarou, com segurança, os fatos daquele dia, dizendo que chegou de viagem e foi abordado por trás por um elemento, enquanto um segundo agente ficou há aproximadamente 07 metros de distância, sendo que, o agente que se aproximou simulou estar armado. Ato contínuo, assustado com a possibilidade dos agentes estarem armados, jogou o celular para cima e saiu correndo. Após, já em casa, em contato com os Policiais Militares, descreveu as características dos assaltantes. De posse das características e dos trajes utilizados pelos assaltantes, os Policiais Militares lograram êxito em identificar os agentes, encaminhando fotos para a vítima, que prontamente reconheceu o denunciado e seu comparsa como sendo os assaltantes. 

Soma-se a tal que a vítima reconheceu os agentes na fase policial (fls. 20) e posteriormente, em juízo, o que constitui importante elemento de prova apto a autorizar o decreto condenatório. Assim, cumpre colacionar as palavras da vítima: (...) "que vendo foto do réu tirada nessa audiência, o depoente reconhece, com certeza, a pessoa de Luan como sendo o assaltante cuja conduta acima narrou."

Ademais, a palavra da vítima é imperiosa para a identificação do autor do delito de roubo, sobretudo considerando o contato direto que a vítima tem com o roubador. Aliás, assim tem entendido a jurisprudência, senão vejamos:
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalta” (TACRIM –SP – AC – Rel. Cangaçu de Almeida - JUTACRIM – 95/268).

Ou ainda:
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM – SP – AC – Rel. Cangaçu de Almeida – JUTACRIM – 91/407).

Soma-se a tal que o celular foi posteriormente apreendido na residência em que o réu estava, qual seja, a casa da avó do comparsa Paulo César.  

Já a vítima Natal declarou que é ao acordar de manhã, no domingo, viu que o carro não estava na garagem. Ato contínuo, ligou para a polícia e passou os dados necessários para a localização . Posteriormente, recebeu a notícia de que o carro foi encontrado, duas quadras atrás da sua residência. Contudo, sentiu falta dos objetos que estavam o interior do veículo, quais sejam, porta CD, aspirador, roupas, dentre outros. Relatou que o veículo estava com a fechadura da porta quebrada, razão pela qual a porta estava aberta, e que a residência não tinha portão na garagem. Posteriormente, foi chamado à Delegacia para reconhecer os objetos encontrados na residência do adolescente Paulo, o qual estava na companhia no momento da busca pelo réu Luan. A vítima reconheceu como seus os objetos encontrados. 

Frisa-se, ainda, que comparsa Paulo César declarou, em juízo, que conhecia Luan há 03 anos, e que naquela noite tinham ido a um baile, oportunidade em que usaram cocaína. Ato contínuo, Luan o chamou para praticar o roubo e o furto. Em suas palavras, o adolescente relatou o modus operandi empregado naquele dia, narrando que deu cobertura, enquanto Luan simulou estar armado, deu um chute na vítima e subtraiu o celular. O celular foi guardado na residência em que Paulo morava. Posteriormente, saíram juntos novamente, quando realizaram o furto do carro, oportunidade em que fez ligação direta no veículo e saíram juntos, até que o carro quebrou, quando então só restou o furto dos objetos que estavam dentro do veículo. Posteriormente foi abordado pelos policiais militares, na residência da sua avó, na companhia de Luan, na posse dos objetos subtraídos, os quais foram reconhecidos e entregues às vítimas. 

Nota-se que os depoimentos prestados pelas vítimas e pelo adolescente guardam total harmonia, somado ao reconhecimento dos agentes e o fato dos agentes terem sido surpreendidos na posse dos bens subtraídos.

Assim, a apreensão da res furtiva em poder dos agentes autoriza a presunção da sua culpabilidade, invertendo-se, com isso, o ônus probatório. Esse tem sido o pacífico entendimento da jurisprudência nos crimes contra o patrimônio, senão vejamos:
“Em tema de delito patrimonial, apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório” (TACRIM – SP – AC – Rel. Roberto Mortari – RJD 1847).

Aliás, as narrativas policiais são uniformes e se coadunam com os demais elementos probatórios existentes nos autos. Ademais, eventuais mínimas divergências referem-se apenas a peculiaridades secundárias e não possuem o condão de abalar o robusto quadro probatório apto a lastrear o decreto condenatório.

Cumpre consignar que inexiste motivo que retire a credibilidade dos depoimentos prestados por policiais, uma vez que são idôneos, coerentes e decorrem de conhecimento obtido no exercício de função pública.

Aliás, tais testemunhas não podem ser consideradas como suspeitas ou impedidas segundo a lei processual. A jurisprudência é pacífica nesse sentido. Verbis:
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas”. (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).

Obtempera-se que a configuração da violência e grave ameaça decorreu da própria conduta física dos meliantes, somada a simulação de porte de arma, conforme relatos da vítima e do adolescente.

No tocante ao concurso de pessoas, tanto no crime de roubo, como no crime de furto, é evidente seu reconhecimento, pois, conforme exaustivamente exposto, os réus atuaram em conjunto, com unidade de propósitos e, inclusive, foram presos juntos. 

Quando ao crime de furto, evidente o reconhecimento da causa de aumento de pena de crime praticado durante o repouso noturno, pois o crime foi praticado no período noturno em local residencial, qual seja, a garagem da casa da família que não possuía portão. Quando dos fatos, a vítima e seus familiares dormiam na residência. 

Já com relação a causa de aumento de pena de destruição ou rompimento de obstáculo, tem-se que merece prosperar a tese defensiva, uma vez que a vítima relatou, em juízo, de que a fechadura da porta do veículo estava quebrada e não havia portão na residência da vítima. Ademais, periciado o veículo, não foram encontradas vestígios de arrombamento nas portas do veículo (fls. 288).

Nesse diapasão, ao contrário do que sustenta a douta Defesa, as provas são robustas, coesas e suficientes para lastrear o decreto condenatório nos termos supra expostos. Logo, não há que se falar na incidência, in casu, da máxima “in dubio pro reo”.

Já com relação ao crime de tráfico de drogas, à luz dos elementos cognitivos expostos, é imperiosa a conclusão de que o quadro probatório não é robusto o suficiente para a formação da convicção deste juízo no sentido de que a droga apreendida efetivamente destinava-se ao espúrio comércio por parte do réu Luan, havendo, assim, sinceras dúvidas acerca da atuação do réu como traficante.

Além da negativa do réu, tem-se que a prova testemunhal, produzida sob o crivo do contraditório, não é capaz de afastar a dúvida seja quanto à ciência e aquiescência do réu de que os 127,91 gramas de maconhas encontrados com Paulo César, na casa da avó do adolescente, existia e lhe pertencia, muito menos que estava destinada ao tráfico.

Ora, segundo o uniforme testemunho judicial dos policiais, a quantidade significativa de maconha – dois tabletes – foi encontrada no quarto em que estava Paulo César e, mais um tablete, no telhado da casa, casa essa que é da avó de Paulo César. Ademais, o réu Luan estava em outro cômodo, qual seja, a sala e trazia consigo, na pochete, apenas duas pequeninas porções. Registra-se, ainda, que o denunciado NÃO morava nessa residência.  

Frisa-se, por oportuno, que a polícia não encontrou, nessa casa, objetos típicos da prática do tráfico de drogas, como embalagens, balança de precisão, caderno da contabilidade do tráfico, aparelhos eletrônicos e outros bens ordinariamente entregues para pagamento de drogas, etc. 

Soma-se a tal que a polícia não logrou encontrar qualquer pessoa que efetivamente tenha comprado droga do réu, sequer esteve na residência do denunciado para fazer buscas, etc. 

Além da reiterada negativa do réu quanto à prática da traficância, fato é que o adolescente Paulo César, tanto aos policiais, como em juízo, assumiu a propriedade da droga encontrada em seu quarto e no telhado da casa. 

O réu, por sua vez, assumiu a propriedade apenas e tão só das duas pequenas porções que foram encontradas em seu poder, quantidade dessa absolutamente compatível com o consumo próprio.

Enfim, não houve efetiva investigação acerca da imputada traficância, razão pela qual não há provas suficientes para lastrear o decreto condenatório do réu Luan por violação ao disposto no art. 33 da Lei de Tóxicos, razão pela qual a desclassificação é de rigor.

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência:
“Desclassificação delitual para o art. 16, da Lei 6.368/76, quando inexiste qualquer prova de que a droga se destinasse à traficância ou a consumo de terceiro. A dúvida milita em favor do réu, presumindo-se que se destinava a uso próprio.” (TJRS – AC – Rel. Manoel Celeste dos Santos – RJTJRS 67/85).

Ou ainda:
 “Tráfico de entorpecente – Delito não comprovado – Desclassificação para porte, por ser o acusado viciado – Revisão deferida – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76 – 'Embora não fosse pequena a quantidade de tóxico apreendida com o acusado, desclassifica-se a infração do art. 12 para o art. 16 da Lei 6.368/76, se não ficou evidente a sua condição de traficante e de que aquele se destinasse ao comércio maldito.” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Silva Leme – RT 516/338).

Cumpre consignar que, configura-se o crime definido no art. 28 da Lei 11.343/06, que institui o Sisnad, quando o agente é surpreendido pelos milicianos, na posse da substância tóxica, mantida para uso próprio, sendo bastante à condenação estar portando a mesma, pois incide nas modalidades "ter em depósito". 

Logo, à mingua de elementos probatórios suficientes acerca da traficância, é imperiosa a conclusão de que o réu era proprietário da droga apreendida, destinada ao próprio uso, reputando-se configurado o tipo penal descrito no art. 28 da Lei n.º 11.343/06. 

Cumpre consignar que referida lei não pune o vício, entretanto, só o fato do denunciado ter em depósito a substância, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, já é suficiente para a configuração do ilícito e respectiva condenação. 

Em relação ao delito de associação para o tráfico previsto no art. 35, da Lei 11.343/2006, tem-se que, conforme pacífico entendimento jurisprudencial e doutrinário, para sua configuração se faz necessário a comprovação de estabilidade e permanência da associação, além de dolo específico para praticar crimes dessa natureza.

Na análise dos autos, não há elementos probatórios concretos acerca da efetiva associação criminosa, devidamente organizada, estável, com divisão de tarefas e demais características inerentes a tal tipificação penal. 

O ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci preleciona que “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei 6.368/76) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta comum” (Nucci, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 2. ed. rev., atual. e ampl.- São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007).

Na verdade, não houve, no presente caso, uma investigação mais duradoura, com campana, interceptação telefônica, que demonstrasse estabilidade, hierarquia, divisão de tarefas e há quanto tempo durava a associação e realizavam o tráfico. A simples apreensão das drogas em casa em que se encontravam dois agentes é insuficiente para caracterizar o delito em questão.

Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (in AgRg no HC 338.964/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/05/2016, DJe 06/06/2016) : 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. CRIME PREVISTO NO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. INTEGRAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CUMPRIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. RECURSO NÃO PROVIDO.
A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa, elementos devidamente caracterizados nos autos.”

E ainda: 
“O delito de associação para o tráfico não se confunde com uma associação meramente eventual (simples coautoria), demandando a permanência e estabilidade entre os agentes, a fim de formarem uma verdadeira societas sceleris. Precedentes” (HC 99373-MS, Rel. Ministra Jane Silva, 6ª Turma, j. 18/03/08) STJ - HC 46077-MS, HC 21863-MG (RSTJ 178/488) e STJ - RESP 26786-SP, RESP 1230-PR (RSTJ 6/467, RJM75/170, JTS 19/149, RT 658/361, RCJ 35/170).

Assim, ante a ausência de investigação mais profunda apta a demonstrar, com a certeza necessária e exigível, a prática do crime de associação para o tráfico, revela-se imperiosa a aplicação “in casu” da máxima “in dubio pro reo”. 

No tocante à corrupção de menor, esta não restou comprovada, vez que não demonstrado que a atuação do agente sobre a conduta do adolescente o tenha efetivamente corrompido. Ademais, o próprio adolescente Paulo César informou que Luan sequer sabia que havia, na casa, os tabletes de maconha que o menor havia adquirido. 

Logo, tem-se que Paulo César já estava no mundo do crime, comprando, sozinho, significativa quantidade de maconha. 

Além de Paulo César já estar próximo da maioridade, fato é que esse adolescente já caminhava pelas veredas do crime mesmo antes da noite dos fatos. 

Aliás, os policiais foram uniformes no sentido de que as denúncias de tráfico citavam o nome e a residência apenas de Paulo e, não, do réu Luan. 

Portanto, é imperiosa a conclusão de que o acusado não corrompeu o menor Paulo César, pois esse, já acostumado com a prática de atos infracionais, decidiu livremente praticar o roubo e furto descrito na denúncia.  

Embora ciente da posição majoritária da jurisprudência no sentido de que o crime de corrupção de menores é formal, mormente após e edição da Súmula n° 500 do Superior Tribunal de Justiça, ouso discordar, pois, estando há muito corrompido o adolescente, não há que se falar em condenação do comparsa pontual, pois a conduta do ora réu não se enquadra ao tipo legal em questão.

O simples fato de um adolescente participar de um crime em companhia de um maior, a par de caracterizar o concurso de agentes, não tem o condão, isoladamente e sem prova, de caracterizar a prática do delito de corrupção de menores, ainda porque se a lesividade da conduta fosse de todo desprezível o tipo penal consistiria simplesmente em "praticar crime na companhia de menor".

Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO.CORRUPÇÃO DE MENORES. ARTIGO 157, § 2º, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL E ARTIGO 244-BDA LEI 8069/90, NA FORMA DO ARTIGO 69 DO CÓDIGO PENAL. ABSOLVIÇÃO, POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. FIXAÇÃO DA PENA BASE NO MÍNIMO LEGAL. APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 3. DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES.ARTIGO 244-B DA LEI 9069/90. ABSOLVIÇÃO. Para a configuração do delito de corrupção de menores é importante que exista a comprovação do dolo e de que o agente apontado como delituoso tenha dirigido a sua vontade e efetivamente contribuído para a ocorrência do resultado previsto na norma do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, que se verifica na depravação, perversão ou corrupção da criança e do adolescente, hipótese essa que não se viu constatada nos autos do processo. Insta registrar, que o acusado Jean tinha na época dos acontecimentos a idade de 18 (dezoito) anos de idade, conforme se extrai dos autos, tendo em vista ter nascido em 10 de novembro de 1997. Já o menor púbere, segundo o exame do presente caso, tinha 17 (dezessete) anos de idade, na data do fato, posto que nascido em 26 de setembro de 1998. Cabe ressaltar, que ambos se identificavam em termos de proximidade de idade. A maior relevância se aprofunda na conclusão de que o menor infrator, em suas declarações prestadas na audiência de apresentação, declarou que a idealização no tocante à prática delitiva foram de ambos. Inviável fomentar, na conjuntura legal, que o acusado soubesse da idade tida pelo adolescente infrator e nem tampouco que o propósito do crime tenha partido dele. Sinaliza-se que ambos se reuniram e quiseram executar um crime de roubo. O menor, por outro ângulo, já estava com quase 18 (dezoito) anos de idade quando realizou o ato infracional análogo ao crime de roubo. Perquirir a ação típica e antijurídica da corrupção de menor é sustentar injustamente a aposição de figura criminal que não tem sua adequação as questões probatórias desses autos. Logo, em vista dessa ausência concreta de elementos probatórios com relação ao crime de corrupção de menores, anotado no disposto do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 é que concluo pela absolvição do acusado, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.” (TJRJ Ap. 0078898-98.2016.8.19.0054 Rel. Sidney Rosa da Silva 7ª Câmara Criminal j. 25/04/2017). (grifamos).

Logo, imperiosa a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, da acusação de violação ao art. 244-B, “caput”, da lei n. 8.069/90. 

Isto posto, passo à fixação da pena.

Com relação ao crime de roubo, em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo considerando as consequências e circunstâncias do delito, bem como a normal violência empregada, fixo a pena base em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de qualquer agravante. Todavia, constata-se a atenuante prevista no art. 65, I do Código Penal, por ser o réu, na data do fato, menor de 21 anos. No entanto, tal não tem o condão de reduzir a pena base aquém do mínimo cominado. Em face da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, tal reprimenda é majorada em um terço, perfazendo o total de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO. Ante a ausência de causas de diminuição, a reprimenda perfaz um total final de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO. 

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, pois tratando-se de “roubo qualificado”, é imperioso o reconhecimento da periculosidade do agente, o que demanda a fixação do regime mais vigoroso como inicial para o cumprimento da pena. Aliás, o roubo gera extraordinária intranqüilidade social, devendo haver pronta e adequada resposta por parte do Poder Judiciário.

Assim tem entendido a jurisprudência, senão vejamos:
“REGIME PRISIONAL – Fechado – Substituição pelo regime semi-aberto – Réu primário – Inadmissibilidade – Determinação do regime inicial que se faz com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal – Hipótese em que o crime de roubo evidencia a periculosidade do agente – Sentença confirmada – Recurso não provido (Rel. Nelson Fonseca – Apelação Criminal n.º 167.440-3 – São Paulo – 15.09.94).”

“PENA – Roubo – Regime prisional fechado (TACrimSP) RT 730/569, 572.”

“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo qualificado – Periculosidade do agente – Recurso provido JTJ 186/286.”

Ou ainda:
“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo duplamente qualificado – Periculosidade demonstrada e intranqüilidade que essa conduta criminosa vem provocando no meio social – Sentença confirmada JTJ 202/296.”

“PENA – Roubo – Emprego de arma – Delito cometido no interior de ônibus contra passageiro – Cumprimento em regime inicial fechado, inobstante a primariedade – Modalidade ousada indicadora de um grau intenso do elemento subjetivo (TACrimSP) RT 692/295.”

Por fim:
“ROUBO QUALIFICADO – Pena – Regime prisional fechado – Admissibilidade mesmo se a reprimenda foi inferior a 8 anos devido à tripla qualificação do delito (TJSP) RT 744/560.”

Relativamente à pena de multa, fixo-a em dez dias-multa, a qual é majorada em um terço em virtude da causa de aumento da pena (as "qualificadoras" previstas no artigo 157, §2º, do Código Penal), perfazendo o total final de treze dias-multa. Ante a ausência de causa de diminuição de pena, torno tal importe definitivo. Fixo o valor unitário no mínimo legal cominado.

No tocante ao crime de furto, em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo considerando a gravidade da infração face a presença de uma qualificadora (concurso de agentes), fixo a pena base em DOIS ANOS de reclusão. Não se vislumbra a existência de qualquer agravante. Todavia, constata-se a atenuante prevista no art. 65, I do Código Penal, por ser o réu, na data do fato, menor de 21 anos. No entanto, tal não tem o condão de reduzir a pena base aquém do mínimo cominado. Após, em face da causa de aumento de pena consistente no “repouso noturno”, tal reprimenda é majorada em 1/3, perfazendo total final de DOIS ANOS E OITO MESES de reclusão. Não há qualquer causa de diminuição da pena. 

Frisa-se, por oportuno, que não há qualquer incompatibilidade na aplicação da majorante do repouso noturno na hipótese de furto qualificado. Na esteira do entendimento hoje preponderante no âmbito do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça (confiram-se, por todos: STF, HC 130.952/MG, 2ª Turma, rel. Min. Dias Toffoli, j. 13.12.2016, noticiado no Informativo 851; e STJ, HC 306.450/SP, 6ª Turma, relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, j. 04.12.2014, noticiado no Informativo 554), cuida-se de circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena.

Relativamente à pena de multa, em consideração ao disposto no art. 59 do Código Penal, conforme supra exposto, fixo-a em dez dias-multa. Após, por força do aludido “repouso noturno” essa reprimenda é majorada em 1/3, perfazendo o total final de 13 dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, fixo o valor unitário no mínimo legal cominado.

Obtempera-se que os crimes patrimoniais supra apreciados foram praticados em concurso material, a soma das penas é imperiosa, perfazendo o total de OITO ANOS, DEZ MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO, restando fixado o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 

Também é imperiosa a soma das penas de multa, perfazendo o total final de VINTE E SEIS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. 

Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.

Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito de roubo foi cometido com grave ameaça contra a vítima, bem como pelo período de pena fixado ao final. Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP)
 
No tocante ao crime previsto no art. 28 da Lei de Tóxico, consoante certidões e folhas de antecedentes acostadas aos autos (fls. 84), verifica-se que o denunciado não possui condenações anteriores.  

 Assim, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, bem como a primariedade do réu, fixo a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos da droga, nos termos do art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06. 

Consigna-se que a aplicação da pena de advertência revela-se suficiente para ressocializar o acusado à vida em sociedade e reintegrá-lo ao convívio social no tocante a esse delito, especificamente considerado. 

Oportunamente será designada a pertinente AUDIÊNCIA ADMONITÓRIA. 

Ademais em caso de não comparecimento na audiência que será designada para a aplicação da pena de advertência, o réu incorrerá nas medidas previstas no § 6º do art. 28, da Lei 11.343/06. 

 Fica consignado que em caso de descumprimento da pena, incorrerá o réu em multa que fixo em 40 (quarenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal cominado, conforme art. 29, da Lei 11.343/06.

Por fim, cumpre ressaltar que presentes se encontram os requisitos processuais para manutenção da prisão do réu, sobretudo