1501985-78.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... da Lei de Drogas e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1501985-78.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501985-78.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON ALVES ROCHA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES

Vistos.
AILTON ALVES ROCHA, qualificado, é processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.° 11.343/06, porque em 03 de agosto de 2022, por volta das 15h15, na Rua Pindaré, nº 147, Parque Guarani, nesta cidade de Várzea Paulista, teria trazido consigo para fins de tráfico, drogas, consistentes em 30 (trinta) porções de maconha e 09 (nove) porções de cocaína, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado (fls.114), o réu apresentou defesa prévia (fls.99/100) e a seguir a denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2022 (fls.101/102). 
Após, o réu foi citado (fls.129). Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação em comum à defesa e por conseguinte, foi o réu interrogado.
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.
Em alegações finais, a Defesa do acusado pleiteou a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o artigo 28, da Lei de Drogas e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, as provas coligidas durante a instrução processual confirmam os elementos de informação trazidos durante o inquérito policial, permitindo o acolhimento da pretensão punitiva.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls.16), pelo laudo de constatação provisória (fls.18/20) e pelo exame químico toxicológico de (fls.110/112).
A autoria também é certa.
Os policiais civis Wilson Mendes e Daniel Pierre Cavedal Soto, na fase policial, prestaram depoimentos harmônicos e convergentes, levando à certeza de que o réu traficava droga na ocasião (fls.03/05). Em juízo, os policiais civis narraram que estavam realizando patrulhamento preventivo nas imediações de um bar, na Rua Pindaré, em Várzea Paulista, quando passaram a efetuar observação com emprego de recurso dissimulado de atuação. Durante breve período, avistaram um suspeito que estava estrategicamente postado defronte ao bar, atento à chegada de pessoas, até que um transeunte lhe entregou numerário, que foi guardado no bolso, e em seguida caminhou até junto a um cone plástico que estava sobre a calçada, levantando-o, momento em que abriu uma sacola plástica de cor preta e retirou algo, retornando ao encontro do interessado, repassando às mãos dele o citado item. Considerando se tratar de ação típica da traficância, resolveram efetuar abordagem, momento em que com o alvo, identificado como Ailton Alves Rocha, foi localizado no referido "cone" 30 (trinta) porções de "maconha", 09 (nove) porções de "cocaína" e a quantia de R$ 35 (trinta e cinco reais) em cédulas diversas com o acusado. O réu confessou a traficância no local.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls.09).
Em juízo, o acusado confessou o tráfico. Disse que estava "encostado no muro da lanchonete" quando os policiais chegaram. Relatou que estava vendendo apenas as 9 porções de cocaína. Esclareceu que um outro indivíduo estava vendendo as porções de maconha, mas levou um familiar no hospital e deixou o restante das drogas no local.
Pois bem.
A versão apresentada pelos policiais civis é coesa, firme, verossímil e harmônica com o depoimento prestado perante a autoridade policial (fls.03/05). Além de terem reconhecido o acusado, apresentaram detalhes da diligência, não havendo nada a macular suas palavras. 
Não há nestes autos, ademais, qualquer elemento para se acreditar que os policiais  quisessem prejudicá-lo. Inclusive, o acusado declarou que não conhecia os policiais civis que participaram da diligência e de sua prisão.
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÕES CONCERNENTES À DENÚNCIA ANÔNIMA E À OCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. TESES NÃO ENFRENTADAS PELA EG. CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MAGISTRADO DESTINATÁRIO DA PROVA. VALOR PROBANTE DOS DEPOIMENTOS POLICIAIS. AVALIAÇÃO DA PROVA FEITA PELA CORTE DE ORIGEM E A CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. REEXAME DE PROVA. ARGUIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRIMARIEDADE DO RÉU SUSTENTADO PELA DEFESA. REINCIDÊNCIA ATESTADA PELA CORTE A QUO. VEDAÇÃO DE VERTICALIZAÇÃO DA PROVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REDUTOR AFASTADO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS APTOS A JUSTIFICAR O MODO MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 44, I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO NA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) V - De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Precedentes”. (...) (STJ, AgRg no HC 542882/SP, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO , j. 11.02.2020). grifei
Além disso, pela quantidade de droga apreendida (30 porções de maconha e 9 porções de cocaína), o fato de estarem acondicionadas prontas para a venda e terem sido encontradas fracionadas, todas embaladas da mesma forma, fica cabalmente demonstrado que as drogas destinavam-se ao comércio ou entrega a terceiros. 
Assim sendo, harmonizando-se os relatos colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial não resta dúvida quanto à autoria dos fatos e a materialidade delitiva do tráfico de drogas.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”.
Passo a dosar as penas.
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do artigo 59, do Código Penal (artigo 42, da Lei nº 11.343/06), observo que são desfavoráveis. A natureza e diversidade das drogas constituem elemento diferenciador do tipo penal, isso porque o acusado foi preso quando trazia consigo maconha e cocaína, esta última substância altamente viciante. As circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal são parcialmente desfavoráveis. A culpabilidade é normal à espécie. O réu possui maus antecedentes (F.A. de fls.134/136). A conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos. Os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. 
Assim, elevo a pena-base em 1/6 e fixo-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Segunda etapa: Ante a reincidência específica do réu (FA de fls.134/136), elevo a sua pena em 1/6, em razão da preponderância da agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal) sobre a atenuante da confissão, as quais não se compensam. Fixo a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa. 
Terceira etapa: Não há causas de aumento ou diminuição a valorar.
A respeito do §4º do artigo 33 da lei de Drogas, sua aplicação tem lugar desde que o acusado seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
Na hipótese, o acusado não é merecedor de tal causa de diminuição, pois tem maus antecedentes e é reincidente específico, o que comprova que o réu se dedica à atividade criminosa, devendo afastar a incidência, em concreto, da causa de diminuição.
Assim, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a quantidade de pena aplicada, reincidência específica e, em razão do crime de tráfico de drogas ser equiparado a crime hediondo por conta da Lei nº 8.072/90, adequado o regime inicial FECHADO, conforme artigo 33, §3º, e §2º, alínea a, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição ante a quantidade de pena imposta, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar AILTON ALVES ROCHA, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, Lei n. 11.343/06. 
Subsistem os requisitos e pressupostos descritos no artigo 312 do Código de Processo Penal, sobretudo a garantia ordem pública e de aplicação da lei penal, finalidade útil do processo, pelo que denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, devendo ser recomendado, desde logo, na penitenciária em que se encontra recolhido.
Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP; aqui, porém, além de ausente o requisito objetivo, não há qualquer notícia nos autos sobre eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele que possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observado, se o caso os termos da Lei nº 1.061/50.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se..
Varzea Paulista, 07 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.