1501375-90.2021.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Injúria
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... deixar barato. O acusado cumpre pena por tráfico de drogas. Numa outra saída temporária ele passou de moto em frente à casa dela, segundo lhe disse seu sobrinho. Contato direto não teve mais. Às perguntas da defesa, respondeu que no primeiro dia o acusado estava sozinho, no segundo dia, os pais dele foram junto, mas ficaram do lado de fora da residência dela. Existe uma ação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501375-90.2021.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501375-90.2021.8.26.0368
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Injúria
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2288387/2021 - DEL.DEF.MUL. MONTE ALTO, 20966004 - DEL.DEF.MUL. MONTE ALTO, 147/21/605 - DEL.DEF.MUL. MONTE ALTO, 2288387 - DEL.DEF.MUL. MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO HENRIQUE GOBBI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SUELLEN ROCHA LIPOLIS


Vistos.

RICARDO HENRIQUE GOBBI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 21, da Lei das Contravenções Penais c/c artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal; art. 150, caput, e art. 147, caput c/c artigo 61, II, "f", ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, pelos fatos narrados a seguir.

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que na tarde de 15 de setembro de 2021, na Rua José Florindo Pecine, nº 51, bairro Monte Belo, nesta cidade de Monte Alto, o acusado entrou na residência da vítima Janaína da Silva Gobbi contra a vontade expressa dela. E, nas mesmas condições de tempo e local, valendo-se de violência de gênero contra mulher, o acusado ameaçou, por palavras, que iria causar mal injusto e grave à vítima. Consta, por fim, que além das ameaças, praticou vias de fato contra a ex-mulher Janaína.

Segundo apurado, Ricardo e Janaína foram casados por dois anos e alguns meses e estavam separados há três meses. Ocorre que, na tarde de 14 de setembro de 2021, a vítima estava em sua residência quando o acusado invadiu o imóvel e a segurou com força dizendo que queria conversar. Em tom ameaçador, pediu que a genitora da vítima deixasse o local e como ela não obedeceu, o acusado deixou o imóvel dizendo “amanhã eu volto”. No dia seguinte, o acusado retornou à casa onde se encontrava Janaína e, em tom agressivo, disse que queria conversar. Diante da recusa da vítima, a ofendeu verbalmente de “vagabunda”. Temerosa, a ofendida correu para o quarto, mas o acusado a alcançou e desferiu um tapa em seu rosto. A genitora da vítima interveio e trancou a filha no quarto para protegê-la, instante em que o acusado deixou o local, dizendo “quando eu sair, eu volto para acabar com tudo”. À época dos fatos, o acusado estava cumprindo pena em regime fechado e praticou os crimes durante o benefício da saída temporária. 

A vítima manifestou o desejo de representar contra acusado e solicitou medidas protetivas de urgência (p. 07).

Boletim de Ocorrência às p. 03/06.

Declarações da vítima à p. 07.

Relatório final às p. 17/18.

Medidas Protetivas de urgência deferidas em 17 de setembro de 2021, no Processo nº 1501137-71.2021.8.26.0368. 

A denúncia foi oferecida em 18 de janeiro de 2022 (p. 22/24) e recebida na mesma data (p. 25/26).

Folha de Antecedentes e Certidão Criminal juntadas às p. 34/41 e 42/45.

O acusado foi citado em 16 de fevereiro de 2022 (p. 47), apresentando defesa prévia às p. 61/62, na qual alega que a competência para julgamento da ação é do Juizado Especial Criminal.

Durante a instrução, foi ouvida a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e interrogado o acusado. 

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, pois comprovada a ocorrência da contravenção penal de vias de fato, bem como dos crimes de ameaça e violação de domicílio, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu o reconhecimento dos maus antecedentes, da reincidência e da agravante do art. 61, II, "f" (violência contra a mulher), do Código Penal. Para o cumprimento da pena, pugnou pela fixação do regime inicial semiaberto.

 Em alegações finais (p. 96/100), a Defesa requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado por não constituir o fato infração penal ou por insuficiência de provas para condenação, vez que o ocorrido foi apenas uma discussão entre as partes. Em caso de eventual condenação, requer a fixação do regime aberto e o direito de apelar em liberdade. 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Antes de adentrar ao mérito, REJEITO a preliminar defensiva de incompetência do juízo, pois aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, que para sua configuração não se exige a coabitação entre autor e vítima (Súmula 600 do STJ), independente da pena prevista, não se aplica a Lei nº 9.099/95, inteligência do artigo 41, da Lei Maria da Penha. 

No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito ficou configurada pelo boletim de ocorrência (p. 03/06), pelas declarações da vítima (p. 07) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

A vítima Janaína da Silva Gobbi, em sede policial, relatou que foi casada com o autor por dois anos e alguns meses e não possuem filhos em comum. Informou que o acusado está preso há dois anos e meio e há três meses decidiram romper a união. Ocorre que no último dia 14 de setembro, à tarde, a vítima estava em sua residência, deitada, quando se deparou com o acusado dentro de sua casa. Relatou que ele a agarrava e pedia para conversar, e ela pedia para que ele a soltasse. O acusado comentou que estava de "saidinha" e que retornaria para a reclusão em Bauru na segunda-feira seguinte. De forma agressiva, o acusado pedia para a sogra sair do imóvel e deixá-los sozinhos, contudo a sogra não obedeceu e continuou no imóvel. Após ela insistir para ele ir embora, o acusado deixou o local dizendo em tom ameaçador "então amanhã eu volto!". O acusado cumpriu com a palavra e no dia seguinte voltou à residência da vítima, e se alterou, pois a vítima não queria conversar com ele, ocasião em que começou a xingá-la de "vagabunda!". Disse que correu para dentro do quarto, mas o acusado a alcançou e desferiu um tapa em seu rosto. Sua genitora conseguiu intervir e trancou-a do quarto, para protegê-la e manter o acusado afastado. O acusado foi embora dizendo "quando eu sair, eu volto para acabar com tudo!". Amedrontada, aproximadamente às 18h30min, se deslocou até a Delegacia de Polícia, mas já estava fechada. Ato contínuo, telefonou para o 190 e os policiais militares foram até sua residência, mas o acusado não estava mais no local, tendo sido orientada a elaborar um boletim de ocorrência. Muito temerosa quanto à sua integridade física, pois o acusado tem comportamento agressivo e invadiu o imóvel dela sem autorização, já que a residência está em reforma e sem o portão de entrada, requereu medidas protetivas de urgência e manifestou o desejo de representar contra o acusado (p. 07). Em juízo, confirmou os fatos e acrescentou que o acusado não foi até sua casa buscar documentos ou coisas que estavam em sua posse, mas sim que queria reatar o relacionamento. Às perguntas da acusação, respondeu que o acusado falou que quando saísse da prisão, iria voltar pra acabar com tudo. Falou na frente da mãe e do pai dela, que não iria deixar barato. O acusado cumpre pena por tráfico de drogas. Numa outra saída temporária ele passou de moto em frente à casa dela, segundo lhe disse seu sobrinho. Contato direto não teve mais. Às perguntas da defesa, respondeu que no primeiro dia o acusado estava sozinho, no segundo dia, os pais dele foram junto, mas ficaram do lado de fora da residência dela. Existe uma ação do acusado contra ela por conta de um carro financiado, que não está mais na posse dela, pois não conseguiu pagar o financiamento. Admite que discutiram, mas o acusado foi pra cima dela e lhe deu um tapa na cara. 

A testemunha de acusação Elioneide Pereira da Silva, genitora da vítima, disse que estava em sua residência, onde também vive a vítima, quando o acusado apareceu de repente dentro do imóvel, agressivo, pedindo para que ela saísse do imóvel e deixasse ele sozinho com Janaína, contudo ela não obedeceu e continuou no imóvel. Após a vítima insistir para ele ir embora, o acusado deixou o loca,l dizendo em tom ameaçador "então amanhã eu volto!". O acusado cumpriu com a palavra e no dia seguinte voltou à residência da vítima e se alterou, pois a vítima não queria conversar com ele, ocasião em que começou a xingá-la de "vagabunda!". A vítima correu para dentro do quarto, mas o acusado a alcançou e desferiu um tapa em seu rosto. Com medo que ele pudesse matar sua filha, trancou-a dentro do quarto, para protegê-la e mantê-lo afastado. O acusado foi saindo e ameaçando "quando eu sair, eu volto para acabar com tudo!". Sua filha, amedrontada, se deslocou até a Delegacia de Polícia e ela permaneceu no imóvel, pois estava com medo de desmaiar, pois não conseguiu se alimentar direito devido ao ocorrido (p. 08). Em juízo, confirmou os fatos narrados na Delegacia. Disse que o acusado invadiu sua casa e foi entrando em direção ao quarto, onde estava Janaína. Bateu na cara da vítima. Ameaçou todos ali presentes. As ameaças ocorreram porque o acusado não aceitava o fim do relacionamento. 

O acusado Ricardo Henrique Gobbi, durante o seu interrogatório em solo policial, declarou que era casado com a vítima há dois anos e seis meses, e decidiram terminar o relacionamento há três meses, entretanto afirma que Janaína ainda não assinou o divórcio. Relatou que não possuem filhos em comum. Esclareceu que está cumprindo pena privativa de liberdade em Bauru e há quatro dias se encontrava em uma saída temporária, com retorno à reclusão na segunda feira. Esclareceu que na data de 14 de setembro foi até a residência da vítima, pois no local estão seus documentos pessoais, seus cartões bancários e os documentos dos seus veículos, bem como os veículos e alguns móveis. Relatou que foi até o local, chamou pela vítima que ao atendê-lo pediu para ele adentrar no imóvel, onde conversaram. Disse que a vítima lhe pediu para retornar no dia seguinte, pois ela entregaria os documentos para ele. Informou que pegou seu RG, sua CNH e sua Carteira de Trabalho, e aceitou pegar o restante dos documentos no outro dia. Negou que tenha entrado no imóvel sem autorização, como também negou que tenha ameaçado a vítima, ou sido agressivo com ela. Disse que ao chegar novamente à residência, chamou por Janaína, que saiu do interior do imóvel nervosa, gritando e brigando com ele. Pediu para ela se acalmar e disse que queria pegar seus pertences como combinado, mas ela se negou a entregar. Ato contínuo, ela pegou um chinelo, foi em sua direção e ameaçou jogar nele. Após tais fatos, disse para ela que não tinha como conversar e que entraria em contato com um advogado para reaver seus documentos faltantes, como também seus veículos e móveis, e se retirou do local. Negou que tenha ofendido e ameaçado Janaína e a genitora dela (p. 09). Em juízo, disse que tem 34 anos, está separado, não tem filhos, cursou o colegial, trabalhava antes da prisão, está preso há três anos e dois meses por tráfico de drogas e não usa mais drogas. Negou os fatos que lhe são imputados. Alegou que foi ao local para ter notícias da vítima e de suas coisas (casa, carro, móveis), pois a vítima parou de visitá-lo na cadeia sem dar nenhuma explicação. Aduz que a genitora da vítima franqueou a entrada na residência dela. Atualmente, está em andamento o processo de divórcio das partes. Às perguntas da acusação, respondeu que tem uma outra condenação por embriaguez ao volante.  

Pois bem.

Destaco que os crimes executados em contexto de violência de gênero (lesão corporal, ameaça, vias de fato e outros) são praticados, em regra, na presença da vítima ou, no máximo de poucas pessoas, pelo que suas declarações isentas e resolutas constituem prova suficiente para embasar o decreto condenatório. 

Quanto à negativa do acusado, esta não convence, pois dissociada do quadro probatório.

Em que pese a combatividade da Defesa, os fatos configuram infração penal e  existem provas suficientes para a condenação, pois a vítima e sua genitora (testemunha presencial) relataram com segurança e precisão as vias de fato, as ameaças e a violação de domicílio, tanto na fase policial como em Juízo, constituindo prova robusta dos fatos denunciados, sobretudo porque a palavra da vítima em crimes de violência doméstica ou de gênero contra mulher assume especial peso quando coerente com a dinâmica probatória e sem elementos de fantasia, como na espécie. 

Nesse sentido, seguem julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:

VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AMEAÇA e VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO QUALIFICADA – Configuração. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Declarações da vítima em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Condenação mantida. PENA e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos patamares – Reincidência e agravante genérica do artigo 61, II, f, do CP. Acréscimo de 1/6 para ambos os crimes. Conformismo ministerial (vedada a reformatio in pejus) – Concurso material de infrações – Regime inicial semiaberto – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis (CP, artigos 44, II; 77, II; e Súmula nº 588 do STJ) – Apelo desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501310-45.2020.8.26.0396; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; Data do Julgamento: 28/01/2022; Data de Registro: 28/01/2022) (destaquei) 

APELAÇÃO. Ameaça, vias de fato e desacato. Violência doméstica contra mulher. Recurso defensivo. Insuficiência probatória. Inocorrência. Conjunto probatório apto a sustentar a condenação. Palavra da ofendida que merece credibilidade. Dosimetria. Pena-base do crime de ameaça fixada acima do mínimo legal com fundamento em circunstância que diz respeito à contravenção penal de vias de fato. Incidência da agravante da violência doméstica que deve ser aplicada às infrações penais de ameaça e vias de fato de forma proporcional. Penas redimensionadas. Regime aberto e sursis bem aplicados. Recurso parcialmente provido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1521316-29.2019.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional IX - Vila Prudente - Vara Reg.Sul1 de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher; Data do Julgamento: 13/06/2022; Data de Registro: 13/06/2022) (destaquei)

Violência doméstica – Ameaças e vias de fato – Agressão em duas oportunidades – Palavras da vítima e de testemunhas – Prova segura – Dolo caracterizado – Legítima defesa – Não comprovação – Crime continuado entre os crimes de ameaça – Regime correto – Recurso provido em parte para adequação da pena. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500582-91.2019.8.26.0637; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/04/2022; Data de Registro: 08/04/2022) (destaquei)

Vale lembrar que vias de fato trata-se de uma infração penal que ameaça a integridade física através da prática de atos de ataque ou violência contra a pessoa, desde que não resulte em lesões corporais. São os atos agressivos de provocação praticados contra alguém, como uma segurada forte pelos braços, um empurrão, um tapa, que não deixam vestígios físicos.

Ainda que tenha havido discussão entre as partes, apenas a vítima foi agredida fisicamente (tapa na cara) e ameaçada ("que ele iria acabar com tudo, não iria deixar barato"), só tendo o acusado deixado a residência quando a genitora da vítima, para protegê-la e evitar que outras agressões pudessem ocorrer, trancou-a no quarto.

No caso em tela, há que se dar elevada credibilidade ao depoimento da vítima, sobretudo porque não se vislumbra indício de que ela esteja incriminando injustamente o acusado, ainda mais por terem os fatos ocorrido em dois dias consecutivos, nos quais teve seu domicílio violado pelo acusado, foi xingada, ameaçada e agredida fisicamente por ele, tudo presenciado por sua genitora. E, por temer que o acusado voltasse e lhe causasse mal ainda pior, como ameaçou dizendo "quando eu sair, eu volto para acabar com tudo!", requereu medidas protetivas.

Nestes termos, o conjunto probatório é seguro para condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo, portanto, à fixação da pena, seguindo o rito trifásico preconizado pelo artigo 68 do Código Penal, tendo por norte o comando do artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal, bem como os princípios da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (artigo 59 do Código Penal).

DA CONTRAVENÇÃO DE VIAS DE FATO 

Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. Ausentes informações sobre a personalidade e conduta social aptas a majorar a pena nesta fase. A vítima em nada contribuiu para o crime, sendo circunstância que não pode servir para beneficiar o réu. As consequências do crime também não impõe majoração nesta fase. O réu possui mais de uma condenação transitada em julgado, permitindo a consideração dos maus antecedentes (p. 42/45). Assim, fixo a pena-base da contravenção de vias de fato em 17 dias de prisão simples.

Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presentes as agravantes da reincidência (p. 42/45) e do art. 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal. Sendo assim, a pena deve ser majorada para 22 dias de prisão simples.

Na terceira fase, sem causas de aumento ou redução de pena a serem consideradas,  ficando a pena definitivamente mantida em 22 dias de prisão simples.

DO CRIME DE AMEAÇA

Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. Ausentes informações sobre a personalidade e conduta social aptas a majorar a pena nesta fase. A vítima em nada contribuiu para o crime, sendo circunstância que não pode servir para beneficiar o réu. As consequências do crime também não impõe majoração nesta fase. O réu possui mais de uma condenação transitada em julgado, permitindo a consideração dos maus antecedentes (p. 42/45). Assim, fixo a pena-base em 1 mês e 5 dias de detenção.

Na segunda fase, incidem as agravantes da reincidência e do art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, ficando a pena intermediária fixada em 1 mês e 16 dias de detenção. 

Na terceira fase, sem causas de aumento ou redução de pena a serem consideradas,  ficando a pena definitivamente mantida em 1 mês e 16 dias de detenção.

DO CRIME DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO

Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. Ausentes informações sobre a personalidade e conduta social aptas a majorar a pena nesta fase. A vítima em nada contribuiu para o crime, sendo circunstância que não pode servir para beneficiar o réu. As consequências do crime também não impõe majoração nesta fase. O réu possui mais de uma condenação transitada em julgado, permitindo a consideração dos maus antecedentes (p. 42/45). Assim, fixo a pena-base em 1 mês e 5 dias de detenção.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência e também aquela do art. 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, ficando a pena intermediária fixada em 1 mês e 16 dias de detenção. 

Na terceira fase, sem causas de aumento ou redução de pena a serem consideradas,  ficando a pena definitivamente mantida em 1 mês e 16 dias de detenção.

A contravenção de vias de fato e os crimes de ameaça e violação de domicílio foram cometidos em concurso material, na forma do art. 69 do CP, devendo as penas serem somadas, alcançando o patamar de 3 meses e 2 dias de detenção e 22 dias de prisão simples.

O regime inicial de cumprimento de pena, em atenção ao art. 33 do Código Penal, é o semiaberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do réu. Todavia, tendo respondido ao processo em liberdade e não havendo motivos atuais para decretação de sua prisão cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

O acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa e o réu é reincidente, o que inviabiliza a concessão de tal benesse legal. Conjugue-se a isso que o artigo 17 da Lei 11.340/06 veda, expressamente, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, a aplicação de prestação pecuniária ou substituição de pena que implique pagamento isolado de multa. 

Incabível, ainda, a aplicação do art. 77 do Código Penal, tendo em vista a reincidência.

Fixo indenização mínima à vítima pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), em atendimento ao pedido expresso do Ministério Público (p. 24) e consoante entendimento do Recurso Repetitivo nº 1.643.051/MS, do Superior Tribunal de Justiça (Tema 983).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado RICARDO HENRIQUE GOBBI, RG nº 43387163, filho de Joel Antonio Gobbi e Quitéria da Silva Gobbi, como incurso nas sanções do  art. 21, da Lei das Contravenções Penais, c.c. art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal; art. 150, caput, e art. 147, caput, c.c. art. 61, II, "f", ambos do Código Penal, todos na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de 3 meses e 2 dias de detenção e 22 dias de prisão simples, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade. Condeno ainda o acusado ao pagamento de indenização mínima à vítima pelos danos morais sofridos no valor de R$ 1.000,00. Após o trânsito em julgado da sentença: a) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; b) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da(s) folha(s) de antecedentes a condenação(ões) do(s) réu(s); c) oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; d) comunique-se à vítima a prolação desta sentença, nos termos do art. 21 da Lei nº 11.340/06; e) expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, nos termos do convênio OAB/DPE; e f)  expeça-se mandado de prisão; e g) expeça-se a guia de recolhimento para formação dos autos da execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP). No tocante ao delito de Injúria (art. 140 do Código Penal) certifique a zelosa Serventia se houve oferecimento de queixa-crime ou certifique o decurso do prazo decadencial. Oportunamente, arquivem-se os autos. P.I.C.

Monte Alto, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA