1501830-05.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS 
QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A 
PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a 
possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de 
roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501830-05.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501830-05.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2199674/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 26307373 - 01º D.P. 
GUARULHOS, 2199674 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO ACÁCIO PEREIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
EVANDRO ACÁCIO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Segundo a denúncia 
(fls. 78/80), em horário incerto, entre os dias 22 e 23 de julho de 2022, nesta 
cidade e comarca de Guarulhos, o réu agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com outros dois indivíduos não identificados, recebeu, para proveito comum, o 
veículo Fiat/Brava, placas DCF-5754, de propriedade de Geraldo Soares de Araujo, 
coisa que sabia ser produto de crime.
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 23 de julho de 2022, por volta das
20h30, na Rua Pedro Marcos Barbosa, nº. 231, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o
réu agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e violência, um aparelho celular, carteira de habilitação e

cartões bancários, pertencentes à vítima Roberto Elias da Silva, 4 (quatro) maços 
de cigarro e a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencentes à vítima 
Erisvaldo Almeida Loiola, uma carteira contendo documento de identidade e cartão 
bancário, pertencente à vítima José Gomes Macedo, um aparelho celular, da marca 
Samsung, modelo J7, pertencente à vítima Joacilio Pereira da Silva Filho, bem como 
um aparelho celular e uma máquina Makita, pertencentes à vítima Luis Gonçalves dos 
Santos.
Segundo apurado, o denunciado e seus comparsas não identificados ajustaram a 
prática de um roubo e, na data dos fatos, se dirigiram até a padaria “Pães e Doces 
Esperança”, situada no endereço indicado, a bordo do veículo Fiat/Brava, placas 
DCF-5754, o qual havia sido roubado na véspera, de propriedade de Geraldo Soares de
Araujo.
Na oportunidade, enquanto um dos indivíduos permaneceu do lado de fora do 
estabelecimento, a fim de dar cobertura, EVANDRO e outro indivíduo adentraram ao 
local.
Já no interior do estabelecimento, EVANDRO, munido de arma de fogo, se dirigiu até 
Erisvaldo, proprietário da padaria, oportunidade em que, após desferir um tapa no 
rosto da vítima, se dirigiu até o caixa, apoderando-se de quatro maços de cigarro e
da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Em seguida, EVANDRO se dirigiu até a vítima Luis Gonçalves, momento em que, após 
rendê-lo, subtraiu seu aparelho celular e uma máquina Makita. No mesmo momento, seu
comparsa, até o momento não identificado, passou a render as demais vítimas, 
ocasião em que se apoderou dos aparelhos celulares das vítimas Roberto, José Gomes 
e Joacilio, bem como da carteira, cartões bancários e documentos, pertencentes às 
vítimas Roberto e José Gomes.
A denúncia foi aceita dia 01 de agosto de 2018.
Regularmente citado (fl. 91), apresentou defesa prévia (fls. 95/97).
No curso da instrução foram colhidas as declarações das testemunhas comuns, 
seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos
termos da denúncia.
 A defesa, por seu turno, requereu: a) absolvição por falta de provas, e, em 
relação à receptação, também por falta de dolo; b) subsidiariamente, reconhecimento
de um único crime, de roubo (tudo ocorreu no mesmo contexto e ausência de desígnios
autônomos); c) absorção da receptação pelo crime de roubo (Princípio da consunção);
d) pena-base no mínimo legal, em razão da primariedade e ausência de circunstâncias
judiciais desfavoráveis; e) atenuante da confissão; f) afastamento da majorante da 
arma, em especial porque nenhuma arma foi apreendida e submetida a perícia, não 
tendo as vítimas fornecido nenhuma característica do suposto armamento; g) 
subsidiariamente, aumento único na terceira etapa, nos termos do art. 68, parágrafo
único, do CP; h) caso reconhecido o concurso formal de infrações, o aumento mínimo 
de 1/6 na terceira fase; i) regime inicial diverso do fechado, em razão da 
primariedade e quantidade de pena a ser aplicada; j) recurso em liberdade; k) 
justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente.
Isto porque o conjunto de provas amealhado no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria dos delitos descritos na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelos Boletins de 
Ocorrências (fls. 12/18), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e
apreensão (fls. 19), auto de entrega (fls. 29/32), auto reconhecimento fotográfico 
positivo (fls. 04; 21/24), bem como pela prova oral produzida na instrução 
processual.
A autoria é segura.
A vítima Erisvaldo Almeida Loiola, ouvido em solo policial, aduziu que é 
proprietário da padaria “Pães e doces esperança”; na data dos fatos volta das 
17h00, 03 (três) assaltantes ali adentraram e anunciaram o roubo, pelo menos 02 
(dois) deles estava armado; um dos que estava armado, lhe desferiu um tapa no 

ouvido, mas não ficou com lesões, sendo assim os assaltantes levaram a gaveta do 
caixa, onde em seu interior havia moedas e notas que perfaziam aproximadamente R$ 
500,00 (quinhentos reais), uns 04 (quatro) maços de cigarro, diversos celulares de 
clientes. Após o Roubo os assaltantes fugiram em um FIAT BRAVA de cor cinza; 
passadas algumas horas ficaram sabendo que um dos assaltantes havia sido preso, e a
distrital reconheceu o réu como um dos autores do crime de roubo.
Em Juízo, disse que estava na padaria; entraram três pessoas e anunciaram o 
assalto; dois estavam armados; levaram em torno de R$ 500,00 e alguns maços de 
cigarro; os clientes também foram vítimas; fugiram em um carro cinza; depois de uma
hora foi chamado para ir à delegacia; lá reconheceu uma pessoa (que o agrediu e 
estava armado); as moedas foram recuperadas; tornou a reconhecer o réu (placa 1). 
Jose Gomes Macedo, ouvido em solo policial, aduziu que na data dos fatos estava na 
padaria, com alguns conhecidos quando lá chegaram 02 (dois) assaltantes, sendo que 
pelo menos um deles estava armado; um dos assaltantes passou subtraindo os 
dinheiros, carteira e celulares dos clientes, inclusive do declarante foi subtraída
uma carteira contendo 01 (um) cartão do banco CAIXA e sua cédula de identidade RG. 
Um dos assaltantes desferiu um forte tapa no rosto do proprietário da padaria; após
o roubo os assaltantes fugiram em um carro; depois de algumas horas ficou sabendo 
que um dos assaltantes havia sido preso e reconheceu no distrito policial o réu 
como um dos autores do crime de roubo.
Luis Gonçalves dos Santos, ouvido em solo policial, aduziu que na data dos fatos 
estava na padaria supra indicada e logo que entrou percebeu que a mesma estava 
sendo assaltada; pode ver dois indivíduos próximos ao caixa, sendo que pode ver que
um deles estava armado “arma grande”; o indivíduo que não estava armado se 
aproximou do declarante e lhe subtraiu um aparelho celular da marca Motorola, com a
tela danificada, no valor de R$100, além de uma serra Makita no valor de R$400. 
Após o Roubo os assaltantes fugiram em um carro que estava parado ali na frente. 
Depois de algumas horas ficou sabendo que um dos assaltantes havia sido preso e 
reconheceu no distrito policial o réu como um dos autores do crime de roubo.
Em Juízo, disse que estava chegando na padaria e já estava ocorrendo o assalto; 
levaram seu celular e a Makita; depois foi chamado para fazer o reconhecimento; 
recuperou a Makita; reconheceu a pessoa com a placa nº 3. 
Joacilio Pereira da Silva Filho, ouvido em solo policial, aduziu que na data dos 
fatos encontrava-se na padaria, quando em dado momento um indivíduo moreno com 
capuz e mascara, se dirigiu a local onde estava enquanto outro indivíduo foi para o
outro lado do estabelecimento em direção ao caixa, onde arrancou a gaveta; 
posteriormente ficou sabendo que havia um terceiro individuo ficou na porta armado;
logo após subtraírem pertences de todos que ali estavam os mesmos entraram em um 
veículo FIAT/BRAVA e fugiram. Do declarante foi subtraído um aparelho celular da 
marca Samsung J7 que foi recuperado. Avalia o aparelho e R$1.200,00; depois de 
algumas horas ficou sabendo que um dos assaltantes havia sido preso e reconheceu no
distrito policial o réu como um dos autores do crime de roubo.
Roberto Elias da Silva, ouvido em solo policial, aduziu que na data dos fatos 
estava na padaria quando em dado momento um indivíduo moreno com capuz e mascara se
dirigiu a local onde estava enquanto outro indivíduo foi para o outro lado do 
estabelecimento fazendo menção de estar armado, não conseguindo visualizar as 
características físicas; posteriormente ficou sabendo que havia um terceiro 
individuo ficou na porta armado “aparentemente uma calibre 12 caseira”; logo após 
subtraírem pertences de todos que ali estavam os mesmos entraram em um veículo 
FIAT/BRAVO e fugiram; Do declarante foi subtraído um telefone da marca Samsung, não
se recorda do modelo, avaliado em R$1.200,00, sua CNH e carteira com cartões 
bancários; depois de algumas horas ficou sabendo que um dos assaltantes havia sido 
preso, mas não reconheceu ninguém no distrito policial.
Geraldo Soares de Araujo, ouvido em solo policial, aduziu que é proprietário do 
veículo Fiat/Brava de placa DCF5754 o qual se encontra no nome da sua irmã; na 
madrugada de ontem dia 22 encontrava-se parado na Rua Ismael Manoel da Silva quando
em dado momento foi abordado por três indivíduos os quais armados (arma cumprida, 
tipo cal. 12) anunciaram o roubo e subtraíram o seu veículo. Informa que tudo foi 
muito rápido e que devido à baixa luminosidade não consegue descrever tais 

indivíduos. 
Em juízo, disse que estava em um bar, quando entraram duas pessoas armadas e 
anunciaram o assalto; deitou com o rosto virado para o chão; subtraíram seu veículo
(Fiat Brava); o carro foi recuperado; foi à delegacia, mas não pôde fazer o 
reconhecimento por não ter visto o rosto das pessoas.
A declaração das vítimas merece toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que 
a vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
“Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)”

Mas não é só.
Paulo Henrique Fidencio e Vanderlei Martins da Silva, ouvidos em solo policial, 
aduziram que na data dos fatos, via Copom, tomaram conhecimento de um roubo 
ocorrido a uma padaria, onde os autores fugiram em um Fiat/ Brava; encontraram o 
veículo parado com um indivíduo saindo do banco traseiro segurando uma mochila. O 
mesmo foi abordado sendo ele identificado como EVANDRO; Em poder dele e no interior
da mochila foram encontrados um celular da marca Samsung, R$193 (sendo R$52 em 
moedas), uma serra mármore makita. Ao ser indagado o mesmo informou que havia 
encontrado o veículo abandonado e apenas estavam retirando os pertences.  
Paulo Henrique, em Juízo, reiterou o que foi dito na fase policial.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215) .

Finalmente o réu, Evandro Acácio Pereira, afirmou nesta data foi chamado por 02 
(dois) indivíduos de sexo masculino, desconhecidos, sendo um “neguinho” e o outro 
“branquinho”, para juntos roubarem uma padaria. Os desconhecidos já estavam em 
poder de um veículo FIAT/BRAVA SX, placas DCF-5754 de cor cinza e nada falaram 
sobre a origem do mesmo; o interrogando em nenhum momento dirigiu aquele veículo e 
também não participou do Roubo do automóvel. Quando chegaram na padaria, foi 
anunciado o assalto. Um dos assaltantes estava armado. O interrogando subtraiu 
dinheiro do caixa e 01 (um) aparelho celular. Os outros 02 (dois) assaltantes, 
também subtraíram pertences e dinheiro dos clientes que estavam na padaria; após o 
Roubo entraram no veículo e empreenderam fuga. No trajeto foram parados por 

policiais militares, sendo que os 02 (dois) assaltantes desconhecidos conseguiram 
fugir.
Em Juízo, tornou a confessar a prática delitiva quanto ao roubo; estava devendo 
para essas duas pessoas (Menor e Coringa), que o chamaram para praticar o assalto 
na padaria; eles já estavam com o Fiat Brava; foram à padaria e realizaram o 
assalto; depois foi detido pelos policiais quando estava retirando as coisas do 
veículo.
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento 
firme das vítimas e das testemunhas acerca do emprego de grave ameaça e a subtração
dos bens.
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento 
das vítimas e do policial. Note-se que, após a detenção, o acusado foi reconhecido 
na Delegacia como sendo um dos autores do roubo (fls. 22/24).
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Quanto à majorante do concurso de pessoas, não restam dúvidas, pois as declarações 
das vítimas são firmes e seguras nesse sentido, reconhecendo o réu como sendo um 
dos autores do roubo.
Quanto à majorante referente ao emprego de arma as vítimas souberam afirmar com 
certeza que houve emprego de arma de fogo pelos agentes. Assim, não se deve 
afastar, tal causa.
Anoto que o fato da arma não ter sido apreendida não impede o reconhecimento da 
causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, uma vez que nada 
há nos autos que coloque em dúvida o poder lesivo do instrumento utilizado no 
roubo. Nesse sentido confira-se: 
“Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir 
do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da 
majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de 
apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do
artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima 
ou depoimento de testemunhas...” (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta 
Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).”

Pondero que, em se tratando de receptação, é entendimento pacífico na 
jurisprudência que, sendo a res furtiva encontrada na disponibilidade do acusado, a
ele cabe explicar que o bem entrou em sua posse de forma lícita, conforme destaques
abaixo:
"Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens" (TACrSP,
RT 746/630, RJDTACr 6/133);
“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em
poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, 
cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em
caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, Relator 
Desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª Vara 
Criminal);
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT, 
DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE 
JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. RECURSO NÃO 
PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar 
justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” 
(TJ-SC - ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Brüggemann, Data de 
Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal);
“DIREITO PENAL - RECEPTAÇÃO - FLAGRANTE – OCULTAÇÃO DE VEÍCULO FURTADO - INVERSÃO 
DO ÔNUS DA PROVA - DESCLASSIFICAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE. I. NOS CRIMES DE RECEPTAÇÃO,
A APREENSÃO DA RES EM PODER DO RÉU ENSEJA A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA QUANTO À BOA 

PROVENIÊNCIA DOS BENS. II. COMPROVADAS A AUTORIA E A MATERIALIDADE PELAS PROVAS 
DOCUMENTAIS E TESTEMUNHAIS, COLHIDAS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO, INCABÍVEL A 
ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A MODALIDADE CULPOSA. III. APELO 
IMPROVIDO” (TJ-DF - APR: 20120310340045 DF 20120310340045APR, Relator: 
Desembargador não cadastrado. Data de Julgamento: 20/06/2013, Órgão não cadastrado,
Data de Publicação 01/07/2013, Pág. 194).
Passo à dosimetria da pena.
Art. 157, § 2º, II, bem como §2º-A, I, do Código Penal
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no 
tipo penal. Por outro lado, dada a constatação de duas majorantes ao crime 
cometido, exaspero a pena base utilizando a majorante do concurso de agentes, 
utilizando-a como circunstância judicial. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
Assim sendo, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 04 (quatro) 
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias
multa. 
Na segunda fase, em razão da confissão, torno as penas ao mínimo legal, em 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Já na terceira fase, presente a causa de aumento referente ao emprego de arma. 
Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Art. 180, caput, do Código Penal
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do art. 59 são favoráveis ao réu; 
assim, mantenho a pena base no mínimo legal em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela pelo que torno
a reprimenda definitiva em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em razão do concurso material as penas devem ser somadas, totalizando 07 (sete) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias multa.
Em face da quantidade da pena imposta impossível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do 
sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento. Este regime de 
cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de 
pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a
abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e 
arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, 
buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se
que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se
desenvolveu o ato criminoso, bem como a agressividade demonstrada pelo réu durante 
o delito, que impõe regime mais rigoroso. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo.
Indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em 
liberdade, considerando o regime imposto e que sua liberdade impingirá grave risco 
à ordem pública. Recomenda-se a manutenção no local em que se encontra custodiado. 
Expeça-se o necessário.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar EVANDO ACÁCIO 

PEREIRA por infração ao artigo 157, §2º, II, e §2°-A, inciso I, e artigo 180, 
caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento de 07 (sete) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 26 
(vinte e seis) dias multa, fixados no mínimo legal.
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça 
gratuita.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Guarulhos, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

