1501514-15.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501514-15.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 21397572 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 6579/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2310784 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 6579/21/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2310784/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HARISSON HENRIQUE DE CAMPOS





Aos 28 de junho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado HARISSON HENRIQUE DE CAMPOS, acompanhado de seu defensor público, Dr. Wlamyr Gusmão Junior, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos o defensor público entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; e o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação as demais. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que não. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c. c. o artigo 29, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, , agindo de comum acordo e unidade de propósitos com GABRIEL MAGNO MEIRA PESSOA, tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em 6,27g (seis gramas e vinte e sete centigramas) de cocaína, dividida em 26 (vinte e seis) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, e 3,78g (três gramas e setenta e oito centigramas) de cocaína na forma de “crack”, dividida em 27 (vinte e sete) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos vedados por nós, e conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudos toxicológicos de fls. 18/19 e 105/107. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foi ouvida uma testemunha, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, HARISSON e GABRIEL promoviam o fornecimento de substâncias entorpecentes a terceiros. Em razão disso, policiais militares receberam denúncia de um popular de que duas pessoas, uma delas vestindo camiseta vermelha e preta e outra delas vestindo camiseta azul, estariam vendendo drogas num bar próximo. Se dirigindo ao local, já conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, os policiais avistaram HARISSON e GABRIEL na porta de entrada do bar e verificaram que as vestes deles coincidiam com as descrições da denúncia recebida. HARISSON, assim que avistou os policiais, colocou um objeto em sua boca, enquanto GABRIEL dispensou um objeto no chão. Os policiais decidiram pela abordagem e realizaram revista pessoal, localizando com o comparsa GABRIEL R$ 178,00 em espécie. Na sequência, os agentes recuperaram o objeto que ele acabara de dispensar e constataram que se tratava de 01 porção de cocaína. Em seguida, os agentes realizaram diligências nas proximidades de onde HARRISON e GABRIEL foram avistados e localizaram, dentro de dois maços de cigarro que estavam no meio fio, mais 25 porções de cocaína com embalagem idêntica àquela localizada com GABRIEL, além de outras 27 porções de “crack”. Nestes termos, os denunciados foram encaminhados à Delegacia de Polícia, onde foram autuados em flagrante delito. A quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, a delação popular recebida pelos policiais, a apreensão de dinheiro proveniente do vil comércio, bem como as demais circunstâncias da prisão demonstram, inequivocamente, que HARISSON e GABRIEL se dedicavam ao tráfico ilícito de drogas. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu negou a prática da infração penal, alegando que a droga apreendida não lhe pertencente e que  não tem envolvimento com o tráfico. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. A testemunha ouvida confirmou o teor da denúncia. Relatou que estava em patrulhamento de rotina quando receberam denúncia de um popular de que duas pessoas, uma delas vestindo camiseta vermelha e preta e outra delas vestindo camiseta azul, estariam vendendo drogas num bar próximo. Assim, se dirigiram ao  local, já conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, os policiais avistaram o réu HARISSON e e seu comparsa GABRIEL na porta de entrada do bar e verificaram que as vestes deles coincidiam com as descrições da denúncia recebida. HARISSON, assim que avistou os policiais, colocou um objeto em sua boca, enquanto GABRIEL dispensou um objeto no chão. Disse que abordaram o réu  e seu comparsa GABRIEL com quem  localizaram  R$ 178,00 em espécie. Na sequência, encontraram  o objeto dispensado por Gabriel e constataram que se tratava de 01 porção de cocaína. Em seguida, os agentes realizaram diligências nas proximidades de onde HARRISON e GABRIEL foram avistados e localizaram, dentro de dois maços de cigarro que estavam no meio fio, mais 25 porções de cocaína com embalagem idêntica àquela localizada com GABRIEL, além de outras 27 porções de “crack”. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, bem como a apreensão de valores em dinheiro, o que não deixa dúvida de que o réu e seu comparsa se dedicavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. No tocante à dosimetria, a pena deverá ser fixada no mínimo legal. Ante a ausência de outros fatores que poderiam interferir na dosimetria, a pena se torna definitiva. Por se tratar de crime de tráfico de entorpecentes, considerando a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, o regime para o início do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Mesmo que eventualmente a quantidade da pena imposta permitisse que fosse estabelecido regime inicial mais benéfico e a substituição da reprimenda, tais efeitos sempre dependerão, em última análise, do exame da culpabilidade do agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime. Dessa forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso. Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento da pena se mostra insuficiente e inadequada à repressão do delito. Ademais, o réu responde outro processo por idêntica natureza ao  apurado nestes. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, Trata-se de processo em que se apura responsabilidade penal do réu Harisson Henrique de Campos, denunciado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). Em juízo, além do interrogatório do acusado, foi ouvido um policial militar responsável pelo flagrante. (I) DA ABSOLVIÇÃO. Em relação à autoria do delito, pugna-se pela absolvição do acusado, como forma de contemplar a sua narrativa apresentada em juízo em interrogatório. Com efeito, o acusado alega que, na data dos fatos, estava em um bar com um amigo (co-indiciado Gabriel), e que não possui drogas em sua posse, tampouco praticava traficância. Em relação às denúncias anônimas que supostamente dirigiram a polícia ao flagrante, também não se há outros elementos comprovatórios do lastro da origem da prova, restando apenas e tão somente a palavra dos agentes policiais envolvidos. Ademais, também há de ressaltar que a quantidade de droga é pequena e compatível com o perfil de um usuário, inexistindo outros elementos que ensejem a presunção de que o réu estaria traficando no local. Na mesma linha, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Sustenta a defesa, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa. Diante deste cenário, em corroboração à autodefesa do acusado, pleiteia-se a absolvição por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII do CPP. (II) DAS TESES SUBSIDIÁRIAS DE DOSIMETRIA. Em eventual hipótese de condenação do réu nos termos da denúncia, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal, ante o reconhecimento de que todas as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis; b) a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acusado é tecnicamente primário, estando preenchidos todos os requisitos legais; c) seja fixado regime inicial menos gravoso do que o fechado, ou, inclusive, o regime aberto, se o quantum da pena assim o permitir, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440); d) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, se o quantum da reprimenda imposta ao réu assim o permitir, observando-se, ainda, o disposto na Resolução do Senado nº 5 de 2012, bem como as inúmeras decisões do Supremo (Plenário e Turmas), reconhecendo a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.434/06, que vedava tal conversão. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: HARISSON HENRIQUE DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 15 de novembro de 2021, na Rua Adão Mariano Gomes n. 457, agindo em unidade de desígnios com Gabriel Magno Meira, em relação a quem o processo foi desmembrado, tinha em depósito, para fins de tráfico, 26 porções de cocaína e 27 porções de crack. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial negou que a droga apreendida fosse de sua propriedade. O policial ouvido em juízo narrou que estava em patrulhamento nas imediações quando um popular passou as características de duas pessoas que estariam traficando no local indicado; que foi para o local e se deparou com os réus com as características informadas; que o réu Harisson foi visto colocando algo na boca antes da abordagem e Gabriel foi visto dispensando um objeto; que Gabriel tinha dinheiro e o objeto dispensado era uma porção de cocaína; que nas imediações onde ambos estavam foram encontrados maços de cigarro que tinham em seu interior 25 porções de cocaína, idênticas aquela dispensada por Gabriel, e 27 porções de crack.  Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A denúncia anterior ficou corroborada pela apreensão da droga e as declarações do policial evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu HARISSON HENRIQUE DE CAMPOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Presente uma atenuante decorrente da menoridade cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo.  Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos tendo em vista que o réu ostenta outros envolvimentos em situações semelhantes, inclusive quando menor, o que não teve o condão de aumentar a base ou impedir o privilégio, porém é indicativo de que a substituição não é suficiente. Pelas mesmas razões, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME ABERTO.  Nada obsta eventual recurso em liberdade. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. Remeta-se o feito para degravação por estenotipia ante a necessidade de manutenção mínima da prática conforme orientação do Setor. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declarou estar residindo na Rua Benedito Monteiro de Carvalho, 378, Jardim Brasil, Itapetininga-SP. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA