1501503-79.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501503-79.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501503-79.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROUVAS BARBOSA DIAS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA



Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de ROUVAS BARBOSA DIAS DA SILVA e TAILISSON KAIQUE RIBEIRO DOS SANTOS, como incursos no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 20h00min, na residência localizada na Rua Nova, n°. 20, Vila Santa Rita de Cássia, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, em unidade de desígnios, traziam consigo e mantinham em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) invólucros de CANNABIS SATIVA L (maconha), com peso líquido de 385,47g (peso bruto 416,19g); 01 (um) invólucro de CANNABIS ATIVA L (maconha), com peso líquido de 127,44g (peso bruto 137,02 g); 118 (cento e dezoito) invólucros de CANNABIS SATIVA L (maconha), com peso líquido de 139,78g (peso bruto 163,18g), e, 03 (três) invólucros COCAÍNA (“crack”) com peso líquido de 2,72g (peso bruto 7,41g) - cf. auto de exibição e apreensão de fl. 36/37, laudos de constatação de fls. 46/48 e 49/51 e rebatimentos fotográficos às fls. 38/42, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apresentada defesa prévia (fls. 197/201 e 217/221).

Recebida a denúncia em 25/01/2022 e, ante a ausência de causas para a absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 222/224). 

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum, e, ao final, os réus foram interrogados. 

O Ministério Público apresentou memoriais orais, postulando o julgamento procedente da denúncia. No tocante à dosimetria, quanto ao acusado Tailisson, pontuou ser reincidente específico, o que deve ser levado em consideração para incrementar a pena. Postulou o afastamento da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, sendo fixado o regime fechado para cumprimento da pena. Quanto ao réu Rouvas, pontuou ser ele primário e possuir 19 anos, circunstancias que devem ser levadas em consideração na primeira e segunda fases. Pugnou pela inaplicabilidade do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da quantidade de drogas apreendida. Sustentou a fixação do regime inicial semiaberto, sendo impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A Defesa do réu Rouvas manifestou-se oralmente pugnando pela absolvição diante da insuficiência de provas capazes a imputa-lo a prática do tráfico de drogas, diante da ausência de provas de que a droga seja destinada a terceiros. Relatou ainda a quebra da cadeia de custódia, diante do desrespeito ao procedimento previsto em lei. Pugnou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, diante da primariedade, da menoridade relativa e por a quantidade de drogas não se mostrar elevada. Na terceira fase da pena, de rigor a aplicação da causa de diminuição em seu grau máximo, prevista no artigo 33, §4° da Lei de Drogas, diante da ausência de informações de que o acusado integrava organização criminosa ou se destinasse a prática do comércio ilícito. Pleiteou a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena e a substituição por restritiva de direitos.

A Defesa do réu Tailisson, por sua vez, alegou preliminarmente a ilicitude probatória, considerando-se que o acusado não estaria em situação de flagrante, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Penal. Alegou ainda a violação de domicílio, derivada da busca domiciliar ilícita realizada pelos policias militares. Pleiteou ainda a absolvição diante da insuficiência probatória ou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pleitou pela fixação da pena no mínimo legal, regime prisional menos gravoso, e a concessão do direito de recorrer em liberdade, considerando-se a quantidade de pena eventualmente aplicada.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, analiso a tese defensiva de nulidade probatória em razão do ingresso irregular no domicílio onde estava Tailisson, por ausência de flagrante, nos termos do art. 302 do Código de Processo Penal.

Por ocasião dos fatos, havia informações de que no imóvel situado à Rua Nova, n°. 20 era realizado o tráfico de entorpecentes. Ao perceber que Rouvas saía da residência que não era o endereço indicado por ele dias antes da abordagem, os policiais decidiram aborda-lo e, em revista pessoal, localizaram no interior de sua mochila, 15 porções de maconha. Rouvas, acabou informando que no interior do imóvel havia mais drogas. Concomitantemente, os agentes policiais puderam visualizar pela janela do imóvel que Tailisson olhava para a abordagem ocorrida no exterior e tentava desfazer-se de algo. Diante dos indícios previamente observados de que no interior do imóvel estava ocorrendo a prática de crime, ingressaram no local. 

Tais circunstâncias legitimaram a busca realizada no interior do imóvel.

A legitimidade da atuação estatal se confirmou, aliás, com o encontro de 118 porções de maconha, um pedaço de maconha, que estava dentro de um prato de cozinha, 3 porções de crack, além de vários sacos plásticos, tipo sacolé, que possuíam as mesmas característica daqueles em que estavam embalados os entorpecentes.

Assim, depreende-se que a busca realizada pelos policiais militares, são legítimas diante das circunstâncias do caso concreto. No caso em exame, a justificativa para o ingresso baseou-se no prévio encontro de substancias em posse de Rouvas, que estava em via pública, o qual, forneceu informações de que no imóvel continham mais drogas, além das prévias informações colhidas pelos policiais militares de que o local era utilizado para a prática do tráfico de entorpecentes. A situação de flagrância iniciou-se com a abordagem de Rouvas, prolongando-se até o encontro das substancias que tentavam ser ocultadas por Tailisson, havendo, portanto, fundadas razões para o ingresso no domicílio.

Nesse sentido:

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (RE 603616, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Julgamento: 05/11/2015).

Ademais, no caso concreto, deve-se sopesar a realidade da comarca em que realizado o delito. O contato da polícia com a população em geral é muito mais intensa do que em grande metrópoles em que os agentes da lei estão pouco integrados com a comunidade. No caso, não era a primeira vez que Rouvas era abordado pela polícia e os agentes estavam cientes de que o imóvel de onde ele saiu não era seu  endereço residencial, o que causou fortes suspeitas por reforçar as informações até então obtidas sobre o seu envolvimento com o tráfico e utilização do local como ponto de distribuição de entorpecentes.

No mais, em sede preliminar, também foi suscitada a quebra da cadeira de custódia.
Acerca da cadeia de custódia, conforme vasta jurisprudência dos Tribunais Superiores, mais do que o estrito cumprimento de formalidades elencadas em lei, deve ser aferido prioritariamente a finalidade do instituto. Em razão da instrumentralidade das formas, regra no ordenamento jurídico, não se declara a invalidade de ator sem comprovação de prejuízo. Nesse sentido HC nº 81.510, rel. Min. Sepúlveda Pertence, HC nº 85.155-0, rel. Min. Ellen Gracie; RHC nº 123.890, rel. Min. Cármen Lúcia; RHC nº 122.467, rel. Min. Ricardo Lewandowski; ARE nº 868.516 AgR, rel. Min. Roberto Barroso; AP nº 481 EIED, rel Min. Dias Toffoli, entre outros.

É dizer, na análise do caso concreto, a quebra da cadeia de custódia e nulidade das provas decorrentes somente pode ser reconhecida quando demonstra fundadas dúvidas sobre a identidade entre o material apreendido e o periciado, bem como no tocante à conservação para fins periciais. A simples não observância de rito, quando não maculada a credibilidade da prova, não é causa de nulidade.

No caso concreto, inexistem dados concretos a indicar que houve quebra de cadeia de custódia capaz de comprometer a confiabilidade da prova pericial.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 1/2); Termos de Depoimento (fls. 3/4); Termos de Interrogatório (fls. 5 e 14); Boletim de Ocorrência n° 3018/2021 (fls. 32/35); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 36/37); Registros Fotográficos (fls. 38/42); Laudo Pericial (fls. 46/51; 176/184);  Relatório Final (fls. 126/127), bem como nas demais provas constantes dos autos. 

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída aos réus.

A testemunha de acusação Cleiton César Pacheco, policial militar, inquirida em solo policial, declarou: “QUE ESTAVA EM SERVIÇO NA DATA DE HOJE JUNTAMENTE COM SEU COMPANHEIRO DE FARDA CB LUCIANO QUANDO REALIZAVAM PATRULHAMENTO DE ROTINA PELA RUA NOVA, VILA SANTA RITA DE CÁSSIA, QUANDO NA ALTURA DO NUMERAL 20, VISUALIZARAM ROUVAS BARBOSA SAINDO DA RESIDÊNCIA E FECHANDO O PORTAL DO IMÓVEL. COMO ESTAVA SEM ILUMINAÇÃO NA VIA PÚBLICA, DECIDIRAM ABORDÁ-LO, TENDO EM VISTA QUE ERA DO CONHECIMENTOS DOS MILICIANOS, QUE ROUVAS NÃO ERA MORADOR DAQUELE IMÓVEL. NO INTERIOR DA MOCHILA ESCOLAR QUE ROUVAS CARREGAVA NAS COSTAS, FORAM ENCONTRADOS 15 PEDAÇOS DE SUBSTANCIA ESVERDEADA SEMELHANTE A MACONHA, EMBALADAS EM SACO PLÁSTICO PRETO. ATO CONTÍNUO, OS MILITARES VISUALIZARAM PELA JANELA DE VIDRO, OUTRO INDIVÍDUO NO INTERIOR DO IMÓVEL. FOI REALIZADO O INGRESSO POLICIAL NA RESIDÊNCIA, ONDE ENCONTRARAM TAILISSON KAIQUE SENTADO NO SOFÁ, TENTANDO JUNTAR 118 PORÇÕES DE SUBSTANCIAS ESVERDEADA SEMELHANTE A MACONHA, EMBALADAS INDIVIDUALMENTE E PRONTAS PARA VENDA, ALÉM DE UM PEDAÇO DE TIJOLO SEMELHANTE TAMBÉM A MACONHA QUE ESTAVA DENTRO DE UM PRATO DE COZINHA. TODOS OS ENTORPECENTES ENCONTRADOS ESTAVAM EM CIMA DO SOFÁ DA SALA, ONDE TAILISSON FOI ABORDADO. TAMBÉM FOI LOCALIZADO EM CIMA DO SOFÁ, R$ 61,00 EM DINHEIRO, UM APARELHO CELULAR E 03 PORÇÕES DE SUBSTANCIA SEMELHANTE A CRACK, ALÉM DE VÁRIOS SACOS PLÁSTICOS (TIPO SACOLÉ) COM OS MESMAS CARACTERÍSTICAS DAS EMBALAGENS DOS ENTORPECENTES. DIANTE DOS FATOS, AMBOS FORAM ENCAMINHADOS A CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA PARA AS DEVIDAS PROVIDÊNCIAS. FOI NECESSÁRIO O USO DE ALGEMAS, TENDO EM VISTA O FUNDADO RECEIO DE FUGA.”

Em juízo, a testemunha relatou que estavam em patrulhamento pelo Bairro Santa Rita de Cássia, e quando adentraram "Rua Nova", perceberam que Rouvas estava saindo de uma residência, conhecida pela venda de entorpecentes, com uma bolsa nas costas. Resolveram aborda-lo, considerando que, dias antes o abordaram na Praça da Fepasa e ele deu endereço que não coincidia com o aquele que estava saindo. Na bolsa que trazia, foram localizadas 15 porções grandes de maconha, e na janela da casa, perceberam que Tailisson se movimentava no interior do imóvel. Ingressaram e depararam-se com Tailisson tentando esconder 118 porções embaladas de maconha, pronta para venda além de 3 porções de crack e R$61,00 em dinheiro. Relatou que recaia diversas denúncias sobre os dois pela prática do tráfico de drogas e, inclusive, Tailisson havia saído liberado há pouco tempo de unidade prisional. Descreveu ainda que tinham informação de que a droga pertencia a outro traficante, conhecido como "Beto Manco". Tailisson e Rouvas são amigos, mas não soube dizer se havia parentesco entre eles. Foram encontrados também sacos plásticos para embalagem de drogas. Na sala foi encontrado também um prato, com um tablete de maconha, que estava sendo fracionado. Posteriormente, apuraram que o imóvel - sobre o qual recaiam denúncia de tráfico - havia sido alugado por Rouvas e, dias antes, em abordagem, ele não havia indicado o citado endereço como seu domicílio. Disse que não houve abordagens prévias de Rouvas e Tailisson juntos. Esclareceu que não foi solicitado o acesso ao imóvel, e que o ingresso se deu em razão de Rouvas ter relatado que no interior do imóvel havia mais entorpecentes. Por fim, disse que não foram localizados usuários no local.

A testemunha de acusação Luciano Graciano da Silva, policial militar, inquirida em solo policial, declarou: “QUE ESTAVA EM SERVIÇO NA DATA DE HOJE JUNTAMENTE COM SEU COMPANHEIRO DE FARDA CB PACHECO REALIZANDO PATRULHAMENTO DE FORÇA TÁTICA PELA RUA NOVA, VILA SANTA RITA DE CÁSSIA, QUANDO NA ALTURA DO NUMERAL 20, VISUALIZARAM ROUVAS BARBOSA SAINDO DA RESIDÊNCIA E FECHANDO O PORTAL DO IMÓVEL. COMO ESTAVA SEM ILUMINAÇÃO NA VIA PÚBLICA, DECIDIRAM ABORDÁ-LO, TENDO EM VISTA QUE ERA DO CONHECIMENTOS DOS MILICIANOS, QUE ROUVAS NÃO ERA MORADOR DAQUELE IMÓVEL. NO INTERIOR DA MOCHILA ESCOLAR QUE ROUVAS CARREGAVA NAS COSTAS, FOI ENCONTRADO PELO POLICIAL PACHECO 15 PEDAÇOS DE SUBSTANCIA ESVERDEADA SEMELHANTE A MACONHA, EMBALADAS EM SACO PLÁSTICO PRETO. ATO CONTÍNUO, OS MILITARES VISUALIZARAM PELA JANELA DE VIDRO, OUTRO INDIVÍDUO NO INTERIOR DO IMÓVEL. FOI REALIZADO O INGRESSO POLICIAL NA RESIDÊNCIA, ONDE ENCONTRARAM TAILISSON KAIQUE SENTADO NO SOFÁ, TENTANDO JUNTAR 118 PORÇÕES DE SUBSTANCIAS ESVERDEADA SEMELHANTE A MACONHA, EMBALADAS INDIVIDUALMENTE E PRONTAS PARA VENDA, ALÉM DE UM PEDAÇO DE TIJOLO SEMELHANTE TAMBÉM A MACONHA QUE ESTAVA DENTRO DE UM PRATO DE COZINHA. TODOS OS ENTORPECENTES ENCONTRADOS ESTAVAM EM CIMA DO SOFÁ DA SALA, ONDE TAILISSON FOI ABORDADO. TAMBÉM FOI LOCALIZADO EM CIMA DO SOFÁ, R$ 61,00 EM DINHEIRO, UM APARELHO CELULAR E 03 PORÇÕES DE SUBSTANCIA SEMELHANTE A CRACK, ALÉM DE VÁRIOS SACOS PLÁSTICOS (TIPO SACOLÉ) COM OS MESMAS CARACTERÍSTICAS DAS EMBALAGENS DOS ENTORPECENTES. DIANTE DOS FATOS, AMBOS FORAM ENCAMINHADOS A CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA PARA AS DEVIDAS PROVIDÊNCIAS. FOI NECESSÁRIO O USO DE ALGEMAS, TENDO EM VISTA O FUNDADO RECEIO DE FUGA. ”

Em juízo, a testemunha relatou que o policiamento da Força Tática trabalha em cooperação com a DISE de Tupã, sendo o patrulhamento direcionado para algumas regiões da cidade. Na data dos fatos, adentraram a rua, quando perceberam que Rouvas saia da residência, sobre o qual recaia denúncias do tráfico de drogas, e carregava uma bolsa. O que chamou a atenção foi que, em abordagem anterior, Rouvas passou endereço de domicilio diverso. Efetuaram a abordagem e localizaram várias porções de drogas. Pelo vidro do imóvel, perceberam que uma pessoa olhava e tentava juntar algo. Ingressaram na residência e constataram Tailisson, que havia saído recentemente da cadeia, tentando esconder o restante dos entorpecentes. Foram encontrados ainda um prato e saquinhos 'sacolé', utilizados para o embalo dos entorpecentes. Relatou que a certeza da realização do tráficos de intorpecentes decorreu de várias situações: informações prévias sobre o local, a abordagem de Rouvas com os entorpecentes e sua informação de que no imóvel havia mais drogas, além da atitude de Tailisson que olhava pela janela e se movimentava insistentemente aparentemente tentando esconder algo que descobriu-se serem drogas. As denuncias foram obtidas por meio da Delegacia Especializada, bem como de moradores do local que temiam se identificar. Relatou que houve uma abordagem prévia, contudo, não foram localizados entorpecentes em posse de Rouvas. No local não foram apreendidos anotações referentes ao tráfico. Também não foram identificados usuários próximos ao local dos fatos.

Em sede policial, os acusados optaram por permanecer em silencio (fls. 5 e 14).

O acusado ROUVAS BARBOSA DIAS DA SILVA, em sede judicial relatou que seu primo Tailisson foi abordado do lado de fora do imóvel, enquanto ele estava no interior. Disse que era usuário de entorpecentes. Os entorpecentes eram seus e se destinavam ao consumo próprio. Disse que residia no imóvel. Negou que tenha sido encontrado no interior do imóvel um prato com resquícios de maconha. Na época dos fatos trabalhava na roça de amendoim. Após, mudou-se para a cidade de Quintana e atualmente trabalha com o padrasto. Negou que tenha sido encontrado com Tailisson qualquer entorpecente. Disse que os policiais entraram sem permissão no imóvel.

O réu TAILISSON KAIQUE RIBEIRO DOS SANTOS, em seu interrogatório judicial, relatou que, no dia, havia acabado de chegar do trabalho e foi até a residência de Rouvas quando, pelo caminho, foi abordado pelos policiais militares. Em seguida, invadiram a residência de Rouvas e começaram a procurar por entorpecentes. Disse que não tinha conhecimento de que no interior do imóvel haviam drogas, já que sequer chegou a entrar no imóvel. Rouvas morava sozinho na residência. 

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que os réus praticaram o delito que lhes é atribuídos.

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009).

Assim, o relato dos policiais que participaram da diligência deve ser admitido como meio de prova.

O encontro dos entorpecentes descritos na inicial decorreram de diligencia efetuada pela Polícia Militar que, na época, em compartilhamento de informações com a Delegacia de Investigação Sobre Entorpecentes de Tupã, já tinha o prévio conhecimento que no local era realizado o tráfico de entorpecentes. De modo a robustecer as prévias investigações desenvolvidas pela Policia Civil, os policiais militares também tinham colhido denuncias efetuadas por populares residentes naquele bairro de que no local era realizada a venda ilícita. Quando da prisão em flagrante, foram apreendidos uma porção de maconha, com peso líquido de 127,44g; 118 porções de maconha, com peso líquido de 139,78g, e, 03 porções de crack, com peso líquido de 2,72g, a quantia de R$61,00, um prato com resquícios de maconha, e a saquinhos plásticos tipo sacolés.

Rouvas assumiu integralmente a posse dos entorpecentes, isentando Tailisson da prática do crime, pois, segundo relataram em juízo, este foi abordado no exterior do imóvel, enquanto aquele, no interior.

Por sua vez, Tailisson afirmou que desconhecia a existência de drogas e que sequer estava dentro do imóvel no momento da abordagem, fato que contraria a versão do corréu.

Em síntese, as narrativas dos réus se encontraram isoladas nos autos e não são corroboradas por quaisquer outros elementos nos autos, carecendo, portanto, confiabilidade. Conclui-se, portanto, pela veracidade da imputação de que os entorpecentes pertenciam a ambos denunciados.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° do art. 28 da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, não merece acolhimento a tese defensiva de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas.

Isso porque foram localizados em posse dos réus uma porção de maconha, com peso líquido de 127,44g; 118 porções de maconha, com peso líquido de 139,78g, e, 03 porções de crack, com peso líquido de 2,72g, além de quantia em dinheiro. A quantidade, diversidade e a forma de armazenamento das drogas (parte já fracionada, parte em bloco) das drogas é incompatível com o mero uso pessoal, bem como foram encontradas quantias de dinheiro e sacos vazios tipo sacolé, comumente associados ao tráfico, demonstrando a destinação comercial dos entorepcentes.

Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus praticaram a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pela prática dos delitos pelos quais foram denunciados.

Passo à dosimetria da pena.

Rouvas Barbosa Dias da Silva

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fls. 72/75). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade de drogas não são expressivas a ensejar maior reprimenda. Contudo, a natureza dos entorpecentes, em razão do encontro da substância "crack", deve ser desvalorada, considerando que a forma de administração (aspiração pulmonar) é extremamente nociva ao usuário e à saúde pública em geral, além de apresentar um efeito viciante mais acentuado.
Em razão da existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.

Na segunda etapa, diante da menoridade relativa, atenuo a pena em 1/6, de modo que fica ela estabelecida em 5 anos, 1 mês e 3 dias de reclusão.

Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, não servindo a quantidade de drogas como fundamento para afastamento do benefício. O réu é primário, de bons antecedentes  e não registra prévias condenações por atos infracionais (fls. 73) .
Assim, inexistindo condenações criminais ou outras investigações em curso contra o denunciado, aplico o redutor no grau máximo de 2/3 e estabeleço a pena definitiva em 1 ano, 8 meses e 11 dias de reclusão.

Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 169 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Satisfeitos os requisitos legais, cabível a incidência do art. 44 do Código Penal, o que faço para substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos.

Tailisson Kaique Ribeiro dos Santos Silva

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fls. 76/84). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade de drogas não são expressivas a ensejar maior reprimenda. Contudo, a natureza dos entorpecentes, em razão do encontro da substância "crack", deve ser desvalorada, considerando que a forma de administração (aspiração pulmonar) é extremamente nociva ao usuário e à saúde pública em geral, além de apresentar um efeito viciante mais acentuado.

Em razão da existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (condenação autos nº 0004541-86.2015.8.26.0637 – fls. 76/78), ensejando a exasperação da pena em 1/3, de forma que estabeleço a pena intermediária em 8 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão.

Na terceira etapa, descabe a incidência do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, de forma que estabeleço a pena definitiva em 8 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão.

Fixo o regime inicial fechado.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 814 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Em razão do quantum da pena aplicada, inviável a incidência dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus ROUVAS BARBOSA DIAS DA SILVA, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n° 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistentes em  prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos; e TAILISSON KAIQUE RIBEIRO DOS SANTOS SILVA como incurso no art. 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, à pena de  8 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 814 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Defiro ao réu o ROUVAS o direito de apelar em liberdade.

Mantenho a prisão preventiva do acusado TAILISSON, pois inalteradas as circunstâncias que autorizaram o recolhimento cautelar, bem como não ser a medida desproporcional à pena ora aplicada.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário e dos bens apreendidos (fls. 36/37).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Tupã, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA