1501413-57.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... ainda era usuária. Negou ter envolvimento com o tráfico e que guardasse o cofre com símbolo do “Coringa”. 

O investigador de polícia Moacir Cova relatou ter ciência da grande incidência do tráfico de drogas na comunidade conhecida como "favela do cemitério". Sabia que o responsável pelo tráfico era a pessoa de "Alemão", que já havia sido preso anteriormente e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501413-57.2021.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501413-57.2021.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2293169/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21059299 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2976/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2293169 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2293169 - 01º D.P. ITU, 2976/21/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DOS SANTOS SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Hélio Villaça Furukawa



VISTOS, 


TIAGO DOS SANTOS SILVA, GABRIEL SIQUEIRA ALVES, EDUARDA VITÓRIA TOBIAS, GIOVANNA LETÍCIA BUENO DE OLIVEIRA e VAGNER BORGES GONÇALVES (vulgo "Alemão"), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, porque no dia 26 de outubro de 2021, nesta comarca de Itu, em concurso entre si e com os adolescentes Sara Aline Santos Silva e Adrian Siqueira Alves, teriam trazido com eles, para fins de tráfico, 80 (oitenta) porções de cocaína, na forma de “crack”, 37 (trinta e sete) porções de cocaína, e 05 (cinco) de maconha. 

Consta, ainda, que a corré EDUARDA VITÓRIA TOBIAS foi denunciada como incursa nas penas do art. 329, caput, do Código Penal, uma vez que, nas mesmas condições de tempo e local retro descritas, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público. 

Os réus foram presos em flagrante delito, com exceção de Vagner. As prisões de Gabriel e Tiago foram convertidas em preventivas, enquanto Giovanna e Eduarda foram beneficiadas pela prisão domiciliar, consoante decisão deste Juízo em sede de audiência de custódia (fls. 111/112). 

As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 253/256 (Tiago, Gabriel, Eduarda e Giovanna) e 268/285 (Vagner). A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 303/304). Posteriormente, foi decretada a prisão preventiva de Giovanna e Eduarda (fls. 376 e 388), sendo restabelecido o regime domiciliar para a primeira (fl. 405).

Durante a instrução realizada de maneira virtual, foram ouvidas sete testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 414/418 e 431/439). 

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação de todos os acusados pelo tráfico, entendendo que os fatos restaram comprovados. Também requereu a condenação de Eduarda pela resistência.

A Defesa de Tiago, Gabriel e Eduarda requereu a absolvição, sustentando que os referidos réus não portavam qualquer quantidade de entorpecente e que não têm envolvimento com o tráfico. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do privilégio, a fixação das penas no mínimo e a concessão de todos os benefícios legais (fls. 440/448). 

A Defesa de Vagner também requereu a absolvição, argumentando que não havia drogas em sua casa e que não possui envolvimento com o tráfico. Alega que a droga pertencia ao pai de Vagner, para seu uso e que as residências são vizinhas (fls. 449/461).

A Defesa de Giovanna arguiu preliminar de nulidade da prova. No mérito, pleiteou a desclassificação do crime para posse de droga para uso próprio. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do privilégio, a aplicação da pena no mínimo e o regime mais brando (fls. 463/472).  

RELATADOS, DECIDO. 

A ação penal é parcialmente procedente, devendo Eduarda ser absolvida do tráfico.

Inicialmente, fica afastada a preliminar de nulidade da prova por "invasão do domicílio". Isso porque, a busca no domicílio de Giovanna ocorreu em patente situação de flagrância, dado as circunstâncias anteriores à abordagem policial. A acusada foi visualizada nas ligações de vídeo e teria se evadido com a aproximação dos policiais, o que justificou o acompanhamento e o ingresso na residência. Havia fundada suspeita e o crime de tráfico tem natureza permanente, o que possibilita o ingresso na residência. 

Também não há qualquer nulidade na colheita da prova no sistema "presidencialista", pois o magistrado é o destinatário imediato da prova e as Defesas tiveram a oportunidade de formular todos os esclarecimentos que entenderam cabíveis. Não houve qualquer prejuízo aos defensores e ao exercício da ampla defesa. O Defensor de Giovanna sequer indicou qual seria o prejuízo, restringindo-se a pleitear a inversão.

Decidiu o Superior Tribunal de Justiça a respeito: "AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. SUPOSTA VIOLAÇÃO DOS PRÍNCÍPIOS DO JUIZ NATURAL E DA IMPARCIALIDADE DO JUIZ. INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS E DAS PARTES PELO MAGISTRADO PARA ESCLARECIMENTO DE PONTO RELEVANTE. ART. 212 DO CPP. NULIDADE RELATIVA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. O art. 212 do Código de Processo Penal permite que o Juiz participe das inquirições, sendo-lhe facultada, na busca da verdade real, a produção de provas necessárias à formação do seu livre convencimento, nos termos do art. 156, II, do mencionado diploma legal. 2. No processo penal, as nulidades observam o princípio pas de nullité sans grief, previsto no art. 56, do CPP, não devendo ser declaradas sem a efetiva comprovação do prejuízo concreto, o qual não pode ser presumido pela parte, muito menos a partir da sua própria afirmação sobre os fatos provados nos autos, sem que eles tenham sido reconhecidos nas instâncias ordinárias. Precedentes. 3. Na hipótese, não houve demonstração de efetivo prejuízo para o réu advindo do fato de o Magistrado sentenciante ter perguntado às testemunhas se elas confirmavam os depoimentos que haviam prestado no inquérito policial. 4. Agravo regimental improvido" (grifo nosso - AgRg no HC 662325 / MG).

No mais, verifica-se que a materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/26), auto de constatação preliminar (fls. 27/28) e laudo químico-toxicológico (fls. 193/196). Comprovou-se que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. 

Também não há dúvidas quanto à autoria. 

O réu Vagner Borges Gonçalves negou ser conhecido como “Alemão” e que estivesse na casa no momento da operação policial. Negou ter fugido e que houvesse qualquer quantidade de droga na sua casa. Acrescentou que soube da invasão quando retornou para casa no final da tarde e constatou que a casa de seu pai também havia sido invadida. Disse que seu pai é dependente químico e que a droga estava na casa dele. Soube por moradores da comunidade, pela sua esposa e pelo seu pai, que os policiais entraram na casa efetuando disparos de arma de fogo, assustando a todos e conduzindo alguns indivíduos para a delegacia. Ficou sabendo que os policiais arrombaram a residência de seu pai e encontrou o entorpecente. Quem fugiu pelos fundos foi seu irmão Josué e não ele. Negou envolvimento com o tráfico de drogas e esclareceu que o veículo Gol apreendido em frente à residência pertence a um amigo da família, Alexandre. Emprestou o veículo para levar seu filho ao médico. 

O réu Tiago dos Santos Silva declarou que é irmão da adolescente Sara e mora em outro bairro. Foi até a comunidade para visitar sua irmã. Viu que ela estava bem e foi até a casa de seu conhecido Gabriel, para fumarem maconha juntos. Foi até o bar, sua irmã também já estava no estabelecimento e Gabriel chegou algum tempo depois. Na sequência, surgiram os policiais e abordaram todos. Inicialmente, negou que portasse droga. Posteriormente, admitiu que portava apenas uma porção de maconha para consumo. Abaixou a cabeça e não sabe se Gabriel correu ou permaneceu no local, mas reafirmou que ele estava no bar quando da chegada dos policiais. Não soube dizer se sua irmã portava entorpecentes. Atribuiu a droga ao adolescente Adrian, dizendo que os policiais o trouxeram de longe e que era dele o entorpecente. Negou vínculo com os demais réus. 

O réu Gabriel Siqueira Alves declarou que é companheiro de Eduarda e irmão do adolescente Adrian. Estava com Eduarda no dia dos fatos e recebeu uma visita de Tiago, que veio da Vila Progresso. Saiu com Tiago para fazerem uso de maconha e permaneceram na frente do bar até a chegada dos policiais. Fumavam maconha e foram surpreendidos por disparos efetuados pelos policiais. Ficou assustando e fugiu para a casa de sua mãe. Pegou seu irmãozinho no colo, mas os policiais invadiram a casa e o prenderam. Neste instante, Eduarda se aproximou e tentou abraçá-lo, mas foi empurrada pelos policiais. Admitiu que havia porções de droga em sua casa, mas alegou que se destinavam ao seu uso. Negou que Eduarda seja usuária de drogas. Também negou que houvesse drogas na residência de sua mãe, apenas na sua. Admitiu que havia um cofre com símbolo “Coringa”, dizendo que era sua economia para as coisas do bebê que estava por nascer. É irmão de Adrian, era ele quem portava um estojo contendo toda a droga e que os policiais mandaram algum maior “assumir”. Havia mais um cofre com “Coringa”, mas os policiais quebraram os dois cofres. Não possui vínculo com Vagner e Giovanna e tem pouco contato com Tiago. 

A ré Eduarda Vitória Tobias declarou que é companheira de Gabriel e estava fazendo o almoço no dia dos fatos. Pediu para Gabriel pegar algum ingrediente na casa da mãe dele, mas ouviu barulho de disparos logo em seguida. Percebeu que havia policiais na casa de sua sogra, foi até lá e viu que Gabriel havia sido detido. Tentou separar as partes e abraçar Gabriel, tendo sido empurrada. Negou que tenha agredido o policial Cirineu. Já tinha ouvido comentários, mas não conhecia os policiais pessoalmente. Afirmou que Gabriel não é envolvido com o tráfico, mas apenas usuário. Havia apenas uma bucha de maconha na residência do casal e ela se destinava ao consumo. Não possui contato com os demais corréus. 

A ré Giovanna Letícia Bueno de Oliveira afirmou que estava dentro de casa dando banho nos filhos, quando foi surpreendida pela presença dos policiais. Eles invadiram a casa e ela estava seminua. Não sabe o porquê dos policiais Moacir e Cirineu terem ingressado no local, bem como não tem qualquer relação com os demais acusados, desconhecendo igualmente os adolescentes Adrian e Sara. Admitiu a existência de 04 (quatro) porções de cocaína em sua casa, da época em que ainda era usuária. Negou ter envolvimento com o tráfico e que guardasse o cofre com símbolo do “Coringa”. 

O investigador de polícia Moacir Cova relatou ter ciência da grande incidência do tráfico de drogas na comunidade conhecida como "favela do cemitério". Sabia que o responsável pelo tráfico era a pessoa de "Alemão", que já havia sido preso anteriormente e continuava morando e traficando na favela. No dia dos fatos, os policiais se dirigiram ao local com viaturas descaracterizadas, sendo que Cirineu foi na frente com uma motocicleta e ele logo atrás com um carro. Chegando ao local, havia um aglomerado de pessoas próximas da pedra. Ao perceberem a presença dos policiais, a maioria se evadiu, sendo que alguns foram abordados ali mesmo, inclusive menores. Correu atrás de um deles, que fugiu para o matagal. Foi enfático em relatar que foram encontradas drogas com os menores Adrian e Sara, bem como na residência de Vagner. Este não estava no local, tendo escapado pela janela quando da chegada dos policiais. Segundo um informante, Vagner fugiu, pois percebeu a presença dos policiais. Informou que, onde se vende muito "crack", é comum o uso de moedas pelos usuários para a compra, tais como encontradas nos cofres com o símbolo do “Coringa” apreendidos nas casas de Gabriel/Eduarda e Giovanna. Afirmou que Eduarda foi quem agrediu o policial Cirineu, mas que desconhece o motivo do comportamento violento dela. Apontou a participação do policial Cirineu na operação. Esclareceu que os traficantes não permitem que os usuário permaneçam no local, tendo certeza de que todos que estavam parados eram traficantes. Não viu "Alemão" no dia dos fatos. 

O investigador de polícia Cirineu Yasuda Alves de Lima disse que vinha investigando o ponto de tráfico de drogas e ele era de difícil acesso, porque os vapores se aglomeram no centro da comunidade e, ao perceberem qualquer movimentação estranha, correm para o interior dos barracos e para o mato levando consigo as drogas. Desde quando começaram a acompanhar a movimentação do local, conhecido como "favela do cemitério", comprovaram a existência de grande incidência do tráfico de drogas. Já houve diversas prisões feitas pela Polícia Civil, Militar e pela Guarda Civil Municipal. Na data dos fatos, tendo informações privilegiadas, os policiais montaram uma operação, pois havia um informante infiltrado passando informações em tempo real, inclusive com ligações de vídeo. Sabiam que havia diversos indivíduos aglomerados próximos a uma grande pedra comercializando drogas. Dirigiu-se de motocicleta à referida “pedra”, acompanhado do policial civil Moacir, que conduzia um carro descaracterizado atrás. Passando-se por usuário, aproximou-se da pedra e anunciou que era policial. Prontamente, o corréu Tiago confessou ter drogas consigo e se deitou no chão. O mesmo fez a menor Sara. Nesse instante, o adolescente Adrian e o corréu Gabriel correram para um lado, enquanto outro rapaz não identificado correu em sentido oposto, levando consigo uma sacola e sendo acompanhado por Moacir. Com o apoio da GCM Andreia, ela permaneceu custodiando os indivíduos Sara e Tiago na frente da pedra. Cirineu conseguiu correr atrás dos dois indivíduos e alcançou primeiro Adrian. Com o menor havia uma bolsinha contendo porções de cocaína. Na sequência, sabendo em qual barraco o outro indivíduo adentrara, o policial encontrou Gabriel com uma criança no colo tentando disfarçar. Ele estava suado e ofegante. Submetido à revista pessoal, em seu bolso havia 20 (vinte) porções de "crack" e 15 (quinze) de cocaína, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em notas diversas.

Cirineu prossegui dizendo que, no instante em que saía com os dois indivíduos detidos, surgiu a corré Eduarda, que lhe desferiu um tapa na cara, sendo necessário o emprego de força física para afastá-la. Eduarda foi levada até a GCM Andreia, onde permaneceu custodiada com os demais. Paralelamente, o investigador Moacir tinha perseguido o indivíduo que correu para o mato, mas ele fugiu sem ser identificado. Moacir verificou que em uma das mulheres que estava na pedra e havia corrido, estava parada na frente de casa. Ao visualizar os policiais, Giovanna correu para dentro da casa. Foi feito o acompanhamento em sua residência e encontraram 10 (dez) cápsulas de "crack" em seu guarda-roupas, juntamente com R$ 27,00 (vinte e sete reais) em notas diversas, amassados e com cheiro de drogas. Questionada, relatou aos policiais que não usava drogas e que também não vendia, mas não soube explicar porque tinha aquela droga em sua posse. Também havia um cofre com o símbolo do "Coringa", que simbolizaria a facção criminosa “PCC” – Primeiro Comando da Capital. Foi feita vistoria na casa de Eduarda e lá encontrou uma "necessaire" contendo 14 (quatorze) porções de "crack" e mais um cofre de gesso, também em forma de "Coringa”, com diversas cédulas. Acrescentou que Tiago foi revistado e portava 16 (dezesseis) porções de "crack" em seu bolso, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em notas diversas. A menor Sara foi revistada pela GCM Andreia e portava 02 (dois) pinos de cocaína e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em notas diversas, além de mais 05 (cinco) pinos em suas partes íntimas.

Por fim, os policiais foram até a casa de “Alemão” (Vagner), mas perceberam que ele havia fugido do local pelos fundos, pois a janela encontrava-se aberta. Cirineu disse ter certeza de que viu "Alemão" fugir. Observaram que havia uma porção de maconha sobre um gaveteiro. Ingressaram no imóvel, promoveram buscas e encontraram outras 20 porções de "crack", 04 de maconha e um cofre de gesso com o símbolo do "Coringa". Os policiais ainda tinham informações de que "Alemão" havia tomado um veículo VW gol de cor preta de um usuário de drogas para pagamento de dívida. Tal veículo estava na garagem, porém sem a chave de contato. Após o término das buscas, os policiais manobravam o veículo, quando surgiu uma mulher dizendo ser companheira de “Alemão” e que a chave estaria em sua posse. Disse que o veículo não pertencia ao esposo, mas também não soube indicar o dono. A CNH de “Alemão” estava no interior do automóvel. Já na delegacia, descobriram que existia mandado de apreensão expedido contra o menor Adrian. Todas as drogas encontradas com os indivíduos possuíam semelhanças nas embalagens. Cirineu acrescentou que as ligações de vídeo não são gravadas e que todos que foram presos estavam nas imagens. Inclusive, havia outros que acabaram fugindo.
 
A informante Sara Aline Santos Silva foi ouvida em juízo e disse que é irmã do corréu Tiago. No dia dos fatos, foi comprar refrigerante no bar com Tiago e seu marido David, ocasião na qual presenciou a chegada dos policiais já atirando. Afirmou que a pedra fica próxima ao bar, mas não ao lado, não tendo reparado o que ocorria ali. Estava com Gabriel na porta do bar, conhece Eduarda e Giovanna e elas não estavam no bar. Adrian e “Alemão” também não estavam no local. Ouviu dizer que um dos meninos portava drogas, mas que não era seu irmão. Tiago e ela não haviam se dirigido ao local para a compra de droga. Não é usuária de entorpecentes e não possui passagem anterior pela Vara da Infância. Afirmou que portava 02 (duas) porções de cocaína e 02 (duas) de "crack" junto a seu peito, mas não nas partes íntimas. Disse que somente portava drogas e que elas foram deixadas pelos "moleques" ao perceberem a aproximação dos policiais. Recebeu a droga e as escondeu junto ao corpo. Disse que Gabriel tentou correr, mas não sabe o porquê, pois não estava traficando. Conhece Eduarda por meio de Gabriel e “Alemão”, por ser morador da mesma comunidade. Conhece Giovanna mais ou menos também. 

Adrian Siqueira Alves foi ouvido como informante, por ser adolescente e envolvido nos fatos. Possui passagens pela Vara da Infância, tendo sido internado por duas vezes na Fundação Casa pelo mesmo delito de tráfico. Estava no fundo de sua casa e não sabe o que aconteceu. Negou que estava próximo à uma pedra na comunidade e que correu com a chegada da polícia. Não possui envolvimento com os réus, conhecendo-os somente de vista. Não sabe dizer se possuem envolvimento com o tráfico. Possuía drogas para consumo pessoal, tendo negado a venda. É irmão de Gabriel e conjuntamente com ele foi processado por tráfico em 2017. 

Os informantes José Antônio Gonçalves e Josué Borges Gonçalves são, respectivamente, pai e irmão do corréu Vagner, e disseram que ele não é conhecido como “Alemão”, bem como que tiveram a casa invadida pelos policiais. Afirmaram que Vagner não possui atualmente envolvimento com drogas. Alegaram que os policiais confundiram as casas, vizinhas, e acreditaram que aquela era a de Vagner. Entretanto, aduziram que residem na casa de nº 45, enquanto Vagner mora na de nº 43.  Estavam na residência quando os policiais apareceram, Josué fugiu e foi confundido com o irmão. Os policiais revistaram o imóvel e não se dirigiram a eles durante toda a operação. 

A informante Ângela Araújo da Silva, esposa de Vagner, relatou que estava na residência nº 43 no momento em que os policiais entraram no local, após ter ouvido barulho de tiros. Soube que os policiais empreenderam buscas na casa de nº 45 igualmente, não sabendo precisar em qual haviam entrado primeiro. Vagner estava procurando objetos para reciclagem, não estando no momento. José Antônio e Josué são usuários, mas Vagner não. Negou que seu marido tenha envolvimento com o tráfico. Desconhece os demais corréus e informou que sua casa fica distante da denominada “pedra”. O veículo apreendido na ocasião em frente à residência dela e de Vagner era emprestado de um amigo do casal, Alexandre.

Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que as drogas pertenciam aos acusados e aos adolescentes abordados, destinando-se ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas, a semelhança entre os invólucros, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro e moedas em cofres com símbolo do "coringa" e as informações anteriores dos policiais confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida do envolvimento de todos com o tráfico, com exceção de Eduarda.

Inicialmente, consigno que os policiais foram enfáticos em confirmar a intensa traficância no local, bem como as informações envolvendo o chefe "Alemão", pessoa já conhecida dos policiais e com várias passagens criminais pelo mesmo delito. Além das informações precisas dos informantes, os policiais puderam visualizar as chamadas de vídeo e confirmaram o envolvimento com o tráfico. Não há razão para os policiais efetuarem a prisão de usuários ou de moradores da comunidade se não tivessem certeza do envolvimento com o tráfico. 

Tiago foi supreendido exatamente na pedra mencionada, entregou-se rapidamente e portava razoável quantidade de droga e dinheiro. Além disso, apresentou depoimento bastante diverso de sua irmã Sara e do colega Gabriel, com quem alega apenas ter ido usar drogas. Sua versão de que portava apenas uma porção de maconha para seu uso e que as demais porções estavam com o adolescente Adrian restou isolada e não merece credibilidade. Não há razões para os policiais o acusarem gratuitamente e seu depoimento tem a nítida intenção de incriminar o adolescente, crendo em sua impunidade.

A responsabilidade de Gabriel também é inquestionável. Ele estava na mesma pedra com os demais, evadiu-se com a chegada dos policiais e foi supreendido no interior da casa de sua mãe com uma criança, tentando disfarçar. Portava 20 porções de "crack", 15 de cocaína e dinheiro, sendo evidente a participação no tráfico. Os policiais foram categóricos em confirmar que ele era um dos que revezava com os demais na prática do tráfico. Inclusive, Gabriel confessou a existência da droga em sua casa, alegando que se destinava a uso próprio, bem como do cofre com símbolo do "Coringa". A droga e o cofre foram efetivamente localizados na casa de Gabriel.

Contudo, deve ser afastada a condenação de Eduarda pelo tráfico. Embora tenha tentado livrar seu companheiro Gabriel da prisão e agredido o policial Cirineu, Eduarda não foi surpreendida em qualquer atitude típica de tráfico, tampouco há certeza de que estivesse na pedra com os demais. É certo que havia drogas e dinheiro em sua residência, mas não há certeza suficiente de que a droga pertencia a ela. Eduarda é companheira de Gabriel, o qual efetivamente praticava o tráfico e que confessou a propriedade da droga localizada na casa do casal. Inviável a presunção de que a droga pertencesse também à Eduarda e que ela estivesse envolvida com o tráfico. Não havia qualquer quantidade de droga em sua posse e Eduarda deve ser responsabilizada apenas pela resistência, por ter agredido injustificadamente o investigador Cirineu.

A responsabilidade de Giovanna também restou evidente. Os policiais afirmaram que ela era uma das que correram ao perceber a presença da viatura e havia razoável quantidade de drogas em sua residência, além de um cofre com grande quantidade de dinheiro e moedas em notas diversas. Giovanna apresentou versões contraditórias, confessou a posse de parte da droga e negou ser usuária. Não há credibilidade na alegação de que as drogas ficaram em sua casa desde a época na qual era usuária. Inclusive, na audiência de custória, Giovanna alegou ser usuária eventual de maconha e não cocaína e "crack", indicando que a droga localizada em sua casa não era para seu consumo. Além disso, havia o cofre semelhante ao outros localizados com os corréus, indicando que também praticava o tráfico. A alegação de que estava seminua no interior de sua casa restou isolada e não merece credibilidade. Não há a menor lógica no ingresso aleatório dos policiais em uma casa da comunidade, sem qualquer suspeita contra a moradora, e que coincidentemente houvesse drogas no local. Certamente Giovanna era uma das que praticava o tráfico e correu para dentro da casa ao avistar os policiais, restando patente seu envolvimento.

Por fim, também não há dúvidas da participação de Vagner "Alemão". Ele era o alvo principal das investigações e todas as informações o indicavam como o chefe do tráfico na comunidade. Os dois policiais disseram ter informações precisas e privilegiadas apontando o envolvimento de "Alemão", pessoa já conhecida de ambos. Cirineu disse ter certeza de que "Alemão" fugiu na data da operação, ambos foram até a casa dele e havia maconha exposta. Revistaram o imóvel e encontram mais diversas porções de "crack", maconha e um cofre semelhante com o símbolo e notas diversas. Também havia um veículo com o documento de Vagner, sem qualquer comprovação da origem. Os policiais confirmaram que havia informações de que o veículo foi entregue por um usuário e caberia à Defesa comprovar a origem, o que não ocorreu. O amigo Alexandre sequer foi arrolado como testemunha.  

Enfim, as manifestas incongruências e controvérsias entre as versões sustentadas por cada um dos réus, bem como o relato divergente dos menores confirmam a versão acusatória sem nenhuma dúvida. 

As provas são suficientes para a condenação dos réus, com exceção de Eduarda pelo tráfico.  

Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para os réus Tiago, Gabriel e Giovanna, pois presentes os requisitos legais. As passagens de Gabriel pela Vara da Infância são insuficientes para o afastamento do benefício. Diminuo as penas em 1/2 (metade). Os réus não são merecedores de diminuição máxima por se tratar de grande quantidade de droga e pelo envolvimento de diversos agentes, o que torna o delito mais grave e de maior reprovabilidade. 

Inaplicável o mesmo privilégio para o corréu Vagner, em virtude da reincidência específica (fls. 87/90) e por ser o chefe do tráfico na comunidade. O benefício do privilégio deve ser reservado ao pequeno e eventual traficante, o que não é o caso.

Também incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, em razão do comprovado envolvimento dos adolescentes Adrian e Sara. Adrian confessou o tráfico, ao passo que Sara portava drogas com ela e estava na companhia dos demais na pedra, além de ser irmã de Tiago, indicando que ambos tinham efetiva participação. Aumento as penas em 1/6 (um sexto). 

Passo à fixação das penas.
 
As penas-base serão aplicadas no mínimo, com exceção de Vagner, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos para o tráfico e 02 (dois) meses para a resistência. Quanto à Vagner, a pena-base deve ser exacerbada, por ostentar maus antecedentes e se tratar do "chefe" dos demais, indicando maior reprovabilidade. Fixo a pena-base de Vagner em 06 (seis) anos. Pela reincidência específica de Vagner, agravo sua pena em 01 (um) ano. As atenuantes da menoridade relativa de Gabriel e Eduarda não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo as penas de Tiago, Gabriel e Giovanna em 1/2 (metade). Aumento as penas em 1/6 (um sexto) pela causa do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06.

Fixo, pois, as penas em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão para Tiago, Gabriel e Giovanna, 02 (meses) de detenção para Eduarda e 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão para Vagner, tornando-as definitivas. 

As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa para Tiago, Gabriel e Giovanna e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para Vagner, todas no menor valor. 

O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado para o corréu Vagner, em razão da quantidade de pena, da gravidade do delito, da grande quantidade de drogas, por ser o chefe dos demais e pela reincidência específica, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Quanto aos demais, possível a imposição do regime inicial aberto, por serem primários, terem sido beneficiados pelo privilégio e pelo tempo de prisão cautelar, indicando a desnecessidade de manutenção das custódias. 

Incabível qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. O crime de tráfico é demasiadamente grave, causa diversos danos à sociedade, envolveu grande quantidade de entorpecente e pessoas, inclusive adolescentes, e a substituição da pena se afigura insuficiente e inadequada. 


ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, nos termos supra expostos, e:

A) condeno os réus TIAGO DOS SANTOS SILVA, GABRIEL SIQUEIRA ALVES e GIOVANNA LETÍCIA BUENO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, a cumprirem penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. art. 33, caput e § 4º, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal;

B) condeno a ré EDUARDA VITÓRIA TOBIAS, qualificada nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, por infração ao art. art. 329, caput, do Código Penal;

C) condeno o réu VAGNER BORGES GONÇALVES (vulgo "Alemão"), qualificado nos autos, a cumprir a pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal.

Concedo aos acusados Tiago, Gabriel e Giovanna o direito de recorrerem em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Fica a prisão domiciliar de Giovanna expressamente revogada. 

Concedo à Eduarda o direito de recorrer em liberdade, em razão de sua absolvição quanto ao tráfico e por ter permanecido presa por tempo superior ao que foi condenada.

Nego ao acusado Vagner o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de entorpecentes, pelos maus antecedentes e pela reincidência específica, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Além disso, Vagner está preso por outro tráfico, indicando reiteração criminosa.

Expeça-se alvarás de soltura clausulados em favor de EDUARDA, TIAGO, GABRIEL e GIOVANNA, observando-se que esta última está em prisão domiciliar, ora expressamente revogada. 

Expeça-se mandado de prisão em desfavor do corréu VAGNER, obervando-se a pena e o regime impostos.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no "rol dos culpados", expeçam-se mandados de prisão em regime aberto em desfavor de Tiago, Gabriel e Giovanna, tornem conclusos para extinção da pena de Eduarda, bem como encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

Itu, 30 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA