1501127-56.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... e guardava a droga ventilada, para fins de tráfico.

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O dinheiro apreendido nos autos é notoriamente produto do tráfico, ante as circunstâncias supra analisadas e à ausência de prova de sua origem lícita, pelo que deve ser decretada sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1501127-56.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501127-56.2021.8.26.0617   2021/000630  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN ALEXANDER SEKI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA


Vistos.


RENAN ALEXANDER SEKI, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narrou a inicial, no dia 12.08.2021, por volta das 21h46min, na Rua Mar Del Plata, próximo ao nº 400, Jardim América, e na Rua Bouleward Vila Lobos, nº 41, apartamento 24, bloco G, Jardim Aquarius, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente associado com terceiros não identificados, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, sem autorização, para fins de tráfico, porções de Cannabis sativa L, contendo 3.718,4g, inclusive sob a forma de haxixe e skunk; comprimidos de ecstasy, contendo 35,7g; comprimidos de LSD, contendo 5,2g; e substância MD, contendo 173,6g; substâncias capazes de causar dependência física e psíquica.

Notificado o acusado para apresentação de defesa preliminar (fl. 110), veio aos autos às fls. 128/129.

Recebida a denúncia em 03.11.2021 (fls. 131/132), o acusado foi citado pessoalmente (fl. 146). Em audiência, foi colhida prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital – fl. 158). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência, nos termos da denúncia, observando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis ante a farta quantidade de droga apreendida e o tempo que o réu dedicava-se à traficância, não se aplicando o redutor de pena; a fixação de regime inicial fechado; bem como o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 173/177). 

A defesa, a seu turno, alegou, preliminarmente, a nulidade da apreensão das substâncias na residência do réu, por não amparada por mandado judicial de busca e apreensão. No mérito, buscou a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu patamar máximo; a imposição de regime aberto para cumprimento de pena; a aplicação do art. 49, do Código Penal, no tocante à multa, por inconstitucional a previsão da lei de tóxicos; o direito de recorrer em liberdade; subsidiariamente, a imposição de regime semiaberto (fls. 189/206). 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.

Preliminarmente, a despeito da alegação de nulidade da apreensão, apresentada pela i. defesa, não há ilegalidade a sanar. 
 
De fato, à luz da prova oral, como se verá, verifica-se que após ser abordado com drogas em sua posse e no interior de seu veículo, o réu informou aos policiais que havia mais entorpecentes em sua residência, passando-lhes o endereço, conforme esclarecido pelo próprio acusado em audiência. Foi, então, realizada busca domiciliar com o seu consentimento e após franqueada a entrada por sua esposa que estava no imóvel, consoante relato dos policiais, os quais afirmaram, inclusive, haver o próprio acusado admitido a prática do crime. 

Diante desse quadro, especialmente prévia apreensão de farta quantidade de droga na posse do réu, em sua pochete e no interior de seu veículo, houve  fundada suspeita da prática de crime permanente a autorizar a diligência independentemente de mandado judicial, ex vi do art. 5º, XI, da Constituição Federal.

Nessa direção a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 -DIVULG 09-05-2016 - PUBLIC 10-05-2016)

Hígido o feito, passo a analisar o mérito.

O réu, interrogado perante a autoridade policial, admitiu que carregava drogas em sua pochete, bem como havia drogas no interior de seu veículo e apartamento, além de quantia em dinheiro. Afirmou ser estudante universitário (fl. 30).

Em juízo, confessou a prática delitiva. Estava entregando drogas para um cliente e parou na lanchonete para tomar um lanche, como de costume, mas foi abordado pelos policiais, que disseram que um motoboy tinha reclamado dele. Em busca pessoal, nada encontraram em sua posse. No veículo, os agentes apreenderam uma "bala" e outras drogas. Após os policiais verificarem seu endereço residencial no Waze, confirmou que morava no local indicado, bem como disse que tinha mais drogas no local. Quando chegou no apartamento, já havia alguns agentes no interior do imóvel. Sua esposa estava nervosa. Foram apreendidos entorpecentes e dinheiro na residência. Quando trabalhou em restaurante, conheceu alguns indivíduos usuários de entorpecentes e, por isso, começou a vender. Adquiria parte das drogas pelo Instagram, recebendo pelos correios, e outra parte na favela Heliópolis e as vendia pelo Whatsapp. Estava traficando há cerca de cinco ou sete meses, pois o movimento de serviço diminuiu por conta da pandemia e da gravidez de sua esposa, tendo ainda sido despejado do imóvel em que residia no mesmo período. Seu lucro mensal com a venda das drogas era de R$ 3.000,00, mas movimentava aproximadamente R$...7.000,00. Sua mãe, que é psicóloga, e sua tia, que é dentista, sempre o ajudaram financeiramente, mas não queria dar mais trabalho para elas. Seu carro era financiado, tendo fornecido entrada valores que recebeu da seguradora e de sua genitora. Cursa o sétimo semestre da faculdade de Ciências e Tecnologia, na Unifesp. Está arrependido (arquivo digital).

O policial militar ALEXANDRE FERREIRA SANTOS, ouvido em juízo, asseverou que que estavam em operação de bloqueio de via, quando notaram que um veículo parou repentinamente, desembarcando e entrando em uma lanchonete, o que ensejou a abordagem. Localizaram duas porções de "maconha" e quantia em dinheiro, na busca pessoal, além de drogas sintéticas, na busca veicular. O acusado, então, admitiu que estava traficando os entorpecentes pela internet. RENAN estava sozinho na rua, mas a esposa estava no apartamento. Não o conhecia. Após franqueada a entrada na residência, apreenderam mais drogas sintéticas, "maconha", dinheiro e petrechos para separação e embalagem de entorpecentes. O celular do acusado foi apresentado na delegacia. O flagrante não foi filmado, pois ainda não possuem câmeras (arquivo digital). 

No mesmo sentido o relato de seu colega de farda DENILSON ALVES DA SILVA, que acrescentou que a quantia apreendida na pochete do réu era R$...120,00, bem como que havia diferentes tipos de drogas na residência do acusado, sendo "maconha" em sua maioria, além de um simulacro de arma de fogo. No guarda-roupa havia R$ 15.433,00 em dinheiro. Não se recorda se o réu informou há quanto tempo vendia drogas. Tanto RENAN quanto sua esposa acompanharam as busca na residência (arquivo digital).

SHEILA MUNIC LIMA FRAGAS, esposa do réu, afirmou que os policiais chegaram na residência por volta das 23h00, entrando sem tocar o interfone, bater ou chamar. Já estava deitada no quarto, junto com seu cachorro. Quanto o animal pulou e seguiu latindo para a sala, percebeu que alguém tinha entrado, deparando-se com três agentes, que disseram que RENAN havia liberado a entrada deles. Um dos policiais ameaçou matar o cachorro caso ela não o controlasse. Estava apenas de lingerie, e como um dos policiais estava filmando a abordagem, pediu para colocar uma roupa. Está grávida e ficou bastante nervosa. Recorda-se apenas do nome de um dos agentes, Gustavo, que foi o único que a tratou de forma calma. Um vizinho apareceu e pediu que os policiais se acalmassem, sendo então, empurrada para dentro do quarto. Escutou a voz de RENAN, mas não conversou com ele. Não prestou depoimento na polícia. Seu marido trabalhava com aplicativo de carona e estudava, e tinha trocado o carro  recentemente para atender um público diferenciado em viagens particulares. O dinheiro apreendido foi ajuda da genitora do réu, para que ele trocasse de veículo, e seria devolvido oportunamente. Não sabia o que tinha no quarto, que ficava fechado, mas desconfiou que era "maconha", pois sentia cheiro de mato. Não entrava no quarto, pois acreditou que ele estaria fazendo uma surpresa para o bebê. Relaciona-se com o réu há aproximadamente dois anos. Pagavam R$...1.300,00 de aluguel e R$ 700,00 de condomínio. Trabalha como técnica de enfermagem, em dois empregos, auferindo cerca de R$ 5.000,00. Não tinha certeza da renda de RENAN, mas acredita que era parecida com a dela. O veículo apreendido foi adquirido com dinheiro do sinistro do carro antigo, empréstimo da genitora do réu, além de quantia que tinham guardado. Não usavam drogas. Anteriormente moravam em Jacareí (arquivo digital).

O laudo pericial de fls. 84/87 confirma que as substâncias apreendidas cuidam-se de tetrahidrocanabinol (THC), Lisérgida (LSD), Metilenodioximetanfetamina (MDMA) e Tenanfetamina (MDA), que, como se sabe, são drogas.

O telefone celular apreendido foi submetido à perícia (fls. 164/169).

A farta confissão do réu, aliada à palavra dos policiais militares, que apreenderam expressiva quantidade de drogas, de natureza vária, na posse do réu, no interior de sua pochete, de seu veículo e residência (total de porções de Cannabis sativa L, contendo 3.718,4g, inclusive sob a forma de haxixe e skunk; comprimidos de ecstasy, contendo 35,7g; comprimidos de LSD, contendo 5,2g; e substância MD, contendo 173,6g), além de R$ 15.433,00 em dinheiro (fl. 82), um aparelho celular, um simulacro de arma de fogo, petrechos para separação e embalagem das drogas e balanças de precisão, elementos esses que aliados às provas pericial e oral, comprovam, à saciedade, que o réu trazia consigo, tinha em depósito e guardava a droga ventilada, para fins de tráfico.

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O dinheiro apreendido nos autos é notoriamente produto do tráfico, ante as circunstâncias supra analisadas e à ausência de prova de sua origem lícita, pelo que deve ser decretada sua perda em favor da União.

O mesmo destino deve possuir o veículo apreendido, instrumento do tráfico. Saliente-se que a Constituição Federal determina a expropriação dos bens, em favor do Estado, que sejam instrumento, produto ou proveito do tráfico de drogas (art. 243, parágrafo único), devendo eventual direito de terceiro de boa-fé ser dirimido pela via própria. 

Finalmente, plenamente constitucional a previsão, em abstrato, da multa no tipo penal ventilado. Visando o tráfico ao lucro, e sendo atividade econômica das mais rentáveis, houve por bem o legislador, colimando a asfixia financeira do traficante, cominar multa mais elevada que para outros delitos. Eventual impossibilidade de seu pagamento é matéria a ser discutida na execução penal, valendo anotar que seu não pagamento não implicará qualquer restrição ao direito de liberdade do acusado.

Resta fixar as reprimendas.

O réu não possui antecedentes criminais. 

Nada de relevo há acerca de sua personalidade ou conduta social. 

Os motivos foram os ordinários à espécie. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, ante a grande quantidade e variedade de droga apreendida (total de porções de Cannabis sativa L, contendo 3.718,4g, inclusive sob a forma de haxixe e skunk; comprimidos de ecstasy, contendo 35,7g; comprimidos de LSD, contendo 5,2g; e substância MD, contendo 173,6g), montante de dinheiro (R$ 15.433,00), além de um aparelho celular, um simulacro de arma de fogo, petrechos para separação e embalagem das drogas e balanças de precisão, tudo a revelar a intensidade do comércio ilícito. 

A vítima é o Estado.

Desfavoráveis, pois, ao agente, as circunstâncias judiciais (art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Tóxicos), o juízo de reprovação não é o comum, pelo que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, o unitário no piso (art. 43 da Lei n. 11.343/06), à carência de dados acerca da situação econômica do acusado.

Inexistem agravantes. 

Diante da confissão espontânea, reduzo suas penas ao piso, 05 (cinco) anos de reclusão, afora 500 (quinhentos) dias-multa, o unitário no mínimo legal.  

Não há causas de aumento.

Inaplicável a benesse do § 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos. De fato, o acusado admitiu, em juízo, que exercia a atividade há sete meses, auferindo lucro de R$...3.000,00 mensais, confessando, assim, a habitualidade criminosa, a despeito de não descoberta pelos mecanismos de repressão estatal no tempo oportuno. Não se olvide, ainda,   a quantidade e variedade de droga apreendida (total de porções de Cannabis sativa L, contendo 3.718,4g, inclusive sob a forma de haxixe e skunk; comprimidos de ecstasy, contendo 35,7g; comprimidos de LSD, contendo 5,2g; e substância MD, contendo 173,6g), além de petrechos para fracionamento e embalagem da droga (03 balanças de precisão e embalagens de alumínio) e expressiva quantia em dinheiro (R$ 15.433,00).

Sabe-se que a causa de diminuição de pena ventilada beneficia apenas os traficantes “de primeira viagem”, ou seja, aqueles eventuais, e não os que possuem o tráfico como seu meio de vida, como é o caso do réu. 

Nessa esteira, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PACIENTE QUE INTEGRA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.
1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
2. As instâncias ordinárias deixaram de aplicar a causa especial de diminuição de pena respeitando os critérios legais estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 e, ainda, com observância aos pormenores da situação concreta, mormente por considerar que a paciente dedicava-se intensamente à prática profissional do tráfico, excluindo-se, assim, a possibilidade de aplicação do pretendido redutor.
3. Contrariamente ao alegado pela defesa, o reconhecimento da dedicação à atividade criminosa independe da condenação da paciente pelo crime de associação para o tráfico, que, nos termos do art. 35 da Lei n. 11.343/2006, exige o dolo de associação com estabilidade e permanência. 4. Ademais, "concluído pela Corte de origem, com arrimo nos fatos da causa, que o paciente dedicava-se às atividades criminosas e integrava facção criminosa, não incide a causa especial de diminuição de pena, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus" (HC n. 387.422/RJ, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 9/5/2017, DJe 15/5/2017).
5. Agravo regimental a que se nega provimento.”
(AgRg no HC 328.075/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2019, DJe 26/02/2019)

O regime de cumprimento de pena, ante sua quantidade e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o inicialmente fechado, conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade. 
 
A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam impedidas pela mera quantidade de pena aplicada.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar, RENAN ALEXANDER SEKI, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão (regime inicial fechado), afora 500 (quinhentos) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado.

Autorizo a incineração das drogas, na forma da lei.

Decreto a perda, em favor da União, do dinheiro e do veículo apreendidos nestes autos.

Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou, configurando a sentença condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade.

Recomende-se onde se encontra.

Custas ex lege.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.


São José dos Campos, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA