1501917-38.2019.8.26.0220
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... o fim de praticar reiteradamente tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo supra, os acusados realizavam o comércio ilícito de entorpecentes em um terreno baldio, quando foram surpreendidos por policiais militares que efetuavam patrulhamento no local, visando coibir a prática do tráfico.
Ao avistarem a viatura, os acusados esconderam a droga por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  02 de março de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1501917-38.2019.8.26.0220 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
MARCELO WILLIAN FELISBERTO TIGRE DA SILVA e outro


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





WAISLAN HENRIQUE NUNES FERNANDES e MARCELO WILLIAN FELISBERTO TIGRE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incursos nos artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de julho de 2019, por volta de 17 horas, na Rua Seis, nas proximidades do n. 176, bairro Engenheiro Neiva, nesta cidade e Comarca, mantinham em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 27,67 g (vinte e sete gramas e sessenta e sete decigramas) de cocaína e 42,28 g (quarenta e duas gramas e vinte e oito decigramas) de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, Waislan Henrique Nunes Fernandes e Marcelo Willian Felisberto Tigre da Silva, já qualificados, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo supra, os acusados realizavam o comércio ilícito de entorpecentes em um terreno baldio, quando foram surpreendidos por policiais militares que efetuavam patrulhamento no local, visando coibir a prática do tráfico.
Ao avistarem a viatura, os acusados esconderam a droga por eles portada para fins de venda sob um pedaço de madeira e tentaram se evadir em direções opostas. Não obstante, os milicianos lograram detê-los na sequência e, submetendo-os à busca pessoal, encontraram com Waislan a importância em espécie de R$20,00 (vinte reais), nada sendo encontrado em poder de Marcelo.
Na sequência, os agentes públicos dirigiram-se ao terreno onde a dupla foi encontrada, tendo localizado, embaixo do aludido pedaço de madeira, dois potes, um deles contendo 21 (vinte e um) papelotes de maconha e o outro 39 (trinta e nove) pinos eppendorf de cocaína, além da quantia de R$100,00 (cem reais) em espécie, toda ela auferida no comércio de entorpecentes.
Ato contínuo, os denunciados foram presos em flagrante.
Pelo que foi dito na denúncia, consta do caderno investigatório, que todo o entorpecente encontrado em poder dos agentes prestar-se-ia à venda para usuários, sendo dos autos que ambos praticavam a traficância de modo organizado, conjugando esforços para a obtenção de proveito financeiro comum.
Caberia aos dois cabia coordenadamente embalar, contatar usuários e efetuar a venda da droga.
Veio aos Autos: Auto de Exibição e Apreensão às fls. 07/08 e Laudo Pericial Definitivo às fls. 28/30.
A denúncia foi recebida às fls. 173/174. 
Os réus, citados, às fls. 150 e 152, apresentaram defesa preliminar às fls. 165/169.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha de acusação, às fls. 197, duas testemunhas em comum, às fls. 198/199, sendo, ao final, os réus interrogados, às fls. 200 e 201.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do delito e sua autoria fizeram-se demonstradas (fls. 206/212).
A Defesa dos Réus postulou pela improcedência da ação e consequente absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, V do CPP (fls. 216/223).
Vieram-me conclusos os autos.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de que os acusados, estariam mantendo em depósito, para consumo de terceiros, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e estariam associando-se para o fim de praticar reiteradamente tráfico de drogas. 
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, comecemos pelo exame no que diz respeito à materialidade do delito Auto de Exibição e Apreensão às fls. 07/08 e Laudo Pericial Definitivo às fls. 28/30, e, neste sentido, observamos que a substância entorpecente foi constatada como sendo realmente a droga em questão, qual seja, cocaína e Cannabis sativa L, prévia e definitivamente.
Daí a materialidade emerge evidente e cristalina.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, senão vejamos:
J.E.C.O., policial militar, ouvido em juízo (fls. 198), informou que, na data dos fatos, juntamente com sua equipe, realizava patrulhamento de rotina nas imediações do bairro Engenheiro Neiva. Na ocasião, avistou dois indivíduos, posteriormente identificados como os acusados Waislan Henrique e Marcelo Willian, os quais, ao perceberem a chegada dos policiais, esconderam as drogas por eles portadas sob um pedaço de madeira e tentaram se evadir. Todavia, detidos e submetidos à revista pessoal, deu-se o encontro, junto a Waislan, da importância em espécie de R$20,00 (vinte reais). Na sequência, os milicianos dirigiram-se ao terreno onde os agentes foram encontrados, tendo localizado, embaixo do aludido pedaço de madeira, dois potes, contendo as drogas descritas na inicial acusatória, além da quantia de R$100 (cem reais). Indagados, os acusados negaram a propriedade dos entorpecentes.
No mesmo sentido, foram as declarações do policial militar P.P.S.S. (fl. 199), que participou da diligência e corroborou a narrativa de seu colega de farda.
Os réus, em seus interrogatórios (fls. 200/202), negaram, veementemente, a prática do crime de tráfico, alegando que, no momento da abordagem, estavam realizando a compra de drogas para consumo pessoal de um adolescente, até então não identificado.
Primeiramente, comecemos pela análise do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, do Código Penal.  
Neste sentido, observa-se que o referido delito restou devidamente caracterizado e o seus autores corretamente identificados.  
Os policiais militares informaram em Juízo que na data dos fatos, juntamente com sua equipe, realizava patrulhamento de rotina nas imediações do bairro Engenheiro Neiva. Na ocasião, avistou dois indivíduos, posteriormente identificados como os acusados Waislan Henrique e Marcelo Willian, os quais, ao perceberem a chegada dos policiais, esconderam as drogas por eles portadas sob um pedaço de madeira e tentaram se evadir. Todavia, detidos e submetidos à revista pessoal, deu-se o encontro, junto a Waislan, da importância em espécie de R$20,00 (vinte reais). Na sequência, os milicianos dirigiram-se ao terreno onde os agentes foram encontrados, tendo localizado, embaixo do aludido pedaço de madeira, dois potes, contendo as drogas descritas na inicial acusatória, além da quantia de R$100,00 (cem reais) às fls. 198 e 199.
Os réus, em seus interrogatórios, negaram, veementemente, a prática do crime de tráfico, alegando que, no momento da abordagem, estavam realizando a compra de drogas para consumo pessoal de um adolescente, até então não identificado (fls. 200/202).
Vale lembrar que para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Assim, as alegações dos Réus de que não estavam traficando e que são apenas usuários não merecem prosperar, até mesmo porque os agentes policiais, em seus depoimentos, foram categóricos a dizer que durante a abordagem localizaram as drogas descritas na exordial onde os acusados esconderam logo antes de tentarem se evadir, além de dinheiro, relembrando que há laudos sobre essas drogas.
Importante lembrar que, conforme é de sabença geral, os milicianos não existem para “caçar” aquelas pessoas que não possuem bons antecedentes, existem, sim, para combater a ilicitude e manter a ordem pública. Ainda mais neste caso que foi os PM que desconfiaram da atitude suspeita e fizeram a abordagem. 
Neste sentido, vejamos o que preceituado pela Carta Magna de 1988: 
Art. 144 - A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: 
        I -  polícia federal; 
        II -  polícia rodoviária federal; 
        III -  polícia ferroviária federal; 
        IV -  polícias civis; 
        V -  polícias militares e corpos de bombeiros militares. 
(...) 
§ 5º Às polícias militares cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública; aos corpos de bombeiros militares, além das atribuições definidas em lei, incumbe a execução de atividades de defesa civil. 
Assim sendo, observo que impossível os policiais militares terem perseguido os acusados simplesmente por mera opção. 
Desse modo, o argumento da defesa no sentido de desclassificação do delito não merece prosperar, uma vez que as características da traficância restaram devida e sobejamente comprovadas.  
Assim, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
 
Pena – reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa 

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e §1º, e 34 desta Lei:
Pena – reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a conduta ilícita dos Réus, consoante documentos e testemunhos carreados ao bojo dos autos. 
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade dos Réus, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o réu Waislan é reincidente (fls. 153/155), sendo que no Sistema SAJ consta no processo por tráfico n. 0000314-09.2016.8.26.0220 da 2ª Vara local certidão de trânsito em julgado de sentença confirmada no TJSP condenatória ao defensor dativo do réu em 27/11/2017, que não poderá ser usada na fase, evitando bis in idem, mas o será na próxima; à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-la, uma vez que diz respeito tão-só à forma com que os Réus se relacionavam com seus pares no meio em que vivem; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que os levaram ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime de tráfico, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza, e às consequências do crime, não escapam à normalidade em casos da natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo suas penas-bases dos réus Waislan e Marcelo em seu mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa para o delito tipificado no artigo 33 “caput” da Lei n. 11.343/06, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), em 03 (anos) de reclusão e a multa pecuniária em 700 (setecentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06.
II – PENA PROVISÓRIA 
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação das penas provisórias e observo presente a agravante da reincidência no que toca ao réu Waislan, como registrado supra na fase anterior ao falar sobre antecedentes, assim, majorando suas penas em um sexto, o que resulta em 5 anos e 10 meses de reclusão e multa pecuniária de e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, em 3 anos e 6 meses reclusão e multa pecuniária, em 816 dias-multa (oitocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o delito previsto no art. 35 da Lei. 11.343/06.
Ao contrário, não vislumbrando quaisquer circunstâncias que possam ser apreciadas para agravar ou para atenuar as penas de Marcelo, passo ao exame da fase seguinte, ficando as dele, por ora, inalteradas. 
III - PENA DEFINITIVA 
Ausentes quaisquer circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição das penas até aqui encontradas para ambos os Réus, de forma que as torno definitivas. 
DECIDO. 
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar:  
CONDENAR o réu WAISLAN HENRIQUE NUNES FERNANDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa pecuniária de e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, e em 3 anos e 6 meses reclusão e multa pecuniária, em 816 dias-multa (oitocentos e dezesseis) dias-multa, para o delito enquadrado no artigo 35 “caput” da Lei nº 11.343/06, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06) para ambos os delitos. 
CONDENAR o réu MARCELO WILLIAN FELISBERTO TIGRE DA SILVA qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa e como incurso no artigo 35 “caput” da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 03 (anos) de reclusão e a multa pecuniária em 700 (setecentos) dias-multa sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para ambos os delitos. 

REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, de acordo com Lei n. 11.464, de 28 de março de 2007, então, os cumprimentos das penas se darão dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais. Ademais, o Waislan é reincidente específico.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte após julgamento no STF. Ipsis litteris: 
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.     (Vide Resolução n. 5, de 2012)

Porém, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal) e reincidência de um dos agentes, Waislan, prática organizada de crimes equiparados a hediondos.

SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
Os crimes pelos quais restaram condenados os Réus tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal).
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que os Réus responderam a todo o processo soltos, assim continuarão, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Após o trânsito em julgado lance-se os seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar os Réus em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 02 de março de 2022.