1501364-29.2018.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... de acordo de não persecução penal. Tráfico que supostamente viria a ser considerado privilegiado. PGJ que, provocada pelo juízo nos termos do art. 28-A CPP, manteve a recusa do Promotor de Justiça. Posição institucional que deve ser preservada. ORDEM DENEGADA." (TJSP, HC nº 2064200-84.2020.8.26.0000, Rel. Xisto Rangel, j. 05.05.20). g.n.

No mérito, procede a acusação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501364-29.2018.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501364-29.2018.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX PORTO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos. 

ALEX PORTO DA SILVA foi denunciado por incursão no inciso III do parágrafo 4º do art. 155 e no inciso III do parágrafo único do artigo 163, ambos do Código Penal, c.c. artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material.
Narra a denúncia que no dia 30 de outubro de 2018, entre 07 e 11 horas, na rua Vitório Venete, altura do número 300, Vila Nossa Senhora das Vitórias, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado, mediante emprego de chave falsa, subtraiu, para si, o veículo FORD/Fiesta Sedan, de cor prata, placas DHO-9811-São Bernardo do Campo/SP, pertencente a Ramildo da Silva Santos.
Consta, ainda, que no dia 30 de outubro de 2018, entre 07 e 11 horas, na rua Vitório Venete, altura do número 300, Vila Nossa Senhora das Vitórias, nesta cidade e comarca de Mauá, e na Rua Rev. Martin Luther King, na cidade e comarca de Santo André, o acusado dirigiu veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano.
Informa-se, por fim, que no dia 30 de outubro de 2018, por volta de 10 horas, na Rua Rev. Martin Luther King, na cidade e comarca de Santo André, o acusado deteriorou a VIATURA M-41317, GM Spin LT, Placas GGO 3235 – Mauá SP, patrimônio de Estado.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl.216) e apresentou resposta à acusação. 
As testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, interrogou-se o réu.
Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a Defesa insiste no cabimento de proposta de acordo de não persecução penal e, no mérito, requer a absolvição por insuficiência probatória ou, ao menos, o reconhecimento da confissão e da menoridade relativa, a fixação de regime penitenciário inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Destaca-se, inicialmente, que o acordo de não persecução penal não é direito subjetivo do réu, mas ato discricionário do Promotor de Justiça. No mais, diante da recusa do Ministério Público, os autos foram remetidos ao Procurador Geral de Justiça, nos termos do §14 do art. 28-A do Código de Processo Penal, que insistiu na recusa de oferta do referido acordo (fls.234-42). 

O acordo de não persecução penal não pode ser imposto pelo Judiciário em caso de recusa do Ministério Público. Assim, ao contrário do alegado pela Defesa, todas as medidas possíveis ao Poder Judiciário foram tomadas para eventual realização do referido acordo. Neste sentido precedentes do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Acerca do acordo de não persecução penal, trata-se de uma discricionariedade do Ministério Público, eis que o artigo 28-A do Código de Processo Penal dispõe que: 'Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (...)'. Ou seja, trata-se de um dispositivo legal não vinculante, não devendo o Poder Judiciário interferir na obrigatoriedade de sua aplicação." (HC 2026314-51.2020.8.26.0000, Rel. Ricardo Sale Júnior, j. 05.04.20). g.n.

"Habeas Corpus. Insurgência quanto à ausência de propositura de acordo de não persecução penal. Tráfico que supostamente viria a ser considerado privilegiado. PGJ que, provocada pelo juízo nos termos do art. 28-A CPP, manteve a recusa do Promotor de Justiça. Posição institucional que deve ser preservada. ORDEM DENEGADA." (TJSP, HC nº 2064200-84.2020.8.26.0000, Rel. Xisto Rangel, j. 05.05.20). g.n.

No mérito, procede a acusação. 

Comprovou-se a materialidade pelo boletim de ocorrência (fls. 05-8), auto de exibição e apreensão (fls. 09-10), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11 e 70), documentos (fls.33-4), laudo pericial veicular (fls.35-40, 41-7 e 48-53), registro de ocorrência (fls. 54-67), pesquisa RENACH (fls. 149-52), além da prova oral colhida. 
A autoria é certa. 
Interrogado, na fase administrativa (fls. 162-3), o réu disse que: (sic) "possuía um veículo de marca FIAT UNO 1993, placa BMI8624 e em 2018 teve este furtado com seus documentos pessoais e seu aparelho celular. Que registrou estes fatos na polícia militar que o encontrou e o devolveu faltando pneus, bateria, documentos pessoais e seu celular. Que não registrou na delegacia, pois o carro fora encontrado antes pelos policiais militares. Que nega ter participado dos fatos aqui colocados neste procedimento. Que não é habilitado, mas possui este carro por ter recebido um dinheiro da demissão de uma empresa que trabalhava".

Em juízo, disse que praticou o furto com chave falsa. Furtou o veículo com outro rapaz, ele que dirigia e usava seu celular e acabou deixando no veículo. Tinha outro carro. Praticou o furto do veículo e passou a condução para o rapaz que era encarregado de dirigir (mídia digital).
O policial militar Alan, na fase administrativa (fl.71), historiou que: (sic) " fazia parte da equipe de patrulha Policial Militar, quando tomou ciência pela rede rádio que o veículo FORD/Fiesta DHO9811 havia sido furtado pela região. Que pelas 10h visualizou tal veículo na Av. Capitão João altura do numero 111 sentido bairro. Que prontamente partiram para o acompanhamento do referido veículo, sendo que este empreendeu fuga, praticando manobras arriscadas para fugir do trânsito, subindo por calçadas, batendo em outros veículos e andando na contramão de direção. Que este acompanhamento ocorreu até a cidade de Santo André, sendo que no meio do caminho, no semáforo próximo à divisa com Santo André, tal veículo chocou-se com o automóvel GM/Celta APC4142 que estava parado na mudança de fase deste semáforo. Que na Rua Rev. Martin Luther King, já em Santo André uma Viatura da Polícia Militar do 41° BPM/M no apoio, tentou fazer o cerco do veículo em fuga, vindo no sentido contrário, porém o condutor do veículo em fuga jogou o carro na direção desta viatura, abalroando-a e prosseguindo na fuga. Que este acompanhamento prosseguiu até o momento em que o condutor saltou do veículo em movimento que, desgovernado chocou-se no guard rail da Av. Luis Inácio de Anhaia Melo, no bairro Centreville. Que o condutor do veículo em fuga homiziou-se na favela próxima à citada via. Que juntamente com policiais do 41°BPM/M efetuou buscas nesta favela, não logrando êxito na localização do condutor em fuga. Que ao efetuar busca pessoal no veículo furtado e localizado, encontrou aparelho de telefonia celular e documentos pertencentes a ALEX PORTO DA SILVA. Que comunicou os fatos para a Autoridade Policial do 3° Distrito Policial de Santo André onde foi elaborado Boletim de Ocorrência".

Em juízo, disse que foi irradiado, via Copom, veículo produto de furto, com informação do emplacamento. Durante patrulhamento viram referido veículo, após breve acompanhamento, deram ordem de parada, que não foi obedecido. Durante o acompanhamento, o acusado colidiu em um veículo e continuou fugindo. Já em Santo André, teve cerco das viaturas, o réu colidiu em uma viatura e prosseguiu na fuga. Perto de um córrego, o acusado abandonou o veículo e fugiu para dentro da comunidade. Estava apenas o réu no carro. Encontrou documentos e um celular no veículo. Por meio dos referidos documentos encontraram o réu. Reconheceu o réu porque quando ele pulou para dentro do córrego, ficou próximo, conseguiu ver o rosto dele, ficou a cerca de cinco metros do réu, que olhou para trás enquanto corria. Identificou que os documentos encontrados no carro pertenciam ao réu (mídia digital).

A policial militar Eliana, na fase administrativa (fl.91), historiou que: (sic) "trabalhava como encarregada da VTR M-41317 e patrulhava em sua sub área quando o COPOM irradiou que havia uma Viatura do 30° BPM/M acompanhando um veículo próximo de sua localidade. Que de pronto foi ao apoio dos colegas. Que ao efetuar conversão à Rua Assis Chateubriant no Bairro Centreville em Santo André, se deparou com o veículo FORD/Fiesta em alta velocidade que estava sendo acompanhado pelos colegas do 30° BPM/M. Que foi uma surpresa se deparar com o veículo na contra-mão e foi tentado desviar deste. Que mesmo assim o condutor do Fiesta não saiu de sua rota, vindo a colidir na viatura e prosseguindo em sua fuga. Que a viatura da depoente não prosseguiu no apoio, pois com a colisão o pneu dianteiro direito foi danificado, impedindo a continuidade da operação. Que não participou das demais ações, incluindo a que culminou na parada do Fiesta e posterior fuga do condutor".
No mesmo sentido o depoimento do policial Josafa (fls.61-2).
Em juízo, a policial Eliana disse que policiais estavam acompanhando veículo produto de furto ocorrido em Mauá. Em Santo André, referido veículo, que estava fugindo, colidiu com a sua viatura. Não teve contato com o réu, que se evadiu. Desviaram do veículo do acusado, que bateu na viatura e continuou indo reto. Não conseguiu ver quem dirigia e quantas pessoas havia no veículo (mídia digital). 
Sob o contraditório, o policial Josafa disse que estava em patrulhamento na área de Santo André e o Copom informou acompanhamento do veículo. Deu de encontro com o veículo, tentou abordá-lo, mas o motorista jogou o veículo em cima da viatura, gerando dano e não pôde continuar no acompanhamento. O motorista jogou o veículo na viatura de propósito. Não fez parte da ocorrência, teve a informação pelos outros policiais que participaram da ocorrência de que o réu tinha furtado um carro Fiesta, em Mauá, as viaturas estavam no encalço dele, e era costume o acusado fazer isso. Estava em sua mão de direção e o réu jogou o veículo em cima da viatura, desviou em cima da colisão, um pouco antes. A colisão foi no para-lama direito dianteiro. O réu veio de frente, no contra-fluxo, ele entrou na contramão para acertar a viatura (mídia digital).
A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Quanto à admissibilidade do reconhecimento fotográfico, decota-se trecho de relatoria do ilustre Des. Ricardo Dip, Ap 1.438.091-2,  11a Câmara, do extinto TACRIM-SP:
"Não cabe já pôr em discussão, por certo, a admissibilidade do reconhecimento fotográfico, como meio de prova, matéria solvida –recolhe-se de julgados desta Câmara– positivamente pela doutrina (por todos, Erich Döhring, La Prueba, tradução ao castelhano por Tomás A. Banzhaf, ed. EJEA, Buenos Aires, 1972, p. 310) e pela jurisprudência (brevitatis causa, HC  56.898 –STF –min. Thompson Flores; HC  57.355 –STF –min. Cordeiro Guerra; HC 60.512 –STF –min. Cordeiro Guerra; HC 60.787 –STF –min. Moreira Alves; RHC 61.987 –STF –min. Néri da Silveira; HC 67.709 –STF –min. Sepúlveda Pertence;  HC 68.610 –STF –min. Celso de Mello; HC 69.203 –STF –min. Moreira Alves; HC  69.879 –STF –min. Paulo Brossard; HC 78.433 –STF –min. Carlos Velloso; REsp  143.061 –STJ –6a Turma –min. Luiz Vicente Cernicchiaro). Destaque-se, a propósito, este registro de Cafferata Nores: 'Se requiere que el individuo a identificar no pueda ser sometido personalmente al reconocimiento. Esto ocurrirá cuando se halle prófugo o se ignore su paradero o domicilio, o, habiendo sido localizado, no esté en condiciones de concurrir al lugar del acto' (La Prueba en el Proceso Penal, ed. Depalma, Buenos Aires, 1994, p. 125).
Por sua natureza, esse reconhecimento, sendo pessoal quanto ao objeto e mediato quanto ao modo de efetivar-se —porque a pessoa recognoscível medeia-se por um sinal reprodutivo de sua figura perante o sujeito que o há ou não de reconhecer—, esse reconhecimento é símile a uma prova testemunhal (assim, Florian, De las Pruebas Penales, tradução ao castelhano por Jorge Guerrero, ed. Temis, Bogotá, 1990, tomo 2, p. 486). Seu valor como meio de prova, e prova assemelhada ao testemunho, não pode ser aprioristicamente desprezado.
Erich Döhring observou que 'a fotografia apresenta a indiscutível vantagem de fixar para sempre as minúcias existentes ao tempo de sua tomada. Até pode ser que reflita os pormenores de um modo tão plástico e demonstrativo que não poderia fazê-lo nem a melhor descrição oral' (op. cit., p. 310).
Recruto, a propósito, de voto do saudoso min. Cordeiro Guerra, para o RHC 60.451, julgado pela 2a Turma do egrégio Supremo Tribunal Federal: 'A fotografia nada mais é que um elemento complementar da identificação datiloscópica, autorizada expressamente na Lei —art. 6o do CPP e, quando a lei menciona a identificação datiloscópica, é porque esta é a forma mais segura de identificação, mas não afasta qualquer outra destinada a tornar certa a identidade do acusado (art. 3o do CPP), e assim tem entendido esse Supremo Tribunal Federal. A fotografia surgiu na França no século XIX e de lá partiu a iniciativa de adotá-la como meio de identificação dos cidadãos, sobretudo por iniciativa de Bertillon e da Escola Antropológica de Lyon. Foi porque não havia fotografia é que não pôde ser evitado o erro judiciário do famoso caso do courrier de Lyon, em que houve uma condenação a mais. A fotografia ajuda a revelar semelhanças físicas, e a apurar diferenças. Facilita a captura de réus foragidos, complementa a identificação datiloscópica' (RTJ 108/125)".

Ressalta-se que, ao contrário do alegado pela Defesa, a fotografia do réu no documento de fl.33 permite sua fácil identificação.

A qualificadora do emprego de chave falsa restou devidamente comprovada pelo laudo pericial (fls. 48-53) que atestou que o veículo modelo Fiesta Sedan "oferecia dano aparente de aspecto recente relacionado com o objetivo da requisição, consistindo no arrombamento da porta dianteira do flanco esquerdo região da fechadura, por uso de objeto pontiagudo" e "danos no interior do veículo região do painel de instrumentos, subtração do aparelho sonoro e rompimento da chave de ignição (partida) do motor".

Em relação ao crime de dirigir sem habilitação, gerando perigo de dano, a versão contraditória do réu não merece prosperar, diante das declarações firmes e seguras do policial Alan, na fase administrativa e em juízo, que reconheceu o réu como a pessoa que dirigia o veículo furtado e da pesquisa RENACH (fls. 149-52) indicando que o réu não era condutor habilitado. Acresce-se que referido delito é de perigo concreto, ou seja, depende da prova de que a conduta do agente causou risco de dano, o que ficou devidamente demonstrado pelo depoimento dos policiais, que confirmaram que o réu empreendeu fuga, provocou duas colisões (no veículo Celta e na viatura) e transitou na contramão, gerando, assim, perigo de dano à incolumidade pública.
Por fim, configurado o crime de dano, uma vez que os policiais afirmaram que o acusado, enquanto fugia dos policiais, jogou o veículo furtado em cima da viatura, de propósito, casusando dano, e o réu entrou na contramão para acertar a viatura, inclusive. Dessa forma, não prospera a tese defensiva quanto ao elemento subjetivo do tipo.

Ressalta-se que o laudo pericial de fls.35-40, atestou que o veículo modelo Spin, viatura da polícia militar patrimônio M41317, "oferecia dano aparente de aspecto recente e relacionado com o objetivo da requisição, de colisão localizado na dianteira extrema direita e terço anterior do flanco correspondente, orientado da frente para trás e direita para esquerda".

Dentro deste espectro, de rigor a condenação do réu. 

Passo à dosagem das penas. 
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de furto, 06 meses de detenção e 10 dias-multa para o crime de dano e 06 meses de detenção para o crime de dirigir sem habilitação. Na segunda etapa, diante da confissão do réu em relação ao crime de furto e da menoridade relativa do acusado, observa-se o entendimento Sumular nº 231 do e. Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, reconhece-se o concurso material entre os delitos, definindo-se a condenação em  02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de furto e 01 ano de detenção e 10 dias-multa para os crimes de dano e dirigir sem habilitação.
O valor do dia multa será o unitário mínimo. 
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substitui-se as penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ALEX PORTO DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar 10 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no inciso III do parágrafo 4º do art. 155 do Código Penal, e 01 ano de detenção, em regime inicial aberto, e a pagar 10 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no inciso III do parágrafo único do artigo 163 do Código Penal c.c. artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material, substituídas as penas privativas de liberdade por restritiva de direitos na forma acima especificada. 
Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

Após o trânsito em julgado, nos termos dos artigos 123 do Código de Processo Penal e 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, os objetos apreendidos ficarão disponíveis para os interessados pelo prazo de 90 dias. Decorrido o prazo sem manifestação do interessado, fica determinado seu perdimento, para posterior alienação em leilão ou destruição, se o caso. 

Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

P.I.C

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
                 (assinado eletronicamente)


Mauá, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA