1501011-26.2021.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... conhecido nos meios policias pelo tráfico de drogas, especialmente na região do Bairro Leonor Mendes, junto com o irmão Mauro. Disse que passaram a receber muitas denúncias de que estaria ocorrendo tráfico de drogas no local, além de possuir na época um mandado de prisão em desfavor de Marcelo, motivos pelos quais passaram a realizar monitoramento na frente da casa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501011-26.2021.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501011-26.2021.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325385/2021 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 21687586 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2693/21/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2325385 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO LEANDRO BENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.

MARCELO LEANDRO BENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, o réu, no dia 01 de dezembro de 2021, por volta das 10h30min., na Rua Manoel Francisco da Silva, nº 2095, Bairro Leonor Mendes de Barros, nesta cidade e Comarca de Pederneiras, guardava, para fins de tráfico, 80 (oitenta) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido total de 16,46 g (dezesseis gramas e quarenta e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 14/15, laudo de constatação provisória às fls. 82/86 e laudo definitivo às fls. 223/226. 

O réu foi preso em flagrante em 30/11/2021. 

Pela r. decisão de fls. 117/121 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.  

A denúncia foi recebida no dia 10 de dezembro de 2021 (fls. 149/150).  

Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas de acusação, sendo, ao final, o réu interrogado. 

É o relatório.  
FUNDAMENTO.  

A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14/15), laudo de constatação prévia de entorpecentes (fls. 82/86), pelo laudo de exame definitivo de entorpecentes (fls.223/226), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
 
A autoria também é certa.  

O policial militar Rodrigo Domingos da Silva, ouvido em juízo disse que no dia do fato a polícia civil estava fazendo um monitoramento, em uma região já conhecida por ser uma “biqueira”, então ele foi acionado para prestar apoio no local, pois os policiais avistaram Marcelo entrando em uma casa suspeita no local. Chegando lá surpreenderam o réu Marcelo em sua residência, já conhecida por ser utilizada para o tráfico, onde encontraram as drogas citadas. Informou que réu Marcelo disse que sabia que as drogas estavam na casa, mas que não eram dele, que ele estava apenas de passagem pelo local, e então realizaram sua prisão em flagrante. Disse que o acusado, quando não estava preso, costumava frequentar a casa, que é de sua família, e que haviam informações de que ele estava comercializando drogas depois de ter saído da prisão. Além disso, o réu é conhecido pelos meios policiais por ser irmão de um grande traficante chamado “Mauro”, por ocorrências de tráfico e também de violência doméstica envolvendo sua mulher.  Disse que a residência de Marcelo, no momento do flagrante, não possuía muitos móveis, então provavelmente não estava sendo utilizada por Marcelo como moradia, mas sim mostrando indícios de estar sendo utilizada como “biqueira”. 

A testemunha Alex Ruiz Francisco, em juízo, disse que o acusado já é amplamente conhecido nos meios policias pelo tráfico de drogas, especialmente na região do Bairro Leonor Mendes, junto com o irmão Mauro. Disse que passaram a receber muitas denúncias de que estaria ocorrendo tráfico de drogas no local, além de possuir na época um mandado de prisão em desfavor de Marcelo, motivos pelos quais passaram a realizar monitoramento na frente da casa de Marcelo, já conhecida por ser utilizada para a realização do tráfico, que era constantemente frequentada pelo acusado, mesmo não estando em condições para ser habitada. Disse que Marcelo chegou na casa e eles entraram em contato com o policial Domingos, para que fosse prestar apoio, e no momento em que Marcelo foi sair da casa eles realizaram a abordagem, que a princípio Marcelo disse que foi até a casa para cuidar de um cachorro, mas após conversarem com o acusado, o mesmo disse que haviam 10 eppendorfs de cocaína em uma cômoda dentro da casa, foi então que eles entraram na residência para realizar a busca, e posteriormente Marcelo ainda confessou que haviam mais 70 eppendorfs de cocaína em outra gaveta. Então, posteriormente, foi feita a prisão em flagrante dos acusados pelas autoridades policiais. Disse que já haviam recebido a notícia de que Marcelo realizava o tráfico de drogas na região, e que a casa era usada para armazenamento de drogas. Disse que o irmão do acusado morava ao lado da casa onde ocorreu o flagrante. Disse que Marcelo não confirmou que a droga era sua, e chegou que a dizer que pertenciam à outra pessoa, mas que todos os elementos da situação indicavam que as drogas pertenciam a ele. Informou que nunca chegou a ver o irmão do acusado em frente à casa do flagrante, mas que já haviam recebido informações de que Marcelo trabalhava vendendo drogas para o irmão. Disse que nenhuma droga ou dinheiro foi encontrado junto a Marcelo.  

A testemunha Luciano Minato de Alencar, em juízo, disse que na época havia um mandado de prisão em desfavor de Marcelo a ser cumprido, e que considerando seu conhecimento nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico e denúncias recebidas acerca do acusado e seu irmão Mauro estarem traficando na região do Bairro Leonor Mendes, resolveram realizar diligências na região, principalmente onde se localizava a antiga residência de Marcelo. Disse que ao chegarem no local, avistaram Marcelo indo em direção à casa, então pararam no local e esperaram, e já realizaram contato com o policial Domingos para que ele ficasse pelas redondezas, caso precisassem de apoio. No momento em que Marcelo saiu da residência eles já realizaram a abordagem, informando Marcelo sobre o mandado de prisão em seu desfavor, e que nesse momento o acusado ficou muito nervoso, que ao perguntarem para Marcelo se tinham drogas dentro da casa, a princípio ele negou, mas depois acabou confessando que tinham 10 eppendorfs de cocaína em um recipiente em cima da cômoda. Diante dessa informação, entraram na casa acompanhados por Marcelo para verificar a existência das drogas, e que no caminho, ao questionarem Marcelo se havia mais alguma droga na casa, ele acabou confessando que dentro da cômoda possuía um kit com 70 eppendorfs de cocaína. Disse que o acusado negou ser proprietário das drogas, porém a situação e seus elementos levavam a conclusão de que essas drogas só poderiam ser dele. Disse que as informações que recebiam era de que Mauro e Marcelo trabalhavam juntos na venda drogas nas proximidades da casa, principalmente na avenida localizada próxima ao local, Mauro como o cabeça do esquema e Marcelo como um auxiliar nas vendas. Disse que na casa e com Marcelo não foi encontrada nenhuma quantia de dinheiro.  

O réu, em interrogatório judicial, disse que já não morava naquela casa há cerca de 7 anos, e que quando foi preso em 2015, não foi por tráfico de drogas, pois na época era apenas usuário de drogas. Informou que quando saiu da prisão a casa já estava abandonada, e que ia as vezes no local somente para dar ração aos cachorros que ficavam na casa abandonada. Disse que no dia do ocorrido, nem chegou a entrar na casa, apenas foi colocar ração para os cachorros e saiu para ir embora, momento em que foi abordado pelos policiais, algemado e informado do mandado de prisão. Disse que acompanhou os policiais ao entrarem na casa, mas ficou no corredor da casa com um dos policiais enquanto outro revistava a casa, mas que em momento nenhum informou que haviam pinos de droga na cômoda. Disse que depois de o policial Alex já ter encontrado as drogas, chamou ele no quarto e perguntou se as drogas eram dele, e ele respondeu que não, pois nem sabia que as drogas estavam lá. Disse que depois os policiais já o levaram para a delegacia. Disse que não frequentava a região da casa com frequência, pois estava morando com a esposa no Bairro Bertolini I e também trabalhando em uma funilaria. Informou que os móveis que tinham na casa foram deixados pelo antigo inquilino que alugava a casa anteriormente. Disse que desde 2020, quando saiu da prisão, a casa já estava toda quebrada e não era mais habitável.  

Pelo que se pode observar das provas trazidas nos autos, resta claro que a droga se destinava para o tráfico, sobretudo pelo que foi declarado pelos policiais ouvidos na fase policial e judicial, bem como das circunstâncias fáticas em que as drogas e os materiais foram encontrados.  

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas, bem como pelos laudos periciais realizados. Além do mais, os policiais militares não tinham motivo para tentar prejudicar o réu, nada havendo nos autos que demonstrasse ser essa a intenção deles.  

Verifica-se que o modo como a droga estava acondicionada e a quantidade apreendida, evidenciam que o entorpecente se destinava ao tráfico. A droga estava embalada em 80 porções individuais, com peso líquido total de 16,46 gramas, conforme verificado às fls.14/15. Ademais, os policiais militares foram unânimes em afirmar que o réu é conhecido dos meios policiais e já haviam recebido denúncias anteriores acerca de seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes.  

 Passo a fixação da pena do réu.  
A natureza de droga apreendida (cocaína), bem como a expressiva quantidade, além dos maus antecedentes (0002598-85.2006 fl.87 e 0003666-70.2006 – f. 88), autoriza o aumento da pena-base acima do mínimo legal, de modo que a aumento em um 1/4, resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
 Em segunda fase, observo que o réu possui dois processos a caracterizar a reincidência, razão pela qual exaspero a pena em 1/5, fixando-a em 07 (setes) anos, 06 (seis) meses e 750 (setecentos e cinquenta dias-multa).     
Em terceira fase, ausentes majorantes e minorantes, de modo que não havendo mais causas modificadoras, torno a pena definitiva nos patamares acima.  

DECIDO.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR o réu MARCELO LEANDRO BENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (setes) anos, 06 (seis) meses e 750 (setecentos e cinquenta dias-multa), calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, CP), bem como a aplicação do sursis (art. 77, caput, CP) em vista do quantum da reprimenda e dos maus antecedentes.  

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, dada a valoração negativa das circunstâncias judiciais e da reincidência.

 MANTENHO a prisão preventiva anteriormente decretada. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido. 

Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
 Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.

Transitada esta em julgado, providencie a z. Serventia as comunicações e anotações de praxe.
Ciência ao Ministério Público 
 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  

Pederneiras, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA