1501485-54.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/10/2022
... que já era conhecimento pela prática do tráfico, poderia estar novamente atuando nesta atividade. Ademais, conforme será analisado na sequência, havia significativa quantidade droga na posse do réu, caracterizando o delito de tráfico, o qual é de natureza permanente, não havendo, portanto, qualquer irregularidade a ser reconhecida no flagrante.
Quanto ao mérito, a pretensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501485-54.2022.8.26.0530            Controle: 2022/001445
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2166450/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUE ARAUJO REGO
Réu Preso
Aos 05 dias do mês de outubro de 2022, às 16:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Josué Araújo Rego, seu Defensor nomeado, Dr. MURILO RONALDO DOS SANTOS (OAB/SP 346098); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Breno Ycaro Ribeiro de Oliveira e  Nilton Soares Martines Júnior. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Breno Ycaro Ribeiro de Oliveira e Nilton Soares Martines Júnior, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Josué Araújo Rego, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos. 
JOSUÉ ARAÚJO REGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/2006, porque, no dia 26 de junho de 2022, por volta das 19h00, na quadra de esportes, localizada na rua Augustinho Scaranello nº 22, Cohab II, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo 10,12g (dez gramas e doze decigramas), de Cocaína, acondicionados em 28 (vinte e oito) microtubos plásticos, do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o acusado foi até a quadra de esportes localizada no endereço supracitado, a fim de praticar o tráfico de drogas, trazendo consigo 28 (vinte e oito) pinos de Cocaína. Por conta dessa conduta, populares se atentaram ao réu e acionaram a guarda civil municipal. Assim se deu uma abordagem do acusado, e nela foi constatado que o réu trazia consigo, além da Cocaína, a quantia de R$ 91,00 (noventa e um reais) em dinheiro. Ao ser questionado sobre os fatos, o acusado confessou, informalmente, a traficância. 
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 60/62), o réu foi citado (fls. 78) e apresentou defesa prévia (fls. 85/92).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu preliminarmente a conversão do julgamento em diligência para que seja oficiado ao supermercado localizado nas imediações, a fim de se comprovar a alegação do réu de que foi agredido pelos policiais, ou concedido prazo para tanto. Requereu ainda a absolvição do réu, por insuficiência de provas, sustentando, em síntese, que há contradição no relato dos policiais, notadamente em relação à abordagem ou não do menor, se houve ou não tentativa de fuga, se o réu estava com seu documento de identificação, ou se a quadra estava aberta. Sustentou ainda que a alegação do réu de que foi ameaçado e agredido, bem como forjado o flagrante, encontra fundamento nos autos. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de penas mínimas e regime aberto.  
É o relatório.
DECIDO.
Fica indeferido o requerimento para conversão do julgamento em diligência porque ao menos foi comprovado nos autos que realmente existe algum supermercado nas imediações do local de abordagem do réu, muito menos que eventuais câmeras de segurança tenham flagrada tal abordagem. A diligência é sobremaneira vaga e protelatória.  
Destaco ainda preliminarmente que não vislumbro qualquer irregularidade na abordagem do réu.  
Isso porque, conforme comprovado pelos depoimentos dos policiais, além de terem recebido denúncias prévias informando que o local da abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas, foram ao local e encontraram o réu numa quadra, local onde não era permitido estar, pois era fechada por um alambrado e só aberta quando havia jogos. No mais, após abordado, foi encontrada droga na posse do réu, o qual ainda expressamente admitiu que comercializava a droga apreendida.
Assim, reputo existente justa causa para a abordagem, sendo certo ainda que era lícito concluir, pelos fatos expostos, que o réu, que já era conhecimento pela prática do tráfico, poderia estar novamente atuando nesta atividade. Ademais, conforme será analisado na sequência, havia significativa quantidade droga na posse do réu, caracterizando o delito de tráfico, o qual é de natureza permanente, não havendo, portanto, qualquer irregularidade a ser reconhecida no flagrante.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente 
A materialidade do delito está comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 03 e 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/20), auto de exibição e apreensão (fls. 22), pela imagem fotográfica (fls. 23), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 24), pelo exame químico-toxicológico (fls. 50/52), conclusivo por se tratar de Cocaína, e pela prova oral colhida.
A autoria também ficou satisfatoriamente comprovada. 
Os guardas civis municipais Breno e Nilton, na fase policial, disseram que foram até o local dos fatos (uma quadra de esportes) em razão de várias denúncias de tráfico de entorpecentes. Encontraram o acusado com a droga ora apreendida e o dinheiro em seu bolso. No local, o réu teria confessado a mercancia da droga pelo local. Deram voz de prisão e o conduziram ao Plantão Policial (fls. 05 e 06). 
Em Juízo, o depoente Bruno disse que, sabedor de que no local dos fatos normalmente ocorre o tráfico, em patrulhamento rotineiro viram o réu saindo da quadra, e resolveram abordá-lo porque não era permitido o acesso à quadra, pois é fechada, tendo ele ingressado ao local após passar por um buraco do alambrado. Em revista, encontraram droga e dinheiro na posse do réu, que não tentou fugir. Havia um menor nas proximidades, mas sua relação com o réu ou com a droga foi descartada. O policial Nilton disse também que já tinha conhecimento de que o réu atuava no tráfico, inclusive preso por tal motivo (v. mídia). 
O réu, interrogado na fase policial, disse que foi agredido pelos policiais que o detiveram, durante a abordagem, sendo que foi enforcado por eles. Quanto aos fatos, negou a propriedade das drogas e disse que apenas estava na quadra com outros amigos. Alegou que as drogas foram encontradas com um menor de idade que estava no local, porém não o sabe identificar. Não soube dizer por que os policiais lhe imputaram a propriedade das drogas em questão (fls. 07).
Em Juízo, negou a acusação. Alegou que estava na quadra para fazer a limpeza de uma festa que tinha ocorrido no sábado anterior, do qual inclusive foi um dos organizadores. Foi abordado assim que saiu do banheiro. Os policiais já tinham abordado anteriormente um menor que teria vindo correndo de um biqueira, situada cerca de 2 quarteirões de distância. Tinha a chave da quadra. Não estava na posse de qualquer droga. A droga apreendida foi encontrada com o menor. Alega ainda que foi agredido pelos policiais, assim como o menor. Foi ameaçado pelo policial Martines a dizer que não foi agredido, quando passou pelo exame de corpo delito antes da audiência de custódia (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão. 
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário das drogas apreendidas e que estas se destinariam ao tráfico. 
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais militares, estas foram até o local após terem recebido denúncias quanto ocorrência de tráfico no local e, lá chegando, resolveram abordar o réu porque foi flagrado no interior de uma quadra onde não era permitido que estivesse, já que era fechada por um alambrado e só aberta quando havia jogos. 
Disseram também que, após abordado, foi encontrada droga na posse do réu, assim como dinheiro trocado, o qual ainda expressamente admitiu que comercializava a droga apreendida.
O réu, por sua vez, disse que as drogas apreendidas pertenciam a uma outra pessoa, menor de idade, presente no local, e lá estava apenas para limpar a quadra. Porém, não apresentou a Defesa qualquer prova que pudesse fundamentar as suas alegações, notadamente que o réu realmente estivesse com a chave da quadra, ou limpando o local, ou ainda que tenha sido o organizador de uma festa ocorrido no sábado anterior. 
Assim, reputo que existia justa causa para a abordagem e, considerando a significativa quantidade de droga apreendida na posse do réu (28 porções de cocaína), que ainda estava com dinheiro trocado, em local conhecido pela prática do tráfico, permite-se concluir que a droga não se destinaria apenas para seu uso próprio, mas sim a consumo de terceiros. 
Não bastasse, o réu já foi condenado anteriormente pela prática do mesmo delito (v. certidão de fls. 73/76 – autos n° 1501136-22.2020.8.26.0530 e 1500710-44.2019.8.26.0530) indicando que continua praticando o tráfico, ainda que para complementar sua renda. 
No tocante à alegação do réu de que o flagrante foi forjado, e que ainda foi agredido e ofendido pelos policiais, suas declarações são inverossímeis e encontram-se isoladas nos autos. Destaco, a propósito, que há nos autos laudo subscrito por médica atestando que o réu negou ter sido agredido, e ainda não apresentava sinais de agressão física externa como equimoses, hematomas, escoriações pelo corpo ou deformidades ósseas, não havendo qualquer motivo nos autos para se suspeitar desta declaração (v. fls. 18). 
Observe-se, ainda, que a credibilidade dos depoimentos dos guardas ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Os relatos dos policiais ainda foi harmônico, não se vislumbrando as alegadas contradições aventadas pela Defesa, notadamente porque foram firmes ao sustentar que a droga estava na posse do réu, que o menor não estava junto com o réu quando da abordagem, e que por isso foi dispensado, e que o réu não tentou fugir.
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de policiais para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos:     
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009).    
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.  
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.    
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, porque o réu é portador de maus antecedentes (v. certidão de fls. 74 – autos n° 1500710-44.2019.8.26.0530),
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (v. certidão de fls. 73 – autos n° 1501136-22.2020.8.26.0530), motivo pelo qual sua pena é majorada em 1/6, alcançando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, com fundamento no art. 40, III, da Lei 11.343/06, posto que o réu praticava o tráfico nas dependências de bem público com destinação recreativa e esportiva, majoro as penas em 1/6, totalizando 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Ainda na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOSUÉ ARAÚJO REGO, qualificado nos autos, à pena 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente. 
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação.  
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.   
Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Murilo Ronaldo dos Santos (OAB/SP 346098) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.