1501380-44.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... - J. 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e 
desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José 
Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501380-44.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501380-44.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000876
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO DO NASCIMENTO RIBEIRO e outro

Justiça Gratuita
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
MARCOS ALEXANDRE RAIMUNDO e BRENO DO NASCIMENTO RIBEIRO, já qualificados nos autos,
foram denunciados como incursos no art. 157, § 2 º, inciso II, do Código Penal e 
artigo 244 do ECA, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 13 de 
outubro de 2021, por volta das 22h30, na rua Estônia, 701, Vila Letônia, nesta, 
agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles e com o menor G. C. F. S., 
subtraíram para eles bens pertencentes à vítima, mediante grave ameaça. Na mesma 
oportunidade facilitaram a corrupção do adolescente.
Apurou-se que os acusados invadiram o local, uma pizzaria, anunciaram o roubo, 
subjugaram as pessoas presentes simulando portar arma de fogo, subtraíram o 
dinheiro do caixa (R$ 503,70), uma máquina de cartões e dois telefones celulares. 
Fugiram no automóvel Gol, placas MYB-3395. A polícia foi acionada. Foram presos 
pouco tempo depois ainda na posse de  das rei. Foi apreendida uma chave de roda 
encapada com fita isolante, utilizada como simulacro de arma de fogo na execução do
crime. 
Recebida a denúncia, os acusados foram citados e ao final interrogados. 
Em juízo foram ouvidas as vítimas e testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que 
materialidade e autoria restaram demonstradas.

      
A defesa de Marcos disse que confessou. A pena deve ser a mínima. Deve ser 
reconhecido o concurso formal. O regime deve ser o semiaberto. 
A defesa de Breno disse que não existem provas acerca da corrupção de menores. A 
pena deve ser a mínima. Deve apelar em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Vejamos.
A ação penal imputa aos acusados a prática do delito capitulado no art. 157, § 2º, 
inciso II do Código Penal, porque haveria eles, em concurso, mediante grave ameaça 
exercida com simulacro de arma de fogo, subtraído bens delas.
Denota-se dos depoimentos colhidos nas fases policial e judicial, que a autoria 
está provada, além da materialidade, o concurso de agentes.
Com efeito, o inquérito policial está aparelhado com o interrogatório dos acusados,
oportunidade em que optaram pelo silêncio. 
Em juízo, interrogados, confessaram autoria.
Afirmaram que na companhia do menor resolveram efetuar o roubo. Não havia arma. 
Usaram uma chave de roda. Todos entraram na pizzaria. Uma das vítimas reagiu. 
Fugiram no carro. A polícia efetuou a prisão após perseguição. Mostraram-se 
arrependidos.
Não fosse a confissão, desde logo é bom lembrar que os bens subtraídos há pouco 
ainda estavam no veículo utilizado pelos acusados. 
Não fosse isso, os policiais afirmaram que cientes acerca do roubo, iniciaram 
patrulhamento até encontrarem o veículo. Houve fuga após a ordem de parada. 
Disseram ainda os policiais que após a abordagem todos os ocupantes do veículo 
confessaram a autoria do crime de roubo. Na posse deles estavam os objetos 
subtraídos além de uma "chave de roda" utilizada como fosse uma arma de fogo.
As vítimas, de outro lado, confirmaram a dinâmica do crime e reconheceram os 
acusados no distrito policial e em Juízo. 
Contaram que os acusados ingressaram na pizzaria, um deles estava armado, e 
anunciaram o assalto. Pegaram a maquina de cartão, dinheiro do caixa e dois 
aparelhos celulares, e depois fugiram. Reconheceram os acusados Breno, Marcos e o 
menor como sendo os autores do roubo. 
Como se vê ante, há prova clara e extreme de dúvidas a autoria, não havendo espaço 
à decisão outra senão a de procedência.
O concurso de agentes foi confirmado pelas vítimas, extraindo-se claramente que os 
réus tiveram participação ativa na conduta criminosa cujos atos de execução 
couberam a todos.
Há mesmo dúvida acerca do uso ou não de arma de fogo, notadamente em razão da 
apreensão do simulacro.
Houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque “O roubo se consuma no instante em que a detenção de 
coisa móvel alheia se transforma em posse mediante a cessação da grave ameaça ou 
violência à pessoa, sendo irrelevante no direito brasileiro que o ladrão tenha a 
posse tranqüila e possa dispor livremente da “res furtiva”, ou o lapso de tempo em 
que manteve a posse, ou ainda que tenha saído da esfera de vigilância da vítima” – 
STF – 2 ª Turma – HC 70.550-2 – SP – Rel. Min. Paulo Brossard – DJU 09/12/94).
Daí, porque cessou a grave ameaça, consumado o delito.
Resta a corrupção de menores.
Está no artigo 244-B do E.C.A.:
“Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele 
praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.
Está nos autos prova efetiva de que os acusados praticaram com o adolescente a 
infração penal, não havendo dúvidas de que o tipo penal foi preenchido.
De outro lado, conforme jurisprudência dominante, não se faz necessária a prova da 
corrupção, eis tratar-se de crime formal.
Neste sentido a súmula 500 do S.T.J.:
"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal."

Dois crimes de espécies diferentes praticados em momentos distintos, agora em clara
hipótese de concurso material.
Passo à dosimetria da pena.
Os acusados são tecnicamente primários.
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, lhes são favoráveis. 
O dolo foi normal na espécie. 
Estabeleço a pena base no mínimo legal em:
a) em 04 (quatro) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, 
sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação 
econômica do sentenciado, para o crime de roubo.
b) 01 (um) ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores.
Marcos Alexandre era menor de 21 anos na data do fato, faz jus à atenuante prevista
no artigo 65, inciso I, do Código Penal, e ambos confessaram, mas porque fixada no 
mínimo a pena base, inviável a redução.
Por força da causa de aumento, concurso de agentes, aumento a pena de 1/3, 
perfazendo um total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a 
pecuniária de 13 (treze) dias-multa.
Por fim, presente o concurso material de delitos entre os crimes de espécie 
diferentes, somo as penas para alcançar definitivamente a 6 (seis) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Quanto ao regime é bom lembrar que “o disposto no art. 33, §2º, c, do Código Penal 
não é de natureza impositiva (...)” (STJ – HC 7.824-GO – Rel. Min. JOSÉ ARNALDO – 
5ª T. – J.2.9.98 – Um.) (DJU n. 195, 13.10.98, p.143), ou seja, é possível fixar 
outro regime além daqueles previstos nos parâmetros do já citado dispositivo.
Digo isso porque, ainda que o § 3º, do artigo 33, do Código Penal, prescreva que a 
determinação do regime inicial de cumprimento da pena seja feita com observância 
dos critérios previstos no artigo 59, do mesmo diploma, não há de se olvidar que “A
quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando” (STJ – HC 9.995-SP – Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES – 6ª T. – 
J. 5.2.2004 – Un.) (JSTJ 188/99).
Considerando que, o crime de roubo é delito complexo de maior gravidade, que atinge
simultaneamente o patrimônio, a liberdade individual e a integridade física da 
vítima, o regime prisional mais adequado para o cumprimento da pena e suficiente 
para a reprimenda do caso sub judice, é mesmo o fechado. 
Neste sentido:
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade 
- Observância ao art. 59 do CP - Ocorrência:
Deve ser fixado o regime fechado ao agente de roubo qualificado, pois a 
determinação da modalidade prisional não leva em conta apenas o montante da pena 
privativa de liberdade, mas também, por expressa determinação legal, as 
circunstâncias do art. 59 do CP, as quais, em se tratando de tal delito, 
especialmente no que se refere à culpabilidade, conduta social, personalidade do 
agente e conseqüências do crime, são desfavoráveis ao acusado, permitindo a fixação
do regime mais severo. (TACrimSP - Ap. nº 1.320.213/3 - São Paulo - 2ª Câmara - 
Rel. Euvaldo Chaib - J. 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e 
desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José 
Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de cumprimento.
Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade 
do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal
e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas 
estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da 
liberdade.
A norma do CP, artigo 33, parágrafo segundo, "b", deve ser interpretada como 
faculdade conferida ao Juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto. "Habeas 
corpus" conhecido, mas indeferido
(STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. Maurício Correa - J. 11.04.95 - DJU 02.06.95)”.

Os acusados permaneceram durante todo o processo presos, foram reconhecidos pela 
vítima, e agora foram condenados.
Obviamente a prisão se justifica não apenas para garantir a manutenção da ordem 
pública mas, principalmente, para garantir a aplicação da Lei.
Em sendo assim, nego a todos o direito de apelar em liberdade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, MARCOS ALEXANDRE RAIMUNDO e BRENO DO NASCIMENTO RIBEIRO, já qualificados 
nos autos, como incursos no art. 157, § 2 º, inciso II,  do Código Penal e artigo 
244-B do ECA, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos e 4
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, 
cada qual, na proporção mínima cominada na lei.
Nego aos acusados o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lancem-lhes os nomes no rol dos culpados.
Recomende-se.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 
vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 
remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) 
ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido 
cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) 
ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos 
termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 
4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos. 
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 17 de fevereiro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

