1501895-82.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... materialidade e da autoria do delito de roubo.
Por oportuno: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
DE PROVAS – INVIABILIDADE - No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, dentre os quais, a apreensão da res 
furtiva em poder do réu, pouco depois do roubo, possui grande ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501895-82.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501895-82.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2235030/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 19915212 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2075/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2235030 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2235030 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2075/21/638 - 04º 
D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Felipe Daniel Alves Rodrigues
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze

Vistos.

FELIPE DANIEL ALVES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, caput, do Código Penal, porque segundo apurado, em 28 de agosto de 
2021, por volta das 12h40min, no interior do estabelecimento comercial denominado 
“Eduarte Fernandes Farias MEI”, situado na Avenida Benedito dos Santos, n.º 528, 
Jundiapeba, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, nas circunstâncias descritas
na denúncia, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, exercida com 
simulacro de arma de fogo (apreendido a fls.41), a quantia de R$12,00 (doze reais) 

em dinheiro e 06 (seis) frascos de perfume de nome Kaiak, marca Natura, no valor de
R$ 126,90 (cento e vinte e seis reais e noventa centavos), pertencentes ao 
estabelecimento mencionado.
Recebida a denúncia em 14 de setembro de 2021 (fls. 126), o acusado foi citado para
oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 186. 
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 190). 
Durante a instrução virtual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como 
interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, 
parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram (fls.
221 e 281). 
É o relatório
Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição e apreensão (fls. 41), 
auto de entrega (fls. 42), auto de avaliação (fls. 43), auto de reconhecimento de 
pessoa e objetos (fls. 44), laudo pericial do simulacro (fls. 152/154), e pelas 
demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. 
Ouvida em juízo, a vítima, Eduarte Fernandes Farias, conquanto tenha, em um 
primeiro momento, se equivocado durante o reconhecimento pessoal, pensando tratar-
se de outro fato delitivo em que também foi vítima, depois de esclarecido, alegou 
que estava no estabelecimento quando o acusado entrou com uma arma e anunciou o 
assalto, pedindo que passasse o celular e perfumes. Viu a arma em sua mão. Não 
reagiu. Nesse momento, seu filho veio pela área de serviço, viu o acusado e, então,
entraram em luta corporal com ele. Rolaram no meio da rua. Quando o réu saiu e 
virou a esquina, apareceu a viatura e prendeu o acusado. Ele subtraiu dinheiro e 
perfumes da Natura. Na Delegacia fez o reconhecimento do acusado sem sombra de 
dúvidas. Ele foi preso logo na sequência, saindo do estabelecimento e virando a 
esquina. Deram de cara com a viatura da polícia. Os três entraram em luta corporal:
o depoente, seu filho e o acusado. Pularam em cima dele. Eles se machucaram, 
acredita que o réu tenha se machucado também. Não se recorda se no momento do 
reconhecimento feito na Delegacia havia outras pessoas ao lado do réu. Tem 1,66m de
altura. O réu era um pouco maior do que ele. Afirma que não fez o reconhecimento em
audiência porque pensava tratar-se de outra ocorrência.
Os Policiais Militares Charles Junior Andrade da Silva e Claudio Roberto de Souza, 
ouvidos em juízo, relataram, em declarações complementares, que estavam em 
patrulhamento pela Avenida Benedito dos Santos, em Jundiapeba, e, quando entraram 
na avenida, um grupo de pessoas gritava “pega ladrão”, apontando para o réu. 
Efetuaram a abordagem e, com o acusado, foi encontrado o que pensaram ser uma arma 
de fogo. Posteriormente, souberam que se tratava de um simulacro. Quando o réu 
avistou a viatura, ele soltou duas sacolas. Nas sacolas tinham 06 perfumes da marca
Kaiak. Logo em seguida, apareceu a vítima informando que ele havia cometido um 
roubo em seu estabelecimento comercial, que distava cerca de cinquenta, trinta 
metros, do local da abordagem. O réu pedia aos policiais para não o levarem para a 
Delegacia, pois ele já havia passagem criminal.
O acusado Felipe Daniel Alves Rodrigues, ouvido em juízo, negou a prática do 
delito, afirmando que foi ao mercado e, na volta, passou na rua e viu uma viatura 
com bastante tumulto. Foi atravessar a rua, quando foi abordado pelo policial que 
pediu para que ele aguardasse. O policial puxou seus antecedentes e falou que ele 
estava foragido, mas afirma que, na verdade, estava de R.A. há dois meses. Levaram 
ele para a Delegacia para reconhecimento e a vítima o reconheceu como autor do 
roubo. Não praticou o roubo.
Pois bem, as provas são seguras e coesas a embasar decreto condenatório. Não há 
motivo para se acreditar que queira a vítima incriminar pessoa inocente, afastando-
se a possibilidade de injusta acusação.
A prisão do réu em flagrante, em posse do simulacro de arma de fogo e dos bens 
subtraídos – embora deles tenha tentado se desvencilhar após avistar a viatura 

policial –, bem como o seu reconhecimento seguro realizado na fase policial, aliado
as declarações da vítima e das testemunhas policiais militares, são provas 
suficientes da materialidade e da autoria do delito de roubo.
Por oportuno: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
DE PROVAS – INVIABILIDADE - No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, dentre os quais, a apreensão da res 
furtiva em poder do réu, pouco depois do roubo, possui grande relevância e é 
suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; 
Apelação Criminal 1500862-34.2021.8.26.0559; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio 
Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio 
Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/04/2022; Data de Registro: 
08/04/2022).
Ressalta-se que em crimes de roubo, a palavra da vítima merece especial relevo, eis
que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, 
de forma que prevalece sobre a palavra dos réus, que podem contar meias verdades ou
mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. 
Nesse sentido:
"Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado" (RJTACRIM 43/235).
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos das 
testemunhas policiais, e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois 
prestaram depoimentos firmes e categóricos. E, com relação ao valor probatório dos 
depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Não há que se falar em vício no reconhecimento realizado na fase policial, uma vez 
que as recomendações previstas no art. 226 do Código de Processo Penal são 
facultativas e devem ser observadas quando possível.
Nesse sentido: PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO BASEADA EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE 
INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. FORMALIDADES RECOMENDADAS 
PELA LEI PROCESSUAL PENAL. INOBSERVÂNCIA. NULIDADE INOCORRENTE. MANUTENÇÃO DE 
REGIME FECHADO DE CUMPRIMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E 
IDÔNEA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A 
jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que é possível a 
utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para lastrear o édito 
condenatório, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, como 
ocorreu na espécie, inexistindo a alegada violação ao art. 155 do Código de 
Processo Penal. Precedentes. II - O v. acórdão recorrido não diverge da 
jurisprudência desta Corte no sentido de que "as disposições insculpidas no artigo 
226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma 
exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso 
eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático 
probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do 
ilícito ao acusado" (AgRg no AREsp n. 375.887/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge 
Mussi, DJe de 4/11/2016). Ademais, na hipótese a Corte de origem aduziu que " não 
foi só o reconhecimento que embasou a condenação, mas sim a apreensão de um dos 
cartões da vítima, bem como a confissão extrajudicial dos réus" (fl. 481), não 
merecendo qualquer reparo. III - A Corte a quo dada a quantidade de pena aplicada ?
5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão ? e, em razão da gravidade concreta 
do delito, por ter verificado que "os acusados cometeram crime grave in concreto, 
com emprego de faca, o que colocou a integridade física da vítima em risco, 
demonstrando periculosidade e necessidade de uma resposta estatal severa" (fl. 416,
grifei), que inclusive culminou na pena acima do mínimo legal ante o desvalor das 

circunstâncias judiciais, portanto, apresentou fundamentação adequada para 
manutenção do regime prisional no fechado. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no 
AREsp 1848852/SP, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT),
Quinta Turma, julgado em 14/09/2021, DJe 27/09/2021, grifo não original).
Ainda: “Ressalta-se ainda que a ausência de ratificação, em juízo, do 
reconhecimento fotográfico e pessoal realizado pela vítima durante o inquérito 
policial não conduz, por si só, à nulidade da condenação, tendo em vista a 
existência de outras provas, sobretudo a testemunhal. 4. Habeas corpus não 
conhecido”. (HC 435.268 – MG, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, 
julgado em 19/02/2019, DJe 25/02/2019).
Ademais, pelo que se verifica do auto de reconhecimento juntado a fls. 44, a vítima
descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, com base no artigo 59, caput, do Código Penal, observo que o réu 
é portador de maus antecedentes criminais. Aponto ainda que o acusado voltou a 
praticar outro delito durante cumprimento de execução da pena (regime aberto), 
demonstrando conduta social incompatível com a autodisciplina e senso de 
responsabilidade. Assim, a pena deve ser aumentada em 1/4, chegando ao patamar de 
05 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, a pena será aumentada em 
1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 14 dias-multa, no mínimo legal, 
tornando-a definitiva ante a ausência de causas de aumento e/ou diminuição.
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de 
comprovação da situação econômica do réu. 
Inviável para o réu a substituição da sanção corporal por pena restritiva de 
direitos, eis que o artigo 44, do Código Penal, expressamente veda a aplicação de 
penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, considerando a gravidade do 
crime praticado e a reincidência, hábil a promover a repressão e prevenção 
especial.
Nesse sentido, iterativa a jurisprudência:
“O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa 
jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e 
ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade 
inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela 
periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido 
com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco 
importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de 
antecedentes criminais”.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu FELIPE DANIEL ALVES 
RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, no 
regime fechado, e 14 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, 
caput, do Código Penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos 
autorizadores da segregação cautelar, sobretudo para a garantia da ordem pública. 
Trata-se de delito de extrema gravidade e que causa temor na sociedade. Ademais, em
razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um 
contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do CPP, já com 
a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida 
pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de acompanhamento "Prisão 
Preventiva Decretada".
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em 
aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz 
das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista. 
Autorizo a destruição do simulacro de arma de fogo e das sacolas plásticas 
apreendidas. Oficie-se.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com

urgência, para início de cumprimento de pena. 
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado
de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 
Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houver 
impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da 
pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da 
pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do 
ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público 
(atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso 
não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da 
pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao 
réu, em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

