1501422-90.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... anotações possivelmente referente ao tráfico de drogas. O taxista era de Campos de Jordão e disse ter pego Miriel e Márcio em Campos do Jordão e Gabriel durante o trajeto. Os dois primeiros seriam levados até Pindamonhangaba, ao passo que Gabriel seria deixado no Bairro Água Quente, em Taubaté. Miriel e Márcio confessaram informalmente o tráfico e disseram que só estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501422-90.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2281062/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20831393 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6299/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2281062 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2281062 - DEL.POL.TREMEMBE, 6299/21/516 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRIEL ANJOS DOS SANTOS e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


    Aos 28 de julho de 2022, às 13h30, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, dos réus MIRIEL ANJOS DOS SANTOS, GABRIEL VINICIUS GERMANO e MÁRCIO REIS DE PAULA, sendo que Miriel e Marcio presos no Centro de Detenção Provisória de Taubaté, acompanhado de seus respectivos patronos, Dr(a). JEFERSON DOUGLAS PAULINO, Dra LYGIA MARIA MARQUES FRAZÃO e Dra RAFAELA EMILIO GARIGLIO DIAS e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, EDVALDO DOS SANTOS JÚNIOR, WILLIAM FERREIRA RIBEIRO e VITOR CESAR GOMES. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado aos réus e seus defensores conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se os réus, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ. A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que foram feitos através de mídia audiovisual importada para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. MIRIEL ANJOS DOS SANTOS, MÁRCIO REIS DE PAULA e GABRIEL VINÍCIUS GERMANO, qualificados nos autos, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, na data e local descritos na denúncia, traziam com eles, para fins de entrega ou fornecimento a terceiros, 75 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 29,19g, 158 eppendorfs de cocaína em pó, com peso líquido de 48,091g e 86 pedras de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 8,6g, sendo que tais substâncias causam dependência física e psíquica e assim agiam sem que tivessem autorização e em desacordo com determinação legal. Notificados, os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 255/257). A denúncia foi recebida (fls. 278/279) e os réus citados (fls. 296/298). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e os réus foram interrogados. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a parcial procedência da pretensão acusatória. A defesa de Miriel pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação do regime semiaberto. Já as defesas de Márcio e Gabriel pleitearam a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque, a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação provisória (fls. 15/20) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 157/158), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para Cannabis sativa L e cocaína para as substâncias apreendidas. Quanto à autoria do crime em apreço, impossível se cogitar da absolvição de Márcio, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que ele juntamente com Miriel traziam o entorpecente para finalidade de tráfico. Já em relação ao acusado Gabriel, a absolvição é de rigor. Senão vejamos. O policial militar Edvaldo dos Santos Júnior, em Juízo, destacou como se desenvolveram as diligência e relatou que realizava patrulhamento de rotina quando um veículo taxi passou e seus ocupantes ficaram olhando para trás e o motorista aparentava estar nervoso. Supondo tratar-se de um assalto, deu ordem de parada ao veículo. Durante a abordagem o passageiro do lado direito dispensou uma bolsa pela janela e o veículo parou. Não se recorda se estavam os três no banco de trás ou dois atrás e um ao lado do motorista. Em revista, foi encontrado com Miriel, dentro de uma meia, o entorpecente. Todos os ocupantes do veículo estavam com celular e certa quantia em dinheiro, cujo valor não se recorda. Quem lançou a bolsa foi Márcio e dentro dela foi encontrado o restante da droga e mais dinheiro. Com Márcio foi encontrada também, anotações possivelmente referente ao tráfico de drogas. O taxista era de Campos de Jordão e disse ter pego Miriel e Márcio em Campos do Jordão e Gabriel durante o trajeto. Os dois primeiros seriam levados até Pindamonhangaba, ao passo que Gabriel seria deixado no Bairro Água Quente, em Taubaté. Miriel e Márcio confessaram informalmente o tráfico e disseram que só estavam dando carona para Gabriel. O motorista do táxi disse que ocupantes pediram para que não parasse o veículo quando a polícia deu o sinal. No mesmo sentido, o depoimento do outro policial militar ouvido em Juízo, Willian Ferreira Ribeiro, o qual acrescentou que Miriel e Márcio eram conhecidos dos meios policiais. A testemunha Vitor Cesar Gomes, taxista, disse ter pego Miriel e Márcio em Campos do Jordão para uma corrida até Pindamonhangaba. No portal, os indivíduos viram um rapaz (Gabriel) no ponto de ônibus e disseram que era para dar carona para ele. Durante o trajeto, ocorria uma blitz policial que deu sinal de parada. Não viu qual dos passageiros jogou a bolsa. Gabriel estava ao lado do motorista e os outros dois estavam no banco de trás. Não acompanhou a revista policial. Os dois ocupantes do banco de trás aparentavam estar nervosos quando a polícia mandou parar. Sob o crivo do contraditório, o réu Miriel disse ter sido contratado pelo valor de R$ 450,00 para levar a droga de Campos do Jordão até Pindamonhangaba. Encontrou Márcio numa padaria e perguntou se ele pretendia rachar as despesas do taxista até Pindamonhangaba, pois sabia que ele morava lá. Márcio trabalhava em uma obra em Campos do Jordão. Quando a polícia deu sinal de parada, lançou a bolsa contendo o entorpecente e a arremessou pelo vidro onde Márcio estava sentado porque ali é uma mata. Conhece Gabriel apenas de vista e nenhum dos ocupantes sabia da existência da droga. Interrogado judicialmente, Gabriel negou os fatos, asseverando que estava em Campos do Jordão porque se relacionava com uma menina de nome Kaline e estava à procura de emprego. Quando estava no ponto de ônibus para retornar para Taubaté, Miriel passou de taxi e lhe ofereceu carona. Ao passar pelo comando, Miriel disse que estava com um “b.o.”. Não viu quem lançou a bolsa. É usuário de maconha. Conhecia Miriel de vista e não conhecia Márcio. Por fim, em seu interrogatório judicial, Márcio disse que é empreiteiro e trabalhava numa obra próximo à casa de Miriel. Foi convidado por Miriel para rachar as despesas do táxi até Pindamonhangaba, cidade onde reside, desconhecendo o transporte da droga por parte dele. Encontraram Gabriel no ponto de ônibus e Miriel perguntou a ele se queria uma carona. Quando a polícia deu sinal de parada foi Miriel quem lançou a bolsa pelo vidro onde estava sentado. Não conhecia Gabriel. As anotações que trazia consigo diziam respeito às despesas de um bar. Eis o cenário probatório. Como se vê, Miriel confessa a traficância, isentando, em contrapartida, Márcio e Gabriel, isenção esta que não se sustenta em relação ao acusado Márcio diante dos depoimentos dos policiais militares. Os relatos apresentados pelos policiais militares ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra as pessoas dos acusados.  Portanto, conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. A versão exculpatória apresentada pelo réu Márcio é no mínimo inusitada, pois não encontra qualquer lastro probatório. Nada, absolutamente nada vem ao encontro de sua versão. Pelo contrário. Os policiais militares foram taxativos ao afirmar que a bolsa contendo entorpecente foi arremessada por Márcio, com quem, aliás, foram encontradas anotações típicas da traficância. É bem verdade que Miriel, interrogado, quis excluir a responsabilidade de Márcio asseverando ter arremessado a droga pelo lado do veículo em que ele (Márcio) estava sentado - o que poderia ter confundido a polícia - porque ali tinha uma mata ao passo que do lado em que estava tinha uma rodovia. Tal versão não faz o mínimo sentido e só foi contada porque não tinha outra melhor, até porque, quem quer se livrar de um flagrante por tráfico não se preocuparia com tamanha peculiaridade, se a droga vai ser lançada na rodovia, ou na mata. As anotações encontradas com Márcio corroboram com segurança a traficância de sua parte, já que as despesas que ele disse ter tido no bar nunca foram comprovadas. Quanto à Gabriel, não há provas de que o mesmo concorresse para a traficância. Vitor, o taxista, disse em Juízo que Gabriel foi pego no trajeto de forma ocasional quando os outros dois acusados já estavam no veículo. Não bastasse, com Gabriel foi encontrada apenas a módica quantia de R$ 50,00 e a polícia não indicou qualquer ato indicativo da traficância de sua parte por ocasião da abordagem policial. Em suma, a forma como estava acondicionada e a quantidade de substância entorpecente apreendida, demonstram à evidência, que a referida substância seria utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes realizado pelos acusados Márcio e Miriel. Passo a dosimetria da pena. a) MIRIEL ANJOS DOS SANTOS. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal justifica-se a fixação da pena base acima do mínimo legal, devido à quantidade e variedade de droga (maconha e cocaína) apreendida, uma delas de alto poder destrutivo (crack) - 75 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 29,19g, 158 eppendorfs de cocaína em pó, com peso líquido de 48,091g e 86 pedras de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 8,6g - e, por isso, acresço de 1/5 a pena base, resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, observo que o réu é reincidente específico (fls. 168) e, por isso, aumento de 1/5 a pena, resultando em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão por entender que ela ocorreu de forma parcial, já que Miriel quis isentar a responsabilidade de Márcio afirmando ter sido o responsável por arremessar a bolsa contendo o entorpecente. Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente. Reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração para progressão de pena na hipótese. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, seja em razão da reincidência, seja porque a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime.  b) MÁRCIO REIS DE PAULA. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal justifica-se a fixação da pena base acima do mínimo legal, devido à quantidade e variedade de droga (maconha e cocaína) apreendida, uma delas de alto poder destrutivo (crack) - 75 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 29,19g, 158 eppendorfs de cocaína em pó, com peso líquido de 48,091g e 86 pedras de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 8,6g - e, por isso, acresço de 1/5 a pena base, resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa no valor unitário mínimo legal.  Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, observo que o réu é reincidente específico (fls. 164) e, por isso, aumento de 1/5 a pena, resultando em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa. Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente. Reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração para progressão de pena na hipótese. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, seja em razão da reincidência, seja porque a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de: a) MIRIEL ANJOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado; b) MÁRCIO REIS DE PAULA, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado; GABRIEL VINÍCIUS GERMANO, qualificado nos autos, para ABSOLVÊ-LO da prática da conduta prevista no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 e assim o faço com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Não faculto aos acusados Márcio e Miriel a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceram presos processualmente até o momento. Recomenda-se os acusados Márcio e Miriel na prisão em que se encontram recolhidos por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Com a concordância das partes, autorizo a destruição dos objetos apreendidos e autorizo (mochila). Autorizo a devolução dos aparelhos celulares apreendidos aos acusados, servindo a presente como ofício.  Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento de bens e dos valores eventualmente apreendidos em favor da União, com exceção do valor de R$ 50,00 que deverá ser restituído à Gabriel, que deverá solicitá-lo no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento. Autorizo a destruição das drogas.  Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Expeçam-se as comunicações de praxe. Saem os presentes intimados, manifestando as Defesas de Miriel e Marcio, e os réus Miriel e Marcio, o desejo de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “1. Homologo o pedido de renúncia ao prazo recursal da Defesa de Gabriel e do réu Gabriel. Arbitro os honorários da defesa em 100% da tabela do Convênio DPESP/OAB. Expeça-se a respectiva certidão. 2. Recebo a apelação interposta pela Defesas e réus Miriel e Márcio. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, ao MP para oferecimento de suas contrarrazões. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo.  POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (28/07/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO, DEFESA E RÉU Gabriel.  Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente