1501775-76.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... seu uso. Já foi processado por tráfico de drogas. Nunca foi conhecido por “Barth”. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, antes do dia 28 de julho próximo passado, investigadores da DISE local apuravam a conduta do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas pois, em diligência de campana junto a um dos imóveis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501775-76.2022.8.26.0269  - Controle 2022/001203
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATTEUS MAXIMIANO NALESSO
Data da Audiência:
22/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869/SP e do Acusado Matteus Maximiano Nalesso. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Adriano Barbosa, Eliel Vieira Santos Júnior e  Renato Nunes de Oliveira arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso, por duas vezes, no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, pois, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 13h45min, na Rua Argemiro Vieira de Moraes, nº251-a, Vila Orestes, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, guardava e tinha em depósito, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito: a) 290 (duzentos e noventa) porções de maconha, embaladas em saquinhos confeccionados em plástico incolor, tipo zip-lock, com peso líquido de 448,97g (quatrocentos e quarenta e oito gramas e noventa e sete centigramas); b) 280 (duzentos e oitenta) porções de cocaína, na forma de crack, embaladas em pedaços de plástico incolor, com peso líquido de 76,50g (setenta e seis gramas e cinquenta centigramas); c) 60 (sessenta) porções de cocaína, na forma de crack, embaladas em pequenos microtubos confeccionados em plástico incolor, com peso líquido de 6,69g (seis gramas e sessenta e nove centigramas); d) 315 (trezentos e quinze) porções de cocaína, na forma de crack, embaladas em pequenos frascos confeccionados em plástico de cor azul, distribuídos em 20 (vinte) saquinhos confeccionados em plástico incolor, do tipo zip-lock, com peso líquido de 82,96g (oitenta e dois gramas e noventa e seis centigramas); e) 940 (novecentos e quarenta) porções de cocaína, embaladas em envelopes confeccionados em plástico incolor, com peso líquido de 641,55g (seiscentos e quarenta e um gramas e cinquenta e cinco centigramas); f) 300 (trezentas) porções de cocaína, embaladas em microtubos confeccionados em plástico de cor amarela, com peso líquido de 69,99g (sessenta e nove gramas e noventa e nove centigramas), e; g) 13 (treze) porções de cocaína, embaladas em microtubos confeccionados em plástico de cor rosa, apresentando massa líquida de 6,04g (seis gramas e quatro centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Além disso, no dia 10 de agosto de 2022, no período da tarde, no interior do Bar MM pertencente ao acusado, situado na Rua Avelino Vieira da Silva, s/nº, Vila Barth, e em outro imóvel pertencente ao acusado, situado na Avenida Nishimbo do Brasil, nº 1847, Vila Camarão, ambos nesta cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito: a) 03(três) porções de cocaína, com peso líquido de 0,25g (vinte e cinco centigramas), e; b) 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 1,87g (um grama e oitenta e sete centigramas), sem autorização e em desacordo coma determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 149) e apresentou defesa prévia (fls. 154/155). A denúncia foi recebida em 27/09/2022 (fls. 156/157) e o acusado foi citado (fls. 178). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10, 59/60) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 83/88 e 90/93). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu negou a prática dos fatos. Falou que é usuário de “maconha”. Disse que não é o proprietário das drogas encontradas no bar. Falou que muitas pessoas frequentam o local. Contou que fugiu dos policiais, pulando em casas vizinhas, após se assustar com o barulho de um disparo de arma de fogo. Quando foi abordado por um policial trazia consigo apenas um aparelho celular, que acabou danificando durante a fuga (fls. 66/68). Interrogado em Juízo, o acusado negou qualquer relação com a residência localizada na “Vila Orestes”, ou seja, com a “casa bomba”. Disse que o bar vasculhado, contudo, era seu e as drogas lá encontradas eram de seus clientes. Havia cerca de 20 pessoas no local. Não fugiu dos policiais. Estava no telhado fazendo reparos na rede de “internet”. Foi preso e levado até à sua casa. Lá havia uma porção de “maconha”, para seu uso. Já foi processado por tráfico de drogas. Nunca foi conhecido por “Barth”. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, antes do dia 28 de julho próximo passado, investigadores da DISE local apuravam a conduta do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas pois, em diligência de campana junto a um dos imóveis utilizados por ele, constataram grande movimentação de pessoas, típica de tráfico. Diante disso, representaram junto a este Ofício Criminal, obtendo autorização judicial para busca e apreensão domiciliar (Proc. nº 1501737-64.2022.8.26.0269). Assim, no dia dos fatos, os investigadores executaram a ordem de busca e, no interior do imóvel da Rua Argemiro Vieira de Moraes, lograram apreender grandes quantidade e variedade das drogas. As porções foram localizadas em um fundo falso, instalado em uma das paredes da habitação (foto de fls. 30). Além das drogas, foram encontrados no local o valor de R$45,00 (quarenta e cinco reais), três recibos, sendo dois deles com a alcunha do acusado (“Barth” – fls. 20), e outros petrechos utilizados na preparação de doses de entorpecentes (embalagens para o acondicionamento de porções individuais). Após a apreensão das substâncias, foi decretada a prisão temporária do acusado (fls. 39/40). A ordem foi executada no dia 10 de agosto do corrente ano (fls. 48/51). Na execução do mandado de prisão, os policiais se dirigiram a dois endereços, a saber: a) O bar pertencente ao acusado, situado na rua Avelino Vieira da Silva, s/nº, Vila Barth, e; b) Outro imóvel do acusado, situado na Avenida Nishimbo do Brasil, nº 1847, Vila Camarão, ambos nesta cidade. No interior do bar foram apreendidas 03 (três) porções de cocaína, o valor de R$ 129,00 (cento e vinte e nove reais) e uma balança de precisão. No imóvel da Vila Camarão, mais 02 (duas) porções de maconha e R$34,00 (trinta e quatro reais). Além destas porções, foram apreendidos ali 01 (um) aparelho de telefone celular e anotações referentes ao tráfico (fls. 61/63). Toda a dinâmica da investigação, aliada à apreensão de grande quantidade de variadas drogas demonstram que o acusado tinha posse das porções para os fins de tráfico. Pois bem. Agora, o policial civil Adriano afirmou que o seu parceiro Eliel identificou o imóvel da Vila Orestes como uma “casa bomba”, ou seja, grande depositária de entorpecentes. O responsável pelo imóvel seria a pessoa conhecida como “Barth”, alcunha do réu. Foi solicitado mandado de busca no local. Lá foram encontradas várias porções de entorpecentes, dinheiro, petrechos e anotações do tráfico. As anotações faziam menção expressa ao réu. O acusado não estava no local. Por isso, foi solicitada a expedição de um mandado de prisão temporária. Durante o cumprimento do mandado, em dois endereços, foram encontradas drogas, anotações e petrechos atrelados ao acusado. Ele tentou se subtrair à prisão, mas acabou preso. O réu, muito claramente, quebrou um aparelho celular durante a tentativa de evasão. O policial Eliel relatou que monitorou a residência da “Vila Orestes”, atribuída a “Barth”. Viu o réu chegar ao local, adentrar a casa rapidamente e sair. O réu foi a única pessoa que foi observada durante a atividade de campana no local. Foi solicitada a expedição de mandado de busca. A residência abrigava grande quantidade de drogas e anotações com o nome de “Barth”. As drogas estavam como que “emparedadas”, bem escondidas dentro da moradia. A casa não tinha móvel algum, tampouco sinais de habitação. Ele não estava no local. Mais tarde, durante o cumprimento do mandado de prisão temporária, em dois endereços, foram encontradas drogas, anotações e petrechos atrelados ao acusado. Ele tentou se subtrair à prisão, mas acabou preso. O réu é conhecido membro de facção criminosa. Por fim, a testemunha Renato seu filho foi sócio do réu em um bar. A sociedade foi desfeita e o acusado continuou com o estabelecimento. Confirmou que, por duas vezes, levou o acusado até a “casa bomba” localizada na “Vila Orestes”. O réu descia do veículo e adentrava o local, enquanto a testemunha ia embora. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. De mais a mais, temos petrechos, anotações e valores em dinheiro que ligam o acusado à traficância. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 120/129), de modo que a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase a pena deverá ser agravada, tendo em vista a reincidência. Pelos mesmos motivos, cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Verificado o concurso material de crimes, as penas deverão ser cumuladas. Ainda por conta dos maus antecedentes e da reincidência, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: M.M. JUIZ DE DIREITO, A defesa do acusado roga para que seja julgado totalmente improcedente, senão vejamos: Em sede de preliminar, verifica-se que NÃO HÁ PROVA ALGUMA DA POSSE DA REFERIDA CASA "BOMBA" situada da Vila Orestes, Itapetininga/SP, pois somente uma só visibilidade do Acusado adentrando na residência, não se pode dizer que o mesmo é dono ou responsável pelas drogas apreendidas nele (imóvel). Portanto, verifica-se que deveria haver mais provas robustas/claras e com mais poder de precisão para responsabilizar o acusado como se dono fosse das drogas apreendidas na casa da Vila Orestes. Assim, somando-se tal fato, com as drogas apreendidas na diligencia do cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar, VERIFICA-SE QUE: 1) NA CASA DE SEU SÓCIO NADA DE ILICITO FORA ENCONTRADO; 2) A DROGA APREENDIDA EM SEU ESTABELECIMENTO COMERCIAL, NÃO ERA DE SUA PROPRIEDADE, POIS LÁ HAVIA MAIS DE 20 PESSOAS CONSUMINDO BEBIDAS ALCOÓLICAS; 3) A DROGA APREENDIDA EM SUA RESIDENCIA ERA PARA SEU PROPRIO USO, SENDO QUE A QUANTIDADE É TOTALMENTE COMPATÍVEL COM A DE MERO USUÁRIO, QUANTIDADE TOTALMENTE ÍNFIMA. ANTE O EXPOSTO, ROGA A VOSSA EXCELÊNCIA PARA QUE SEJA ABSOLVIDO O RÉU. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MATTEUS MAXIMIANO NALESSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 13 h e 45 min, na Rua Argemiro Vieira de Moraes, n. 251-A, Vila Orestes, nesta Cidade e Comarca, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duzentas e noventa porções de “maconha”, com peso de 448,97 gramas; duzentas e oitenta porções de “crack”, com peso de 76,50 gramas; sessenta porções de “crack”, com peso de 6,69 gramas; trezentas e quinze porções de “crack”, com peso de 82,96 gramas; novecentas e quarenta porções de “cocaína”, com peso de 641,55 gramas; trezentas porções de “cocaína”, com peso de 69,99 gramas; e treze porções de “cocaína”, com peso de 6,04 gramas. Também porque, no dia 10 de agosto de 2022, no período da tarde, no interior do Bar MM, pertencente ao Réu, localizado na Rua Avelino Vieira da Silva, s/n, Vila Barth, e em outro imóvel pertencente ao Acusado, situado na Av. Nishimbo do Brasil, n. 1847, Vila Camarão, ambos nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, três porções de “cocaína”, com peso de 0,25 gramas e duas porções de “maconha”, com peso de 1,87 gramas. Em 02 de setembro de 2022 foi acolhido o pedido ministerial quanto à decretação da prisão preventiva do Réu e determinou-se a notificação, fls. 130/132. O mandado de prisão foi cumprido, fls. 137/139, e a seguir o Réu, notificado, fls. 149, apresentou defesa, fls. 154/155. A denúncia foi recebida, fls. 156/157, e o Réu, citado, fls. 189. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. Às fls. 09/10 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 45,00; três recibos; um rolo de embalagens plásticas; duas embalagens plásticas; 940 porções de cocaína, com peso de 792,66 gramas; 300 microtubos amarelos contendo cocaína, com peso de 355,88 gramas; 13 microtubos rosa, contendo cocaína, com peso de 13,75 gramas; 315 potes azuis, contendo “crack”, com peso de 201,97 gramas; 280 porções de “crack”, com peso de 92,64 gramas; 60 microtubos, contendo “crack”, com peso de 20,56 gramas; 290 porções de “maconha”, com peso de 515,63 gramas. Às fls. 59/60 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 34,00; duas folhas com anotações; um telefone celular, marca Motorola; uma balança digital; um contrato de locação; R$ 129,00; duas porções de “maconha”, com peso de 2,36 gramas; três eppendorfs contendo cocaína, com peso de 1,96 gramas. Às fls. 83/88 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em Substância Entorpecente n. 246.893/2022 no qual consignou: “Dos Resultados. Aplicadas às metodologias próprias para as substâncias examinadas, obtiveram-se os seguintes resultados: Item I - Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC), constante na lista F2: Lista de Substâncias Psicotrópicas - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores. Itens II, II, III, IV, V, VI e VII - Utilizando-se metodologias adequadas para análises dos referidos materiais, foram detectadas a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Às fls. 90/93 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em Substância Entorpecente n. 255.812/2022 no qual consignou: Dos resultados. Item I - Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC), constante na lista F2: Lista de Substâncias Psicotrópicas - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores. Item II - Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Adriano Barbosa, policial civil, disse que não fez a investigação, que ficou a cargo do investigador Eliel, mas deu cumprimento aos mandados;  durante o respectivo cumprimento, encontraram grande variedade e quantidade de drogas descritas na denúncia, além de dinheiro, recibos em nome de “Barth”e apetrechos para preparação dos entorpecentes; na sequência foi decretada a prisão temporária do Réu e, para a execução do mandado, os policiais foram a dois endereços, um referente a um estabelecimento comercial e outro referente a uma residência, tendo sido encontrados no bar três porções de “cocaína”, dinheiro e balança de precisão, e, na casa, duas porções de “maconha” e dinheiro, celular e anotações do tráfico de entorpecentes; durante as diligências no bar a Testemunha viu o Réu, o qual fugiu pelo telhado, mas caiu e foi preso. Eliel Vieira Santos Júnior, policial civil, testemunha, disse que foram efetuadas campanas na residência da Vila Orestes, e, ante a grande movimentação de pessoas, pediram mandado de busca e apreensão; um dia antes da diligência, a testemunha viu o Réu Matteus chegar com um veículo conduzido por Renato, pai do sócio, e o Réu Matteus entrar no imóvel; durante o respectivo cumprimento os policiais encontraram grande variedade e quantidade de drogas descritas na denúncia, além de dinheiro, recibos em nome de “Barth” e apetrechos para preparação dos entorpecentes; a casa estava vazia e as drogas estavam escondidas em um local com obra recente; conversaram com o proprietário do imóvel, que residia ao lado, mas ele afirmou que o local era de parentes; na sequência foi decretada a prisão temporária do Réu e, para a execução do mandado, os policiais foram a dois endereços, um referente a um estabelecimento comercial e outro referente a uma residência, tendo sido encontrados no bar três porções de “cocaína”, dinheiro e balança de precisão, e, na casa, duas porções de “maconha” e dinheiro, celular e anotações do tráfico de entorpecentes. Sabe que Matteus é “Barth” porque o viu chegar à casa, ele foi qualificado em um Boletim de Ocorrência da Polícia Militar como “Barth”, foi investigado pelo Gaeco como “Barth” e foi indicado como integrante de organização criminosa como “Barth”. Renato Nunes de Oliveira, Testemunha, disse que o Réu é sócio de seu filho no Bar “MM”; por duas vezes levou o Acusado ao endereço da Vila Orestes, onde ele lá permaneceu. Matteus Maximiano Nalesso, Réu, ao ser interrogado, disse que não conhece o imóvel da Vila Orestes. É sócio de um bar, onde, no dia da diligência policial, havia cerca de vinte pessoas, então as drogas lá apreendidas não lhe pertenciam; não fugiu dos policiais, apenas assustou-se com os disparos de arma de fogo. Na sua casa houve apreensão de drogas para seu uso. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que a procedência é medida que se impõe porque os policiais, em diligências, no imóvel da Rua Argemiro Vieira de Moraes, constataram grande movimentação de pessoas, claro sinal da prática de tráfico de entorpecentes, e, para busca e apreensão de substâncias ilícitas e apetrechos destinados à preparação das drogas, solicitaram mandado e, durante o cumprimento, apreenderam grande quantidade e variedade de drogas, que, dadas essas peculiaridades, acrescidas às observações policiais de grande movimentação de pessoas, demonstra claramente que os entorpecentes eram destinados ao comércio ilícito. Em relação às drogas apreendidas no imóveis da Rua Avelino Vieira da Silva e da Avenida Nishimbo do Brasil, em que pese a apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, a condenação é medida que se impõe porque o Réu estava envolvido com o comércio ilícito e entorpecentes foram apreendidos juntamente com balança de precisão e anotações referentes ao tráfico de drogas. O Réu negou o tráfico de entorpecentes, todavia, apesar da negativa, no imóvel frequentado por ele, na Vila Orestes, onde ele foi visto uma vez pelo policial Eliel e foi para lá levado duas vezes pela Testemunha Renato, havia grande quantidade de drogas e anotações com o nome “Barth”, mesmo codinome pelo qual o Réu já era conhecido pela Testemunha Eliel em virtude de Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, de investigação realizada pelo Gaeco e envolvimento com o crime organizado. Ademais, o imóvel estava vazio, havia apenas drogas e objetos relacionados ao tráfico de entorpecentes, e não haveria outro motivo para o Réu lá frequentar, exceto a prática do crime de tráfico de drogas. Não por acaso havia drogas no bar e na sua casa, e, também não por coincidência, o Bar “MM”, de propriedade do Réu, localiza-se na Vila Barth, o mesmo apelido do Acusado. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu guardava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de guardar e manter em depósito, ilegalmente, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria das penas. ART. 33, DA LEI Nº 11.343/2006 (1ª vez): - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são desfavoráveis à vista da grande quantidade e diversidade de entorpecentes, drogas, que, se distribuídas, causariam grande danos à saúde das pessoas e elevação dos índices criminais, razão pela qual elevo 1/6 e fixo a pena – base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico múltiplo, fls. 126 (Proc. 13596-64.2016) e fls. 128 (Proc. 1025536-09.2018), razão pela qual majoro a pena em 1/4 e a fixo em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e de 728 (setecentos e vinte e oito) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico múltiplo, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. ART. 33, DA LEI Nº 11.343/2006 (2ª vez): - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico múltiplo, fls. 126 (Proc. 13596-64.2016) e fls. 128 (Proc. 1025536-09.2018), razão pela qual majoro a pena em 1/4 e a fixo em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico múltiplo, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a reincidência específica múltipla, o regime será o inicial fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica múltipla. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica múltipla. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar MATTEUS MAXIMIANO NALESSO, qualificado nos autos, a pena de 13 (treze) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 1.353 (um mil, trezentos e cinquenta e três) dias – multa, no piso, no piso de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir, por duas vezes, no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. Trata-se de Réu com condenações anteriores pela prática de tráfico de entorpecentes. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este manifestou o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que recebia o recurso, determinando-se a abertura de vistas às partes para apresentação de razões e contrarrazões recursais, A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 22 de novembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA