1501164-76.2020.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... 

Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501164-76.2020.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501164-76.2020.8.26.0372
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Victor da Silva Souza






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI




Vistos.




JOÃO VICTOR DA SILVA SOUZA, qualificado noS autos, foI denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 288, § único, no artigo 180, caput, ambos do Código Penal, e, por cinco vezes, no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos c/c o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.

Isto porque, segundo consta da denúncia, no período compreendido entre os dias 18 e 20 de maio de 2020,o réu, em conluio com os adolescentes Fagner Rian dos Santos Antunes, Carlos Daniel dos Santos Inácio Vieira, Newton Carlos da Silva Gonçalves, Laura Vitória de Andrade da Silva e Matheus Anerão Lima de Sá, recebeu o veículo FIAT/Uno, placas CSZ-4206, ano 1991, cor cinza, já ciente de sua origem espúria e criminosa, passando a conduzi-lo pelas ruas dos Municípios de Indaiatuba e Elias Fausto. 

A denúncia foi recebida às fls. 88/89.

O réu foi devidamente citado (fls. 105) e, por intermédio de seu Defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 108).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum e o réu declarado revel (fls. 133/134 e 138/139).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da exordial (fls. 138/139).

A Defesa, por sua vez, requereu a nulidade do feito, alegando que o réu não foi citado e, no mérito, a absolvição do acusado por insuficiência probatória (fls. 138/139).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

O Processo está em ordem. Não há irregularidades ou nulidades a serem sanadas e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se então, o julgamento do mérito.
Afasto a preliminar suscitada pela defesa, uma vez, ao contrário do alegado, verifica-se que o réu foi citado às fls. 105.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos de receptação e corrupção de menores vem perfeitamente comprovada quer pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/04), do qual emerge a certeza visual do crime, pelo boletim de ocorrência (fls. 05/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), bem como pela prova testemunhal.

As testemunhas Gabriel Miras Prevideli e Alex Júnior Marcelino, policiais militares, em juízo, disseram que no dia dos fatos, pela madrugada, estavam em patrulhamento pelo bairro Carimã quando avistaram um veículo Uno, ocupado por seis pessoas, e decidiram realizar a abordagem. Durante a abordagem, com o réu, que era quem dirigia o carro, encontraram um garfo, adaptado para ser usado como chave micha, além de constatarem que os demais ocupantes eram menores, sendo que o menor Fagner, em conversa informal, teria admitido que estavam à procura de veículos para furtarem, sendo todos levados à Delegacia de Polícia. Acrescentaram que, em consulta à placa do veículo abordado, verificaram tratar-se de carro produto de furto, ocorridos dias antes, na cidade de Indaiatuba/SP.

São as provas colhidas.

No tocante aos policiais, civis ou militares, ou guardas municipais, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. 

Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 

Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações ." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);

APELAÇÃO. DISPARO DE ARMA DE FOGO. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE PROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. PENA QUE NÃO COMPORTA REPAROS. RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
1. No caso dos autos, a conjugação dos elementos probatórios leva ao suficiente grau de certeza quanto à materialidade e à autoria dos fatos descritos na denúncia. 
2. Os policiais e demais agentes públicos não estão impedidos de depor. Os seus testemunhos são válidos e devem ser considerados quando da análise do conjunto probatório, salvo motivo concreto a ensejar suspeição (no caso, os policiais narraram de forma clara e convincente a prática do delito imputado ao réu). Precedentes do STF e do STJ.
3. A pena privativa de liberdade foi acertadamente definida no mínimo legal, fixado o regime aberto e substituída por reprimendas restritivas de direitos. 
4. Recurso defensivo desprovido.  (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Itaporanga; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 21/05/2015; Data de registro: 18/06/2015).


Pois bem.
Com relação ao crime do art. 288 do Código Penal, não resta evidente que o réu e os adolescentes se associaram, de forma estável, para o cometimento de crimes ou que havia divisão de tarefas, não havendo prova inequívoca de estabilidade.
Para a condenação em referido tipo penal, exige-se prova da estabilidade, permanência ou habitualidade, bem como o animus associativo, que se traduz no prévio ajuste entre os envolvidos para a formação de um vínculo associativo de fato. Inexistindo prova de que havia societas sceleris, onde a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado, e demonstração da ocorrência de apenas um fato delituoso, um crime de receptação, deve ser proferida decisão absolutória quanto ao crime de associação criminosa.


De outra banda, em que pese o entendimento ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Confira-se: 

"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise." (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020).

Desse modo, de rigor a condenação do réu quanto ao crime de receptação e corrupção de menores. 

Passo, deste modo, à dosimetria da pena.

Artigo 180, caput, do Código Penal. 

Em fundamentação à aplicação das penas, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena base é aplicada no mínimo: 01 ano de reclusão, além de 10 dias-multa, no piso. 

Na segunda fase, verifico que a presença da reincidência, motivo pelo qual a pena é agravada em 1/6: 01 ano e 02 meses de reclusão, além de 12 dias-multa. 

Na terceira etapa, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Na primeira etapa, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, aplico a pena base no mínimo: 01 ano de reclusão. 

Na segunda fase, verifico que a presença da reincidência, motivo pelo qual a pena é agravada em 1/6: 01 ano e 02 meses de reclusão. 

Na terceira etapa, presente o concurso formal de crimes, uma vez que, mediante ação única, cometeu o crime de corrupção em face dos cinco menores. Desse modo, a pena é aumentada na metade: 01 ano e 09 meses de reclusão.

Presente o instituto do concurso material de crimes, as penas devem ser somadas: 02 anos e 11 meses de reclusão, além do pagamento de 12 dias multa, no patamar mínimo.

O regime inicial de cumprimento da eena é o semiaberto, levando-se em conta a soma das penas aqui aplicadas e a reincidência do réu. Do mesmo modo, inviável, eis que socialmente não recomendável, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 

Poderá apelar em liberdade, já que assim permaneceu durante a instrução.

Dispositivo.

Ante o exposto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR JOÃO VICTOR DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e, no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, c/c o artigo 70, caput, do Código Penal, à pena total de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 12 (doze) dias multa, no patamar mínimo legal, bem como para ABSOLVÊ-LO do crime previsto no  artigo 288, § único, do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII. Do Código de Processo Penal.


Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se nome dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Monte Mor, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA