1501125-12.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... pertencia a ele e se destinava ao tráfico. A grande quantidade e natureza das drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida do envolvimento de Luiz Gabriel. A alegação de coação restou isolada, não foi comprovada e não justifica a conduta. Não há comprovação das alegadas ameaças e de que as fotos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1501125-12.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2239087/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 20003005 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2427/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2239087 - 04º D.P. ITU, 2427/21/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO PIRES e outro
Vítima e Interessado (Terceiro):
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 18 de janeiro de 2022, às 13:30h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Vinícius Adriano Cassamasimo Ramos – OAB/SP 356869, dos réus Luiz Gabriel Rodrigues Pires e Rogério Pires e das testemunhas comuns Hugo Duarte Lopes Pimenta, Carlos André da Silva e a testemunha Wellington Rodrigues Pires, tendo sido deferida a oitiva como testemunha do juízo, na presente data. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, ROGERIO PIRES e LUIZ GABRIEL RODRIGUES PIRES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, porque no dia 1º de setembro  de 2021, nesta comarca de Itu, em concurso, teriam transportado, para fins de tráfico, 05 (cinco) tijolos de cocaína, na forma de “crack”, com peso de 5.017 g. Os réus foram presos em flagrante, a prisão de Luiz Gabriel foi convertida em preventiva e foi deferida a liberdade provisória ao corréu Rogério (fls. 47/51). As defesas preliminares foram apresentadas à fl. 199 e a denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (fl. 211). Durante a instrução realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma do juízo e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados pelo tráfico. A Defesa requereu a absolvição de Rogério, por falta de provas.  Também pleiteou a absolvição de Luiz Gabriel pela nulidade da prova e a coação moral irresistível. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento dos benefícios legais. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo Rogério ser absolvido. Inicialmente, fica afastada a alegação de nulidade da prova em razão da revista no veículo. Os policiais tinham razões para abordar o veículo e a vistoria se justificava em razão da má colocação da tampa. Além disso, a situação era de flagrância e os policiais tinham o dever de averiguar eventuais irregularidade. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 07), auto de constatação preliminar (fls. 08) e laudo químico toxicológico (fls. 238/240), que confirmou que a substância apreendida era cocaína. Também não há dúvidas da autoria em relação a Luiz Gabriel. Ele confessou integralmente a propriedade da droga e o tráfico, inocentando o pai. Alegou que tinha uma dívida com um agiota e passou a ser ameaçado por ele. Para pagar a dívida, concordou em transportar entorpecentes de São Paulo para Sorocaba. Como não poderia ir sozinho, convidou seu pai para ir até Embu das Artes e alegou que iriam ver um caminhão. Quando chegaram, saiu para dar uma volta e recebeu o entorpecente. Escondeu no veículo e retornou na companhia do pai. Foram abordados nas proximidades do pedágio e somente então seu pai teve ciência da droga. O corréu Rogério afirmou que é pai de Luiz Gabriel e ambos foram a Embu das Artes para ver um caminhão. Chegaram no local combinado e Luiz pediu para sair com o carro. Terminou a conversa sobre o caminhão e seu filho retornou cerca de meia hora depois. Trafegavam pela rodovia, quando foram abordados próximos do pedágio. Não acompanhou a localização da droga e desconhecia sua existência. Atribuiu a conduta do filho a uma dívida que ele tinha. Os policiais rodoviários Hugo Duarte Lopes Pimenta e Carlos André da Silva faziam patrulhamento pela Rodovia Castelo Branco, quando um veículo  VW/Saveiro, placas DUQ-0029, ultrapassou a viatura de maneira inconveniente e com a lanterna queimada. Foi dada ordem de parada e os ocupantes não portavam nada de ilícito. Contudo, em busca veicular, localizaram cinco tijolos de “crack”, que estavam escondidos na estrutura da tampa traseira da caçamba. Luiz Gabriel alegou que as drogas eram suas e seu pai não sabia de sua existência, explicando que ganharia R$ 3.000,00 pelo transporte. Rogério alegou inocência e desconhecimento a respeito do entorpecente. Disseram que foram até Embu das Artes ver um caminhão, Luiz Rogério saiu dar uma volta e retornou algum tempo depois. O policial Pimenta afirmou que Rogério não aparentou surpresa com a localização da droga. Carlos André não teve condições de avaliar se Rogério sabia da droga. O informante Wellington afirmou que é dono da Saveiro e que o veículo é utilizado a trabalho. Soube que o irmão e o sobrinho foram até Embu das Artes verificar um caminhão e foram presos na volta. Confirmou a existência da dívida de Luiz Rogério. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão de Luiz Gabriel, inequívoco que a droga pertencia a ele e se destinava ao tráfico. A grande quantidade e natureza das drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida do envolvimento de Luiz Gabriel. A alegação de coação restou isolada, não foi comprovada e não justifica a conduta. Não há comprovação das alegadas ameaças e de que as fotos contidas no celular sejam do agiota. Contudo, não restou suficientemente demonstrado o envolvimento de Rogério. Embora estivesse na condução do veículo, os acusados esclareceram que Luiz se afastou por algum tempo e aproveitou para esconder a droga. Além disso, não há qualquer mensagem ou fotografia referentes ao tráfico no celular de Rogério (fls. 169/176). Deve prevalecer o benefício da dúvida em seu favor. As provas são suficientes para a condenação apenas de Luiz Gabriel.  Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o corréu Luiz Gabriel reincidente específico e ostentar maus antecedentes (fls. 36/39 e 42/44). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada acima do mínimo, em razão da grande quantidade de droga, pelo envolvimento do réu com outros crimes, como denota as imagens obtidas em seu celular, e dos maus antecedentes. O réu ostenta duas condenações por receptação e se dedica à prática reiterada de crimes, tendo conduta social extremamente reprovável. Fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses. Deixo de agravar a pena de Luiz pela reincidência, por ter confessado o crime. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de drogas e da reincidência específica, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno o réu LUIZ GABRIEL RODRIGUES PIRES, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Julgo improcedente a ação penal em relação ao corréu ROGÉRIO PIRES e o absolvo, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Nego ao acusado LUIZ o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de entorpecentes e da reincidência específica, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu LUIZ na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e oficie-se autorizando a destruição do celular SAMSUNG, por se tratar de instrumento do crime. Oficie-se, ainda, autorizando a restituição do celular MOTOROLA em favor do corréu Rogério. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo Dr. Júlio Correa de Oliveira, pelos atos praticados. " O CORRÉU ROGÉRIO NÃO IRÁ RECORRER. O  CORRÉU LUIZ E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE IRÁ RECORRER EM RELAÇÃO A LUIZ. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):