1501819-58.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substância entorpecente consistente em maconha destinada ao tráfico ilícito.

A autoria do delito, de igual forma, está evidente e deve ser atribuída à ré.

Na fase inquisitória, a ré permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, a acusada negou a prática dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501819-58.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501819-58.2022.8.26.0540 - Controle 1467/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254813/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 27493033 - CPJ SANTO ANDRE, 2254813 - CPJ SANTO ANDRE, GN7868-2/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Ré:
MARILENE BASILE DE COUTO


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno


Vistos, etc.


MARILENE BASILE DE COUTO está sendo processada como incursa no art. 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público, em data de 17 de setembro de 2022, por volta das 11h34min, na Avenida Dom Jorge Marques de Oliveira, nº 85, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, uma porção de maconha, com massa líquida de 31 gramas, substância entorpecente esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar.

Regularmente intimada para a apresentação de defesa preliminar, a ré se desincumbiu de tal providência (fls. 113/116). Recebida a denúncia (fls. 118), a ré foi citada (fls. 137) e prosseguiu-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. A ré foi interrogada.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, ao passo que esta, via defensora, pugnou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 3/8 e 13/17), o boletim de ocorrência (fls. 28/30), o auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), o laudo de constatação (fls. 31/33), o exame químico toxicológico (fls. 101/103) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substância entorpecente consistente em maconha destinada ao tráfico ilícito.

A autoria do delito, de igual forma, está evidente e deve ser atribuída à ré.

Na fase inquisitória, a ré permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, a acusada negou a prática dos fatos, esclarecendo que estava na fila para ingressar no CDP local quando uma pessoa veio a lhe abordar e a pedir para que ingressasse com um pacote. Relatou que somente soube o que tinha no pacote quando passou pela revista.

A versão apresentada pela ré, além de não se mostrar crível, está em descompasso com as provas alinhavadas.

Com efeito, a agente penitenciária Shirley Taeko Aguina Hotsuta informou que, por ocasião dos fatos, foi visualizado algo junto ao corpo da ré quando passou ela pelo scanner. Afirmou que, em revista pessoal, encontrou maconha junto à calcinha da acusada, a qual admitiu que estava entrando com a droga para efetuar entrega ao filho, que estava preso na unidade.

No mesmo diapasão, aliás, encontra-se o depoimento do policial militar Ricardo Leal de Souza, o qual deixou consignado que a ré admitiu que foi surpreendida em poder de maconha quando ingressava no CDP local, dando conta de que o entorpecente seria entregue ao filho dela.

Os depoimentos das testemunhas ouvias sob o crivo do contraditório, como se vê, infirmam a versão apresentada pela acusada no sentido de que não sabia ela que ingressava no CDP local com maconha e ainda comprovam, extreme de dúvidas, que ela assim agiu para entregar o entorpecente encontrado junto à sua roupa íntima para o filho, preso na unidade.

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, dúvida não há de que a ré realmente tentou ingressar no CDP local com entorpecente, droga que, evidentemente, seria entregue a terceira pessoa e era de conhecimento dela.

Além do mais, reforçando a tese de que a acusada tinha ciência de que estava ingressando no local com o entorpecente, em poder dela ainda houve apreensão de cartas que, ao menos em tese, ligadas a facção criminosa.

A tese de insuficiência de prova, desta forma, caiu por terra.

Outrossim, tendo em vista que os fatos se deram dentro do CDP de Santo André, evidente a incidência da causa de aumento preconizada no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.

Cabe consignar ainda que a ré tentava ingressar com entorpecente para, ao que tudo indica, entregar ao seu filho. Ademais, como a droga seria entregue ao consumo de terceiro, ainda que gratuitamente, evidente que se destinava ao comércio ilícito.

No mais, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, bem como afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam a ré, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, não existindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada.

Por fim, na última fase, por força da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, já que a infração penal foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional, elevo a pena de um sexto e fixo à ré cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. Nesta mesma fase, por força da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, do citado diploma legal, bem como considerando a pequena quantidade de maconha apreendida, reduzo a reprimenda de dois terços, para fixar definitivamente à ré um ano, onze meses e dez dias de reclusão e pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada à ré, apesar da maior gravidade do crime em apreço, que foi perpetrado em estabelecimento prisional, circunstância que, no entender deste magistrado, desafiava o regime fechado, por força do determinado no HC nº 596.603, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, imperiosa a fixação do regime inicial semiaberto para o desconto da pena corporal.

Outrossim, excepcionalmente, dada a idade da acusada, pessoa com mais de sessenta anos de idade, a primariedade dela, bem como diante da pequena quantidade de maconha apreendida, presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por penas alternativas consistentes em prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena corporal, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução.

No mais, dada a condição econômica desfavorável da ré, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR a ré MARILENE BASILE DE COUTO, qualificada nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de um ano, onze meses e dez dias de reclusão e a pagar cento e noventa e quatro dias-multa, no patamar mínimo, dando-a como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 33, § 4º, e art. 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por penas alternativas consistentes em prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena corporal, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução.

A sentenciada, se insatisfeita com esta decisão, pelo fato de ser primária e ter respondido ao processo em liberdade, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 27 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA