1501063-80.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... de experiência têm demonstrado que o tráfico mudou a forma de atuar. O crime organizado age mais rápido que o Estado e é notável o grande número de pequenos traficantes primários presos atualmente, certamente para se beneficiarem do chamado "tráfico privilegiado". 

Houve, por outro lado, uma grande modificação da primitiva lei antidrogas, com inúmeros julgados e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1501063-80.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501063-80.2021.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Menezes Vieira

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


LEANDRO MENEZES VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/06, porque, no dia 08 de setembro de 2021, às 21:45 horas, na Rua Perimetral Oeste, nº 457, Vila Serraria, nesta cidade e comarca, teria guardado e mantido em depósito 02 porções de “crack”, com peso de 0,67 gramas, para fins de entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que na data acima mencionada guardas municipais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, em razão de informação no sentido de que ali estaria ocorrendo o comércio de drogas. No local, perceberam que um indivíduo, Adalberto Bento Alves, dirigiu-se até o referido imóvel e logo saiu. Próximo dali, Adalberto foi abordado e com ele os guardas teriam encontrado uma porção de “crack”. Ao ser indagado, Adalberto teria confirmado que adquiriu a droga no endereço acima referido.

Constou que os guardas, com a informação dada por Alberto, dirigiram-se até a casa por ele informada lá teriam encontrado o acusado. Em revista no local, os agentes teriam encontrado duas porções de droga dentro de um armário, bem como um prato com resquícios de “crack” debaixo da geladeira. Debaixo de um freezer, também teriam localizado a quantia de R$ 702,00 em notas diversas. Com isso, todos foram conduzidos à delegacia, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante. 

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 64/66).

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia por meio de sua defensora.

A denúncia foi recebida, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o acusado interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação. 

A defesa aduziu, em síntese, que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, ou, ainda, a aplicação do quanto disposto no artigo 33, § 4º, da mesma Lei.

É o relatório.

D E C I D O 

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 21/25), fotografias de fls. 27/31, laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 116/118) e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, Júlio César da Silva Garbelin, guarda civil, declarou que receberam denúncia sobre a comercialização de drogas no local dos fatos. Fazendo patrulhamento naquela rua, visualizaram Adalberto pegando algo das mãos do acusado. A abordagem do Adalberto foi feita cerca trinta metros da residência do acusado. Ele estava com entorpecente que havia comprado do acusado, por R$ 10,00. Inclusive, Adalberto disse que já havia comprado droga do acusado outras vezes. Fizeram a abordagem do acusado em frente à residência. O portão estava trancado, ele abriu e autorizou a entrada. Com o acusado, encontraram R$ 14,00 e crack. Na residência, encontraram a quantia de R$ 716,00 em dinheiro. Na gaveta do armário, encontraram dois projéteis deflagrados, calibre 380. Embaixo da geladeira, encontraram um pires com alguns fragmentos de entorpecente. Diante dos fatos, o acusado foi conduzido à delegacia. Ele afirmou que era usuário e que não comercializava entorpecentes. Ele não era conhecido no meio policial. Foi a vizinhança que informou que o local dos fatos era ponto de venda de drogas.

A testemunha de acusação, Maicon Willian Lacerda da Silva, guarda civil, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela Rua Perimetral Oeste e avistaram dois indivíduos na calçada, um entregando algo ao outro. Virando a esquina, abordaram Adalberto e com ele encontraram uma porção de entorpecente, aparentemente crack. Voltaram à residência e avistaram Leandro na calçada, e com ele encontraram uma porção aparentemente de crack, bem como a quantia de R$ 14,00. Com sua autorização, adentraram na residência do acusado. Ao ser indagado, ele disse que apenas tinha um prato no armário com alguns vestígios aparentando ser crack. Encontraram um pires embaixo da geladeira com porções aparentemente de crack. Encontraram grande quantia em dinheiro embaixo do aparelho de som e dentro do freezer. Embaixo da geladeira encontraram, num pires, aproximadamente três porções de crack. Foram encontradas de três a quatro porções, uma com o acusado, outra com Adalberto, que disse que tinha comprado de Leandro, e mais três no pires. Também encontraram munições de calibre 380, deflagradas.

Ao ser interrogado, o acusado declarou que Adalberto é pedreiro, morava perto de sua casa e sempre ia conversar com seu patrão, que morava em frente à sua casa. Trabalha com Adalberto, no Náutico. Morava com sua mãe, mas, ao desocupar a casa em frente, resolveu alugá-la por R$ 450,00, com o compromisso de reformá-la até o final do ano. Adalberto o viu fazendo o serviço na casa e perguntou se era pedreiro. Respondeu que era somente servente. Adalberto disse que precisava quebrar uma calçada e lhe perguntou se queria trabalhar com ele no final de semana. Então, durante a semana, trabalhava de servente com seu patrão e, no final de semana, trabalhava com Adalberto. Durante a semana Adalberto trabalhava com Narciso, e pegou esse serviço de empreita no final de semana. Adalberto perguntou se tinha alguma coisa para “salvá-lo”, então acabou dando e ele foi embora. Adalberto pegou a droga e foi embora. O portão estava trancando quando os guardas chegaram, então disse que abriria. Os guardas disseram para ficar quieto. Eles perguntaram se havia droga no local, respondeu que tinha porque era usuário, e indicou o local. Tem o costume de amassar a droga num prato para depois colocar no cachimbo, o que deixa resquícios. Eles perguntaram se havia dinheiro, abriram o freezer e, como compra e vende reciclável, havia algumas moedas, aproximadamente R$ 2,00. Eles lhe perguntaram novamente, então respondeu que tinha o dinheiro da pensão e do aluguel na mochila, no bolso lateral. Como os guardas não encontraram, pegou e entregou o dinheiro para eles. Havia a quantia de R$ 450,00 e mais aproximadamente R$ 200,00. Não tinha o valor total da pensão, mas estava tudo guardado. No dia 10 pagaria a pensão e o aluguel. Usa, por dia, de duas a três pedras de crack. Quando recebe o pagamento, compra uma quantia para ficar “tranquilo”. Gasta R$ 50,00 com droga, que dura uma semana. Seu patrão lhe paga por quinzena, então gasta R$ 50,00 por quinzena. A droga dura oito dias, então espera um período para comprar novamente. Não sabe quantas gramas compra com R$ 50,00, pois nunca pesou. É viciado, já fez tratamento clínico e tenta se controlar. É dependente. Usa duas pedras por semana, e de quatro a cinco pedras por quinzena, aproximadamente dez pedras por mês. Cada pedra é do tamanho de um feijão, usa uma por dia. Quando a droga acaba, pega as latinhas e o reciclável e troca por “notas”. Vende dois quilos de latinha por R$ 10,00, para comprar uma pedra. Trabalha de segunda a sexta-feira como servente de pedreiro, recebendo de R$ 90,00 a R$ 100,00 por dia. Recebe quinzenalmente. Mora sozinho. Seu aluguel é de R$ 450,00. Sua energia foi isenta no último mês. Na água paga R$ 35,00 e gasta R$ 150,00 em alimentação. Trabalha todos os dias, das 06:00 horas às 17:00 horas. Recolhe latinhas e recicláveis todas as noites. Vende à noite para o Sr. Zé. O prato serve para amassar a pedra para colocar no cachimbo. Escondeu o prato embaixo do freezer porque foi aniversário do seu filho e ficou com medo dele chegar em casa e ver. Paga R$ 300,00 de pensão. Tinha em casa R$ 700,00. Recebeu R$ 900,00 da quinzena de trabalho numa terça-feira e foi preso na quinta-feira. Recebe R$ 1.800,00 por mês, paga R$ 300,00 de pensão, R$ 450,00 de aluguel e ajuda sua mãe com R$ 150,00 para compras e alimentação. Morou na casa por um mês, a proprietária pediu para desocupar. Nunca foi preso ou processado.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia. 

Com efeito, os guardas civis, em Juízo, declararam que abordaram Adalberto próximo à residência do acusado e com ele encontraram uma porção de “crack”, o qual, ao ser indagado, disse que havia adquirido a droga de Leandro, por R$ 10,00. Na residência do acusado, encontraram mais porções do entorpecente, um prato com resquícios de droga e aproximadamente R$ 716,00 em dinheiro. A testemunha Júlio ressaltou, ainda, que havia denúncia de que a residência do acusado era ponto de venda de droga e que Adalberto, na abordagem, declarou que já havia comprado droga do acusado em outras oportunidades.

A jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra dos agentes de segurança pública como prova válida, segura e convincente, especial quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Outrossim, é importante mencionar que os guardas não teriam razão alguma para imputar falsamente ao acusado a prática de delito de extrema gravidade, vez que referida atitude em nada lhes aproveitaria. 

Ademais, em depoimento na delegacia (fls. 05), Adalberto confirmou que adquiriu o entorpecente do acusado pelo valor de R$ 10,00 e que, inclusive, uma semana antes dos fatos também havia comprado outra porção de droga de Leandro.

Ressalte-se que o próprio Leandro admitiu a propriedade da droga. Assim, não há como afastar a vinculação do entorpecente com o acusado.

Nesse contexto, a forma de como estava embalado o entorpecente, notadamente em trouxinha (fls. 27 e 31), comumente utilizada na comercialização ilícita, o encontro de notas diversas (fls. 29), associados ao fato de o acusado ter vendido porção de crack a Adalberto momentos antes de sua abordagem, inclusive até em outra oportunidade (uma semana antes dos fatos), não deixam dúvida de que ele realmente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia.

Outrossim, repita-se, a testemunha Júlio foi firme em relatar que a residência do acusado era conhecida em razão de denúncias noticiando o tráfico de drogas no local.

Vale ressaltar que, ainda que se possa crer seja o acusado também usuário de entorpecente, nada havia a impedi-lo de exercer o comércio ilícito de drogas, pois isso não é nada incomum nesse meio.

Por oportuno, importante mencionar que o acusado, embora tenha negado a mercância, admitiu ter fornecido a droga, o que é suficiente para caracterização do delito.

Portanto, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico para o de posse de drogas para consumo pessoal ou fragilidade de provas no caso dos autos. O conjunto probatório não deixa dúvida de que o acusado, com sua conduta, efetivamente incorreu no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

Atento ao artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

O réu é primário e não registra antecedentes (fls. 44/47), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, nada há para ser considerado.

Revendo posicionamento anterior, tenho por não preenchidos os requisitos necessários para aplicação do quanto disposto no artigo 33, § 4º, da Lei acima citada.

Com efeito, referida causa especial de diminuição de pena só há de ser reconhecida para aquele criminoso que pratique o tráfico como fato isolado, e não àquele "varejista", que está ligado a narcotraficantes que o lideram na cadeia criminosa, dos quais recebeu a droga para fins de sua revenda ao consumidor efetivo.

Notoriamente o grande traficante, responsável pela distribuição da droga, não se envolverá diretamente na sua comercialização e se valerá do jovem, primário e sem antecedentes, para que o faça, em razão da possibilidade de ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Aceitar tal circunstância significaria combater o efeito e não a causa do delito em si, tendo em vista que o grande traficante dificilmente será capturado, porque sempre estará "blindado" pelo pequeno traficante.

As máximas de experiência têm demonstrado que o tráfico mudou a forma de atuar. O crime organizado age mais rápido que o Estado e é notável o grande número de pequenos traficantes primários presos atualmente, certamente para se beneficiarem do chamado "tráfico privilegiado". 

Houve, por outro lado, uma grande modificação da primitiva lei antidrogas, com inúmeros julgados e entendimentos de Tribunais superiores, e até alterações legislativas, mitigando a enrijecimento inicial dado a um crime que arruína famílias e causa prejuízos ao País. 

Ademais, no caso concreto, frise-se, o réu já tinha denúncia da prática de tráfico de droga e foi visto pelos guardas municipais comercializando entorpecente, cujo comprador, inclusive, admitiu na delegacia ter comprado dele crack em outra oportunidade, comprovando, indubitavelmente, que Leandro vinha se dedicando às atividades criminosas, o que impede o reconhecimento da benesse.

Nesse sentido:

"Habeas corpus. 2. Tráfico ilícito de entorpecentes. 3. Pedido de aplicação da causa especial de diminuição de pena (art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006), fixação de regime inicial aberto e substituição da pena. 4. Minorante da Lei de Drogas. Requisitos não preenchidos. Paciente que se dedica à atividade criminosa. 5. Regime inicial fixado somente em razão da hediondez do delito, na forma do artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 11.464/2007. Com o julgamento do HC 111.840/ES, relatoria do Ministro Dias Toffoli, superada a obrigatoriedade de início do cumprimento de pena no regime fechado aos condenados por crimes hediondos ou a eles equiparados. 6. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Paciente condenado à pena superior a 4 anos (art. 44, I, do CP). 7. Ordem parcialmente deferida, confirmando a liminar, para determinar que o Juízo de origem proceda a nova fixação do regime inicial de cumprimento de pena, segundo os critérios previstos no art. 33, §§2º e 3º do CP." (STF HC 116.541/ES Rel. Min. Gilmar Mendes j. 21.05.2013 DJE 06.06.13)

"(...) a 'mula', de fato, integra a organização criminosa 'na medida em que seu trabalho é uma condição 'sine qua non' para a narcotraficância internacional'. Pressupondo, assim, que toda organização criminosa estrutura-se a partir de uma divisão de tarefas que objetiva um fim comum, é inegável que esta tarefa -- de transporte -- está inserida nesse contexto como essencial. E, em princípio, diferentemente da referência à 'atividade criminosa' em que o legislador exigiu 'dedicação', ou seja habitualidade, reiteração de condutas, tal condição não é essencial no caso do 'integrar organização criminosa'. Aliás, se assim fosse, desnecessário o próprio requisito, pois já contido na 'atividade criminosa'. Além disso, não me parece verdadeiro pressupor que o legislador intencionou com a regra dispensar tratamento menos rigoroso ao 'traficante mula' ou, ainda, aos outros com 'participação de menor importância' e não diretamente ligados ao núcleo da organização. Se essa fosse a intenção, certamente, consubstanciaria uma elementar do tipo. Teríamos, então, um tipo penal derivado." (STF HC 101.265 Rel. para o acórdão Min. Joaquim Barbosa Voto Min. Gilmar Mendes j. 10.4.12 DJE 06.08.12)

"Tráfico de drogas praticado sob a vigência da Lei 6.368/1976. Impossibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Paciente que se dedicava à atividade criminosa. Para que a redução da pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 seja concedida, não basta que o agente seja primário e tenha bons antecedentes, sendo necessário, também, que ele não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. O voto do eminente Min. Felix Fischer, relator do habeas corpus ora questionado, muito bem explicitou o motivo pelo qual não foi possível a aplicação daquele benefício ao paciente, ressaltando que 'o tribunal a quo negou provimento ao recurso defensivo, a uma, por entender que o paciente se dedicava a atividade criminosa, fazendo do comércio de drogas seu meio de vida, a duas, porque a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 só se aplicaria àquele que como fato isolado vende substância entorpecente, a três, tendo em vista que a sua aplicação é restrita às condenações ocorridas com base na Lei 11.343/2006, não se podendo, assim, a pretexto de se aplicar a lei mais benéfica, combinar partes diversas das duas normas, porquanto isso implicaria, em última análise, na criação de uma terceira lei'." (STF RHC 94.802 Rel. Min. Menezes Direito j. 10.02.09 DJE 20.03.09)

“A diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram ocasionalmente, sendo primários, de forma que não integram organização criminosa ou se dedicam à atividade. In casu, embora os réus sejam primários, não demonstraram o exercício de atividade laboral lícita e estavam na posse de considerável quantidade de entorpecente, não sendo crível que traficante tenha confiado a desconhecidos o transporte de droga de alto valor, sem que esta pessoa fosse envolvida com sua atividade ou organização. Os réus não faziam jus à concessão do benefício, que fica afastado” (TJSP Apelação nº 0021966-74.2011.8.26.0344 5ª Câmara Criminal Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan j. 11.06.2015)

Ante a inexistência nos autos de outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência nos autos da real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar LEANDRO MENEZES VIEIRA, portador do R.G. nº 32285667-MS, a 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/06. 

Tendo em vista a natureza do delito praticado, o quantum da reprimenda imposta e a dedicação às atividades criminosas, o réu iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, conforme artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90. 

Considerando que o réu foi solto no decorrer do processo e estando ausentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar, poderá recorrer desta sentença em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.

Por fim, nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro e do aparelho celular apreendido nestes autos (fls. 15/16) em favor da União.

Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia o necessário para a transferência ao FUNAD.

Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos, por haver relação com o crime de tráfico, determino o encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado.

P.R.I.
Santa Fe do Sul, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA