1501185-86.2019.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... associados. Nesse sentido, destaca-se: 
Apelação criminal – Tráfico de drogas e Associação para o Tráfico – (...) Associação para o Tráfico – Crime previsto no art. 35, da Lei de Tóxicos que se consuma com a associação estável e duradoura visando à prática do tráfico, independentemente da ocorrência deste. Incabível se falar em mero concurso de agentes – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501185-86.2019.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501185-86.2019.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2244452/2019 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 4199668 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2244452 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2244452 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2244452 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2244452 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2244452 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2244452 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2244452 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Aparecido Garcia e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

LUCAS APARECIDO GARCIA e RAFAEL MORAES FERNANDEZ, com qualificação nos autos, foram denunciados pelo D. Promotor de Justiça que os deu como incursos no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia: 
1) “Consta que, em data e horário não precisamente apurados, porém a partir do ano de 2.019, nesta cidade de Adamantina/SP, LUCAS APARECIDO GARCIA, vulgo “Lucão Diogo”, qualificado a fls. 365/366, associou-se com Gabriel Lemos da Silveira para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.” 
2) “Consta que, em data e horário não precisamente apurados, porém a partir do ano de 2.019, nesta cidade de Adamantina/SP, RAFAEL MORAES FERNANDES, qualificado a fls. 319, associou-se com Gabriel Lemos da Silveira para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.” 
Reconhecida a aptidão da denúncia (fls. 467/468), homologado o arquivamento destes autos de inquérito policial com relação ao crime de tráfico de drogas para todos os investigados e delito de associação para o tráfico de drogas para os investigados CAIO PINHEIRO DE OLIVEIRA, ACCIOLY FERREIRA VIEIRA DE REZENDE e ISADORA FRESHI SOBRINHO e ausentes hipóteses de rejeição liminar da inicial acusatória em relação aos investigados LUCAS APARECIDO GARCIA e RAFAEL MORAES FERNANDEZ, ocasião em que determinou-se a notificação dos Réus. 
O Réu LUCAS, apresentou defesa prévia, na qual pugnou pela rejeição da denúncia, alegando, em preliminar, ausência de justa causa. No mérito, alegou não haver prova suficiente para a condenação, notadamente estabilidade e permanência da associação. Ao final, alegou ser usuário de drogas e requereu a realização de exame toxicológico a fim de demonstrar ser usuário de maconha (fls. 488/505).
Por sua vez, o réu RAFAEL MORAES FERNANDEZ, apresentou sua defesa prévia às fls. 521/545, pugnando pela rejeição da denúncia, alegando ausência de justa causa, por não haver prova do crime. No mérito, alegou que seu número de telefone foi clonado e que as conversas, via WhatsApp, não se mostram suficientes para embasar a condenação, posto que as mensagens podem ser manipuladas. Alegou, ainda, que não houve autorização judicial para acesso ao conteúdo de referidas mensagens, sendo caso de reconhecimento de nulidade da prova. Sustentou, ainda, que é usuário de maconha e que não se uniu de forma estável e duradoura com Gabriel para a prática de tráfico. 
Manifestação Ministerial às fls. 549/551.
A denúncia foi recebida no dia 10 de dezembro de 2.020, eis que ausentes hipóteses de absolvição sumária, ocasião na qual determinou-se a realização da audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 552/554).
O Réu LUCAS interpôs recurso de apelação em face da decisão que afastou a alegação de ausência de justa causa para admissão da peça acusatória, bem como indeferiu a oitiva de Gabriel Lemos da Silveira e a realização de exame toxicológico (fl. 593).
Manifestação Ministerial às fls. 602 e 604. 
Em decisão à fl. 613, denegou-se processamento à apelação interposta (fl. 593)
Sobreveio petição do réu, LUCAS, requerendo que fosse atribuído efeito suspensivo ao recurso (fls. 625/628).
Instado por força do efeito regressivo, este juízo manteve a decisão de fl. 613, remetendo os autos ao Egrégio Tribunal para a apreciação do recurso em sentido estrito interposto pela defesa do Réu (fl. 632). 
O feito prosseguiu em instrução, em que se procedeu à oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação, duas arroladas pela defesa e cinco informantes. Houve desistência da oitiva das testemunhas Thaisa Capana e João Otávio Godinho Eleutério. Ao final, final os réus foram interrogados em apartado (fl. 669). 
Em continuação, pela defesa do réu LUCAS, foi reiterado o pedido de oitiva da testemunha Gabriel Lemos da Silveira, ocasião em que o requerimento defensivo restou indeferido. A defesa do réu RAFAEL, pleiteou fossem trazidas ao feito as peças oriundas dos autos cujas peças foram encartadas neste feito (fls. 552/554), sendo deferido o requerimento (fls. 669/670). 
Sobreveio petição do réu, LUCAS, requerendo acesso ao aparelho celular de Gabriel Lemos da Silveira, a fim de analisar o real contexto em que as mensagens estão inseridas (fl. 674).
Em decisão de fl. 675, foi deferido o pedido da defesa.
O Ministério Público manifestou-se às fls. 682 em relação à decisão de fls. 675, informando a impossibilidade de acompanhamento pessoal tendo em vista as restrições impostas pela atual pandemia de Covid-19. Requereu, ainda, a reconsideração da decisão a fim de que a análise do conteúdo das mensagens seja realizada exclusivamente pelo perito e trazido aos autos, em participação direta da defesa.
Em decisão de fl. 683, foi determinada análise pericial.
Laudo pericial às fls. 726/732.
A defesa do réu, LUCAS, manifestou-se acerca do laudo pericial juntado, requerendo a improcedência do pedido condenatório (fls. 742/747).  
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou suas Alegações Finais (fls. 756/787). 
Apresentação das alegações finais do réu, LUCAS, às fls. 792/825, por sua vez, o réu, RAFAEL, apresentou suas alegações finais às fls. 834/854.
É o relatório. DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva encontra respaldo no boletim de ocorrência de fls. 66/68, relatório de investigações de fls. 205/257, termo de declarações de fls. 365/366, relatório final de fls. 414/453, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria, por sua vez, é inquestionável e recai inequivocamente sobre os réus. 
Vejamos.
O réu LUCAS APARECIDO GARCIA, perante a autoridade policial, declarou que é conhecido como “Lucão do Diogo”, pois é proprietário do Bar do Diogo. Não é estudante de medicina, pois já é graduado em Comunicação Social. Disse que não conhece as pessoas de THAIS CAROLINE PROCÓPIO MOURA, MARIANA NOBREGA DAHER, JOAQUIM PEDRO DE MORAES ANTUNES, CAIO PINHEIRO DE OLIVEIRA E RAFAEL MORAIS FERNANDEZ. Todavia, conhece GABRIEL LEMOS DA SILVEIRA e ACCIOLLY FERREIRA VIEIRA DE REZENDE, pois faziam parte da Associação Atlética do curso de medicina da UNIFAI. Reconhece o número (18) 9.9747-0357 como sendo de sua propriedade. Além disso, se auto reconhece na fotografia de perfil do Whatsapp vinculado ao referido número do Relatório de Investigação n.º 35/2019. Indagado respondeu que faz uso regular e recreativo de “maconha” há quase vinte anos, sempre, dentro de casa e antes de dormir. Em razão de uma reforma em seu estabelecimento que durou de fevereiro de 2018 a maio de 2019, aproveitou esse período para se dedicar mais ao lazer, frequentando festas e acabando por fazer uso de drogas sintéticas. Negou veementemente que tenha comercializado, fornecido, ou transportado drogas para terceiros e jamais usou seu estabelecimento para distribuir entorpecentes. No tocante à comunicação travada com GABRIEL SILVEIRA no dia 23/02/2019, apresentada no Relatório de Investigação – fls. 11, quando GABRIEL diz que vai passar para pegar, refere-se aos “comprimidos” vermelhos que seriam devolvidos em razão de sua má qualidade e não aceito pelo acusado. Ainda na referida mensagem, quando GABRIEL diz que “até a semana que vem eu já te dou o dinheiro”, refere-se justamente aos comprimidos vermelhos devolvidos, já que os pagamentos são sempre feitos com antecedência. Já na mensagem enviada pelo acusado às 19h26min (fls. 11), em verdade não passou os comprimidos verdes para ninguém, apenas disse para depreciar o produto a fim de obter um eventual desconto futuro. Questionado sobre que tipo de teste faz para saber se os comprimidos são drogas anfetaminas ou MD, respondeu que ao quebrar o comprimido e passar uma lanterna comum sobre o ilícito, se for possível visualizar pequenos cristais, trata-se de MDMA; por outro lado, se for possível constatar bolinhas brancas será metilona; se notar massa única será anfetamina. No tocante ao diálogo do dia 11/03 sobre a entrega de maconha “chá” (fls. 12 e 13), esclareceu que como havia um crédito referente aos “comprimidos” vermelhos, adquiriu o mencionado “chá”, ou seja, maconha. Quanto à compra da maconha, iniciada no dia 11 e finalizada no dia 19/03, esclareceu que a aquisição de maconha ficou superior ao crédito que tinha direito a receber pela devolução dos “comprimidos” vermelhos acima citados. Assim, apenas pagou a diferença no valor de R$ 180,00. Já no dia 09/04, GABRIEL fez contato para oferecer maconha ao acusado, entretanto LUCAS não adquiriu um quilo, pois considerou muito para consumo próprio e acabou por comprar meio quilo, esclarecendo que esta quantidade serviu para o consumo por mais de seis meses. Mencionou ainda, que optou por adquirir essa quantidade para evitar a exposição em compras menores e frequentes. Por derradeiro, esclareceu que comprava drogas de GABRIEL para uso próprio e, nunca praticou mercancia de drogas. (fls. 365/366).
Em juízo, disse que não são verdadeiros os fatos. Disse que houve, no início, uma compra de dois tipos de “balas”. Comprou de GABRIEL “balas” verde e branca (era metade verde e metade branca) e “balas” vermelhas. Disse que tinha o hábito de testar a droga, quebrando ou raspando a ponta da “bala” e passando o farolete, pois toda droga sintética tem uma substância que é o MDMA, que é a substância que gosta do efeito. Certa feita, consumiu droga sem essa substância que deu uma sensação negativa. Perguntou a GABRIEL se as drogas eram boas, pois o pagamento era feito antes, e ele disse que podia devolver caso não aprovasse. Comprou, fez o teste e não gostou da qualidade das vermelhas, pois não apresentava o cristal MDMA. Devolveu as “balas” vermelhas, gerando um crédito, porque eram pura anfetamina. Virou um crédito, porque o acusado já havia pago com antecedência. Em março, GABRIEL ofereceu a maconha da Colômbia, então, pediu para ele abater do crédito das “balas” vermelhas. Pagou só a diferença. Depois comprou meio quilo de maconha pelo valor de R$1.000,00, fez o depósito e mandou o comprovante. Ele ofereceu 1 kg por R$1.800,00, mas era muito para o acusado, então comprou só meio quilo. Também, tem a situação de que ele encontrou um fornecedor diferente e ele mandou mensagem, dizendo que mandaria a “bala” para testar para ver se tinha o cristal de MDMA, passar o farolete e consumir. Disse que testa pela quantidade de substâncias reagentes das balas e que por isso elas tem coloração diferente, depende do fornecedor. Respondeu que toda a quantia adquirida era para consumo pessoal, mesmo com toda essa frequência. Nunca comprou droga para vender e fornecer para outras pessoas. Indagado acerca do teor do áudio do dia 23/02/2020 “caralho, mano, estou agora escutando seu áudio, velho, foi mal, ohhh se quiser pegar mais tarde um pouco dá uma bipada, mas senão pega durante a semana, não tem problema, os caras se enrolaram para passar”, disse que estava esperando uma pessoa da cervejaria e eles não chegaram no momento combinado; não era referência à droga, era outro compromisso. Indagado sobre o áudio “aquelas verde e branca eu já passei todas, um brother acabou ficando com elas” disse que isso é mentira, falou isso para depreciar o produto, uma vez que estava devolvendo a vermelha. Disse que para quem consome qualquer coisa, para quem não liga para a substância, ele consome qualquer coisa, não compra mais caro. Nessas brancas e verdes, se não se engana, pagou R$25,00 cada; e a vermelha R$15,00. Consumiu as balas. Questionado ao que se refere a frase da mensagem, respondeu que se referem as balas verdes e brancas que havia comprado do GABRIEL. Disse:  “Quis dar a entender que passou elas pra frente, que não teria consumido, mas isso não foi real”. Mentiu para GABRIEL. Indagado sobre a negociação “irmão, pode pegar 20g pra mim, só vê quanto vai faltar de grana que eu te passo”, disse que, quando devolveu as “balas” vermelhas, GABRIEL teria que devolver o dinheiro. Devolveu as “balas” vermelhas e Gabriel não devolveu dinheiro, então faz jus as balas vermelhas que tinha devolvido. Disse que GABRIEL não lhe devolveu o dinheiro. Na compra da maconha da colômbia, pagou só a diferença. Indagado sobre a frase de Gabriel “deixa eu te falar, cara, eu estou com o dinheiro aqui já, beleza, das balas, foi mal eu não ter entregado antes do carnaval” disse que foi em uma data posterior, fazendo referência às balas vermelhas que devolveu. Respondeu que a negociação de maconha de 0,5 kg era tudo para consumo pessoal. Sempre teve cuidado de não se expor em compras. Comprava quantidade maior. Respondeu que reside em Adamantina há mais de 30 anos. É sócio proprietário do Bar do Diogo, tem criação de gado, tem negócio de carros, aplicação em bolsa de valor, com renda mensal aproximada de 200 a 300 mil reais. É formado em comunicação social. Nunca foi preso ou processado. Respondeu que não conhece RAFAEL. Indagado pelo D. Defensor, quanto à fls. 461, sobre as mensagens de Whatsapp, do dia 23/02, sobre a frase “quer que eu passe aquelas balas pra você? Vai bem rápido”, disse que estava se referindo às “balas” vermelhas que queria devolver. Sobre o “vai bem rápido” quer dizer que ele teria facilidade em vendê-las. Sobre a frase de Gabriel dizendo “deixa eu te falar, se você quiser eu passo aí e pego elas”, disse que ele está se referindo às “balas” vermelhas e sobre “porque hoje tem uma festa e eu já passaria algumas” quer dizer que ele venderia para quem tivesse na festa; e sobre “aí ficaria mais fácil pra mim, até semana que vem eu já te dou o dinheiro” quer dizer que ele entregaria o dinheiro das balas vermelhas que estava devolvendo. Sobre a frase que falou “aquelas verde e branca eu já passei todas, um brother acabou ficando com elas ... agora as vermelhinhas tão lá”, respondeu que era para devolver as “balas” vermelhas, tinha por objetivo depreciar as “balas” verde e branca, mas não passou pra ninguém, consumiu no carnaval. Só queria depreciar o produto, uma vez que estava devolvendo um, queria depreciar o outro só para ter desconto, pois este tipo de produto não tem valor tabelado, você paga o que a pessoa cobrar. Indagado sobre a frase do dia 24/02, que Gabriel disse “beleza, amanhã pego com você” disse que ele estava se referindo às balas vermelhas e, depois, ele fez um comentário “acredita que essas vermelhas a galera curtiu demais kkkk” de quem já tinha comprado elas e gostado. Depois, disse “vai entender, elas são 100% anfetamina” disse que sabe por caso do teste de farolete, porque não tem o cristal que brilha. Quando ouvido na Delegacia, explicou isso. Disse que o efeito da substância MD é relaxante, não sabe o efeito das outras substâncias. A metilona deixa um resíduo branco dentro da “bala” e a anfetamina não deixa resíduos. Aprendeu isso no Google, pois já teve reação ruim ao consumir uma “bala”, por isso pesquisou essas diferenças de reações. Disse que dá para testar com qualquer lanterna, porque quando se passa a luz da para enxergar o brilho, qualquer pessoa consegue fazer isso e pesquisar no Google. Questionado sobre a frase “um pessoal que pegou elas reclamou com o cara  ... fizeram um teste e deu MDA, mas não da pra entender, o pessoal gosta de ficar pego”, respondeu que esse cara, é o cara de quem o GABRIEL comprou e ficar “pego” é uma sensação negativa, ruim da substância.  Respondeu que acredita que GABRIEL vendeu as mesmas balas, do mesmo lote que vendeu para o acusado, também para outras pessoas. Indagado sobre as fls. 462, sobre os diálogos de 11 a 19 de março, Gabriel fez contato, dizendo “estou com dinheiro aqui” disse que se refere às balas vermelhas que devolveu; “foi mal não ter te entregado antes do carnaval”, disse que pode ser uma forma de justificativa por não ter devolvido o dinheiro das “balas” devolvidas, mas jamais cobrou ele. Disse que Colômbia é um tipo de maconha, mais cara, tem sabor mais forte. Sairia R$17,00 o grama. Quanto à frase “irmão, fica frio” disse que é sobre não ter devolvido antes. Devolveu 10 “balas” que custavam R$15,00 ou R$16,00 cada. O que tinha que pagar pela "colômbia" era apenas a diferença do valor que GABRIEL lhe devia pela devolução das vermelhas. Sempre fazia pagamentos antecipado. Indagado sobre as mensagens de 09 de abril, sobre a mensagem enviada por GABRIEL, dizendo que estava indo para Rio Preto, GABRIEL fala o valor da droga e “acho que vou conseguir pegar um prensado, aqui, cara. Você falou que estava querendo, só que eu vou precisar da grana (...) R$1800,00 o quilo mais R$50,00 para ajudar no gás”, disse que não sabe se ele tinha vantagem econômica quando vendia, mas soube que, nessa situação, ele comprou mais pagando R$1200,00 o quilo. Disse que 1 quilo é muito, nem meio quilo tinha comprado, que tinha certo receio, porque é muita coisa. Disse que dinheiro não é problema, que poderia comprar até 10 kg. Que sempre tem dinheiro em conta corrente, bolsa de valores, carros. Falou que a quantidade que GABRIEL oferecesse, o acusado iria comprar, mesmo que fosse meio quilo. Estava no escritório, em Adamantina, quando ele fez contato. Jamais viajou com GABRIEL. Em relação ao depósito de dinheiro, se estivesse com GABRIEL, iria entregar pessoalmente em mãos. Disse que GABRIEL pagou a R$1.200,00 o kg e vendeu por 1000 reais. Uma porção de 25g custa, em média, R$100,00. Indagado se hipoteticamente, considerando o fluxo do bar do acusado, compraria esta quantidade de droga e se seria fácil de vender, respondeu que jamais passou pela sua cabeça qualquer tipo de comercialização de drogas, o fluxo de pessoas que passam no bar é de 300 a 5000 pessoas por fim de semana. Teria um volume enorme de vendas. Fumou toda a maconha que comprou, ficou com ela seis, sete meses, foi bastante tempo. Disse que a guardava ela em dois locais, fazia vários cigarros e deixava prontos, dentro de um pote de vidro, no guarda roupas, outro pedaço maior ficava na caixa de sapato. Disse que o tablete de 500 gramas, ficou dentro do pote. Disse que teve que cortar, porque o pedaço não passava pela boca do pote. “Fazia os cigarros e ia fumando um por dia”. Parte dessa droga chegou a embolorar. Mandou mensagem para GABRIEL para ver o que fazer. Não tinha ritual de uso. Sempre teve problema para dormir, então, fumava exclusivamente para dormir, todas as noites um cigarro, não achava que era vício. Tinha medo de medicamentos, porque sua mãe depende de remédio para dormir. Disse que tirava uma quantidade do pote e fazia uns 10 ou 15 cigarros e já deixava pronto no pote de vidro, dentro do guarda roupas. Às fls. 219, do relatório da polícia civil, indagado sobre uma conversa de 09/05/2019, uma foto de “balas” verdes, não estão relacionadas com as “balas” compradas em fevereiro (as balas de fevereiro eram metade verde, metade branca). Foi nesse dia que falou da maconha embolorada. Ele disse para cortar, lavar, não se recorda ao certo. Na fl. 220, indagado sobre a mensagem em que GABRIEL menciona o contato de fornecedor de Prudente e que entregaria uma droga para ver, disse que a intenção dele era dar uma “bala” para sentarem e testarem um pedaço, para ver a intensidade do brilho do cristal. Disse “quero ver as balas desse cara e se for interessante quero pegar mais” quer dizer que queria comprar e até experimentaria se tivesse os cristais para ver a intensidade dela. Sobre o “vamos ver qual é que é”, era para ver a intensidade da droga. Disse que quando fazia uso de droga sintética, sempre teve responsabilidade, por isso, tinha alimentação com verduras, vitamina C e D, para não ter efeito rebote. Na mensagem de GISELE, ela estava se referindo às balas verdes e brancas que levou para o carnaval. Jura que não vendeu as balas e que consumiu todas. Não ajudou GABRIEL a vender drogas para estudantes de medicina, nunca participou disso e era muito restrito, pedindo que GABRIEL não contasse para ninguém. Sua posição dentro de sua empresa era de restrição de tudo isto. Jamais facilitou a venda dele dentro de seu bar. Disse que não existe junção de seu momento de lazer com o de profissional dentro de seu bar. Nunca admitiu substância ilícita dentro de seu bar. Respondeu que GABRIEL raramente ia ao seu bar. Apagava as mensagens trocadas com GABRIEL para seus familiares e namorada não verem. Também pedia para ele apagar. Portanto, tinha mais mensagens que foram apagadas. Essas mensagens do processo, apagou todas. Achava que ele também apagava, porque pedia para ele apagar, mas ele não apagou. Antes de GABRIEL, trouxe drogas de São Paulo e pegava de um cara de Dracena. No bar, pedia auxílio para combate ao uso de drogas dentro de seu bar. Sempre teve postura de tolerância zero. Quando tinha alguma situação assim, acionava a polícia. Respondeu que seu estabelecimento passou por uma reforma de fevereiro de 2018 até maio de 2019 e que ficaram fechados. Ele não recebeu as “balas” da amiga de GABRIEL, até porque a droga foi apreendida pela polícia.
O réu, RAFAEL MORAES FERNANDEZ, em juízo disse que não são verdadeiros os fatos. Não reconhece os diálogos transcritos na denúncia. Nunca teve diálogo com GABRIEL nesse teor. Usou esse número de telefone, mas em meados de março teve o Whatsapp clonado, parou de usar e começou a usar outro. Indagado pelo juízo se ele foi clonado e quem passou a utilizá-lo mantinha contato com seu colega de faculdade, disse que pode ter acontecido isso. Nessa época, utilizava outro número, que é (41) 99108-6162. Nunca conversou com GABRIEL sobre a venda de drogas em festas, até porque não frequentava festas com ele. Eram bem colegas porque faziam parte do mesmo grupo de prática, porque a sala era divida por prática. Disse que GABRIEL não avisou que estavam utilizando seu telefone clonado para falar sobre drogas com ele. Eram do mesmo grupo de prática, que faziam algumas vezes por semana. Questionado pela D. Defensora, respondeu que conheceu GABRIEL na metade da faculdade. Ele entrou depois. Eram de turmas diferentes, mas dividiu a prática para fazerem juntos. Sempre faziam trabalho junto, porque ele era o cara que apresentava os trabalhos. Não tinham contato em final de semana, pois ele era organizador de festas, atlética. Sempre foi “de boa”, não saía muito. Respondeu que não tinha contato com THAIS, a ré dos autos de origem, mas a conhecia de vista. Não conhecia ninguém que vendia droga. Já experimentou droga, mas não é usuário. Quando teve o Whatsapp clonado, entrou em contado com o suporte do Whatsapp, que disse que o problema tinha sido resolvido, com verificação de duas etapas e que voltou a usar seu número antigo que estava parado, o (41) 99108-6162.
O Delegado de Polícia, RICARDO DOURADO DOS SANTOS, em juízo disse que em 2019, instauraram inquéritos para apurar informações sobre tráfico cometido por estudantes de Medicina. No curso das investigações, prenderam quatro pessoas, mas continuaram a investigar, pois poderia haver outras pessoas associadas ao tráfico. Disse que em análise dos celulares apreendidos, vislumbraram a participação de outras pessoas. Informou que LUCAS apareceu como associado à figura de GABRIEL, onde ele dizia que fez testes de qualidade nas drogas, reclama da qualidade e informa que as drogas de determinada cor, havia vendido mais rápido que as demais. Disse que havia uma negociação da droga “maconha”. Disse que em relação a RAFAEL, também ficou demonstrado que ele participava da comercialização. Questionado, disse que RAFAEL se comunicou com GABRIEL, afirmando que já havia separado um pacote de 50 gramas e que havia outros nove pacotes de 50 gramas, bem como o lucro da comercialização. Informou que RAFAEL perguntou se Thais estava com certo dinheiro. Informou que LUCAS dizia a GABRIEL que havia ficado com uma parte das drogas e que os compradores estavam reclamando da qualidade da droga. Disse que a comercialização ilícita de LUCAS era autônoma, pois era proprietário do Bar do Diogo, sendo uma casa noturna. Informou que o estabelecimento é um local significativo, com grande movimento de pessoas. Não sabe dizer quando LUCAS passou a administrar o Bar do Diogo, pois é de sua família. Declarou que não constou movimentação de mercancia no Bar do Diogo. Indagado, disse que havia imagens da droga na conversa de LUCAS e GABRIEL, via Whatsapp. Informou que a gíria “chá” refere-se à maconha e que “bala” refere-se à droga sintética. Questionado, disse que a tratativa de LUCAS e Gabriel sobre a divisão das drogas, foi adquirida pelas conversas de Whatsapp. Informou que a coloração das drogas apreendidas em poder de Thais, coincide com as drogas mencionadas por LUCAS nas conversas. Questionado, disse que pelas análises das conversas e constando que LUCAS não é um estudante de medicina, bem como que por ser proprietário do Diogo, haveria uma facilidade para a comercialização, portanto, deduziram que LUCAS seria um “braço” da operação criminosa. Informou que as degravações e intercepções telefônicas não foram feitas no aparelho réu LUCAS. Disse que antes dessa operação, tiveram noticias que LUCAS era usuário de drogas. Informou que em declarações de LUCAS, informou que realmente tinha drogas em seu poder, mas exclusivamente para seu uso. Disse que LUCAS informou à técnica que usava para saber a qualidade das drogas. Disse que não sabe informar se em um dos áudios ou em análises, LUCAS disse que a maconha havia embolorado. Questionado, disse que não sabe informar com certeza se RAFAEL estava nos grupos de Whatsapp que ofertavam drogas. Não há comprovação de que a maconha adquirida por LUCAS, de GABRIEL, é uma daquelas mencionadas nas conversas, porque quando ele cita a aquisição da quantidade maior de maconha, este diálogo se dá no início do mês de abril e a apreensão se deu no dia 10 de maio, ou seja, trinta dias depois. O que não exclui a possibilidade de se tratar do mesmo lote de maconha, que chegou em grande quantidade e depois, fracionada e fornecida ao longo do período. O fato da compra feita pelo LUCAS, de 1/2Kg, se deu em abril. A maconha que apreenderam no dia do desencadeamento da ação, no dia 10 de maio, foi 30 dias depois. Pode ser do mesmo lote, mas não há nenhum indicativo neste sentido. Não se recorda se ficou alguma coisa de fora, que não constou no relatório do investigador RENAN, pois tudo o que foi relevante, foi juntado aos autos. O relatório, oitivas, laudos, está tudo nos autos. Disse que não ouviu áudio em que LUCAS relata a GABRIEL que a maconha havia embolorado, porque não ouve os áudios, é por isso que tem o relatório do investigador, é ele que ouve e retrata nos autos. As conversas foram extraídas da análise do celular. Nestes celulares, não só do GABRIEL, mas como dos outros autuados em flagrante, alguns deles pertenciam ao grupo “Roleseira Basal ou Basal da Roleseira”. Os integrantes deste grupo estão retratados no relatório da investigação que o investigador RENAN fez a análise de todas as comunicações. Quando mencionou que faziam parte destes grupos, onde eram postadas as fotografias das drogas, preços, quantidades, a oferta, mencionou de uma forma geral. Quanto a RAFAEL efetivamente pertencer a uma desses grupos do Whatsapp, teria que ser feita uma análise do relatório, para se afirmar, com certeza, se ele estava ou não. Durante e interceptação telefônica, o afastamento do sigilo dos dados telemáticos, até a data do dia 10 de maio, que culminou com a prisão em flagrante de quatro estudantes/investigados, não havia sido aventada a participação de RAFAEL. Ele apareceu depois, através da análise desses telefones. GABRIEL não foi inquirido a respeito de RAFAEL porque não sabia da existência dele naquele momento.
O policial civil, RENAN DAMACENO CAMILO, perante autoridade policial, declarou que é policial civil desta DISE e tinha conhecimento de uma investigação desenvolvida na Delegacia sobre venda de drogas sintéticas nas festas universitárias da cidade. Na tarde do dia 10/05/2019, foi convocado para participar de diligências em buscas domiciliares nos imóveis de residência das indiciadas Thais e Mariana, em face de que no bojo da investigação mencionada, elas foram apontadas como pessoas que haviam recebido “ecstasy” e estariam na posse destas drogas realizando a distribuição para revenda a ser feita num baile denominado "black" neste sábado dia 11/05/2019. A testemunha esteve inicialmente na casa de Mariana, onde esta se fazia presente e lá foi apreendido um tablete de maconha e outros três cigarros artesanais também de maconha, além de onze comprimidos de “ecstasy”, sendo seis na cor branca e cinco na cor verde, além de um papel quadriculado de LSD. Em conversa com Mariana, esta confirmou que havia recebido os comprimidos de Thais em compartilhamento que fizera com ela na noite anterior (09/05/2019), ou seja, afirmou que Thais trouxe as drogas ecstasy naquela noite anterior e a Mariana, com o também amigo Joaquim, todos foram até a casa de Thais onde separaram os comprimidos. Mariana apontou onde era a casa de Joaquim e a testemunha para lá se dirigiu, realizando também uma busca, agora autorizada pelo morador que estava presente, sendo o próprio Joaquim. Na casa deste, foram encontrados quatro comprimidos de ecstasy, sendo três de cor verde e um de cor azul, além de uma porção, contendo cristais que ele disse ser da droga "MD". Joaquim inicialmente disse que era para uso, mas depois confidenciou nesta Delegacia que faria uso de um comprimido, daria outro para sua namorada e entregaria o outro para um amigo que pagaria diretamente para Thais. A testemunha soube que na residência de Thais também foram encontradas drogas, assim como aquela indicara o indiciado GABRIEL, onde também foram encontradas drogas. Todos receberam voz de prisão. Por fim, esclareceu que outros locais foram apontados como sendo de pessoas que possuíam drogas e igualmente vistoriados, culminando com o registro de boletins de ocorrência específicos.  (fls. 100/101). 
Em juízo, disse que foram apreendidos aparelhos celulares, junto aos quatro estudantes de medicina. Explicou que foi solicitado que fizesse a análise desses aparelhos, onde obteve no celular de GABRIEL conversas com LUCAS e RAFAEL, indicando tratar-se sobre comercialização de entorpecentes. Informou que nas conversas de LUCAS e GABRIEL, pode perceber que havia uma espécie de troca de comprimidos de “ecstasy”, sobre a qualidade e cor da droga, posteriormente, aparenta que GABRIEL havia trazido uma quantidade grande de maconha para LUCAS. Questionado, disse que LUCAS dizia que as drogas verdes, haviam repassado a outros, mas que as vermelhas ainda estavam em sua posse. Informou que RAFAEL forneceu maconha e que havia várias conversas sobre peso, qualidade e valores de lucros. Informou que as conversas de LUCAS e GABRIEL falavam de “passar” a droga, portanto, não sabe dizer se poderia ser uma espécie de devolução. Informou que as conversas não eram isoladas, havia conversas de cunho pessoal. Questionado, disse que no teor das conversas, aparenta que a qualidade da droga não é algo importante para os réus, mas sim uma aceitação ou que a qualidade esteve dificultando a comercialização. Em 23/02/2019, em áudio enviado por LUCAS para GABRIEL, contou que LUCAS repassou as verdes e brancas para um “brother”. Disse que se recorda que havia alguma droga que havia estragado, dentro de um pote. Questionado, disse que o lapso temporal de conversas entre RAFAEL e GABRIEL foi em ttorno de 10 dias. Disse que há uma troca de mensagens no dia 2 de maio que RAFAEL envia para GABRIEL uma foto de uma balança de precisão com uma substância, aparentemente maconha em que falam de peso e valores, portanto comprova o envolvimento de RAFAEL com o tráfico de drogas, principalmente pelo lucro. Respondeu que só teve acesso as informações do relatório de investigação pela extração de dados do celular do RAFAEL. 
A informante, GISELE PEREIRA DOS SANTOS, disse em juízo que é esposa de LUCAS. Disse que possui relacionamento com LUCAS há cinco anos e meio e que moram juntos. Informou que possui dois filhos e que eles moram com ela e LUCAS. Disse que LUCAS usava maconha para dormir diariamente por causa da insônia e também “bala” em eventos esporádicos. Era uso restrito para dormir. Disse que soube que ele fazia uso de maconha um tempo depois que se conheceram e tiveram mais intimidades. Informou que não faz uso de drogas. Informou que LUCAS a disse que não gostava do efeito da droga, mas que usava exclusivamente para dormir. Disse que depois que LUCAS ficou sabendo sobre o processo, ficou depressivo, portanto, passou a fazer terapia e foi orientado a procurar um médico para parar de fazer uso de maconha. Informou que durante o período que o bar ficou fechado, passaram a sair em festas e LUCAS fazia uso de sintéticos. Disse que o bar ficou fechado de 2018 a 2019 e que a renda de LUCAS vinha pelas vendas de veículos e pelos investimentos em bolsa de valores e gado. Informou que não conhece GABRIEL LEMOS. Questionada, disse que LUCAS comprou balas na véspera do carnaval de 2019, pois foram para Panorama e LUCAS a mostrou e disse “vou tomar uma balinha tá”. Disse que havia algumas balas no saquinho, em torno de cinco ou seis, no tamanho de um comprimido, na cor verde a branca. Disse que não sabe quantas balas LUCAS tomou. Disse que as balas que ficaram em casa, LUCAS fez uso delas, posteriormente. Disse que LUCAS é muito reservado e fazia uso para descontrair. Disse que LUCAS nunca ofereceu droga a ninguém. Questionada, disse que LUCAS comprou meio quilo de maconha em abril/2019, pois LUCAS sempre teve o hábito de deixar a maconha em um pote maior para ir fazendo os cigarros que fumava para dormir e reparou que havia muita maconha, então perguntou a ele, onde disse que comprou, pois estava em um preço muito bom. Disse que LUCAS usou toda a droga para seu consumo. Disse que a maconha ficava bem guardada, portanto, ninguém a via. Disse que a maconha durou por muitos meses. Informou que o bar possui clientes de todas as idades, famílias, policiais. Disse que sempre passaram para os seguranças, que não era permitido entrar ou fazer uso de drogas no local. Questionada, disse que nunca viu LUCAS usar drogas no trabalho. Disse que já presenciou em festas, LUCAS chamar a polícia, pois foi visto pessoa repassando drogas no local. Declarou que LUCAS tinha vergonha de ser usuário de drogas e que nunca bebeu. Informou que não sabe sobre teste que LUCAS fazia nas drogas, que apenas o réu a dizia que havia algumas drogas que ele na gostava do efeito.
A testemunha de defesa RODRIGO DE LA VIUDA DE ANDRADE, em juízo disse que não tem conhecimento dos fatos. Disse que não conhece RAFAEL. Informou que conhece LUCAS da cidade, devido ser dono de uma casa noturna há muitos anos. Questionado, disse que já recebeu ocorrências sobre tráfico de drogas dentro do Bar do Diogo, que foi denunciado pelo proprietário LUCAS. Informou que LUCAS é muito conhecido. Disse que já frequentou o Bar como cliente e sempre se sentiu seguro no local. Informou que nunca teve nenhuma informação que vinculasse LUCAS ao tráfico. Questionado, disse que há alguns anos, policiais prestavam serviços no estabelecimento, mas há um bom nenhum tempo, não prestam mais. Disse que soube da operação que prendeu quatro estudantes de medicina, mas não sabe de nada que vincule LUCAS a eles, nem mesmo como usuário. Explicou que era comum os policiais militares estarem presente em um ponto perto do estabelecimento, em dia de festas. Questionado, disse que conhece “Xitão” que faz festas na cidade e também ANDERSON que é gerente dos seguranças. Informou que nunca houve denúncias sobre o Bar do Digo ser um ponto de drogas. Informou que não participou do processo e não tem conhecimento sobre os quatro estudantes presos. Informou que já atendeu duas ocorrências de tráfico no Bar do Diogo, onde prenderam em flagrante os acusados. Respondeu que atendeu ocorrência de tráfico no bar, mas de porte de uso de entorpecentes não se recorda. 
O informante ANDERSON HITOMI, em juízo disse que é funcionário de LUCAS desde 2009, exercendo a função de gerente. Disse que tomou conhecimento dos fatos, quando LUCAS o disse que havia um processo contra ele. Disse que ficou assustado com a notícia. Explicou que o Bar ficou fechado um ano e três meses para reforma. Disse que ficaram parados, sem atividades no bar. Informou que LUCAS trabalha com gado, vendas de veículos e bolsa de valores. Questionado, disse que sempre foram rígidos com qualquer situação que envolvesse drogas no local, portanto, se vissem alguém com drogas, tiravam no local e acionavam o 190. Informou que o Bar é frequentado por todos os tipos de pessoas, famílias, jovens, idades avançadas. Disse que há vários eventos no local, como consertos, eventos da OAB, casamentos e outros. Explicou que Policiais Militares frequentam o local, tanto a serviço como a lazer. Explicou sobre os seguranças do estabelecimento e que sempre tiveram muitos seguranças. Disse que durante as festas, LUCAS está no local, averiguando o local. Não tem conhecimento se LUCAS é usuário de drogas. Nunca soube de nenhum envolvimento de LUCAS com drogas. 
A informante MARCIA APARECIDA BENHOSSI TEIXEIRA, em juízo, disse que trabalhou na casa de RAFAEL e que não sabe quem é LUCAS. Disse que conhece RAFAEL há três anos e trabalha três vezes por semana na casa dele. Informou que nunca viu drogas na casa. Disse que quase ninguém frequentava a casa. Disse que não sabe quem é GABRIEL LEMOS. 
LUCAS SILVA DELICATO, em juízo declarou que é colega de faculdade do réu RAFAEL. Disse que, quando os fatos aconteceram, toda a faculdade ficou sabendo. Disse que RAFAEL comentou com ele sobre o caso. Não sabe se RAFAEL era usuário de drogas. Questionado pela Dra. Defensora se já viu RAFAEL oferecer drogas a alguém, respondeu que RAFAEL era reservado, não era muito de sair para festas e eventos. Tinha mais contato com ele na faculdade ou para fazer trabalho. Foi uma surpresa quando soube dos fatos, ele não era muito de ir para festa, era reservado. Sabia da existência dos grupos de Whatsapp em que os alunos ofereciam drogas, mas não sabe se RAFAEL participava desses grupos.
WASHINGTON PAULO RIBEIRO, em juízo disse que possui relação profissional com LUCAS, pois tinha eventos de sociedade com ele até 2017. Disse que tinham eventos em sociedade. Ficou sabendo dos fatos, quando se tornou público, que foi pego de surpresa. Disse que não conhecia os outros citados e não tinha conhecimento dos fatos. Questionado pelo Dr. Defensor, respondeu que seu apelido é “Xitão”. Disse que promoveu festas dentro do Bar do Diogo, que era o melhor bar que tinha em Adamantina, de 2012 a 2017. Se não se engana, em 2018 começou a reforma e aí foi onde migrou para outros lugares maiores e não teve mais nenhum outro evento lá dentro. Já realizou eventos no Gêmeos Pub, ATC, AABB. Respondeu que a reforma do bar perdurou por mais de um ano. Disse que LUCAS sempre foi muito sério, até demais. Tinham tolerância zero para coisas que afetam o público em geral, por exemplo, qualquer coisa ilícita, brigas, qualquer coisa que atrapalharia o outro cliente, ou que fosse ilícito, sempre tiveram tolerância zero. Inclusive, aprendeu muito com LUCAS essa parte de como proceder, de ser sério. Disse que ele sempre foi muito rígido quanto a isso. Respondeu que uma vez ele comentou que fumava maconha, pois tem certo problema com insônia e uma vez conversavam sobre isso e quando falou que tomava medicamento para poder dormir e ele falou: “Xitão, tô fumando um baseado para dormir e, para mim, às vezes, funciona”. Ficou um pouco surpreso, não esperava. É o que sabia da parte de drogas. Sobre drogas sintéticas, não sabia. Disse assim “LUCÃO nem bebe, quanto mais usar droga”. Ele não bebe nem cerveja. Que sabia essa parte da maconha porque foi um comentário, uma vez, mas não sabia se ele continuava usando, porque não tem toda essa intimidade. Respondeu que não tem como falar que nas festas eletrônicas o consumo de álcool é muito menor do que nas festas normais porque as pessoas fazem usam drogas sintéticas. Até porque nas festas eletrônicas é onde mais vendiam bebida. Exclusivamente promoveu a Festa Black, que antecedeu a prisão de quatro estudantes de medicina. Essa festa foi feita no ATC. Disse que foi aluno da FAI e cursou Direito. Disse que dentre os universitários havia comentários a respeito do rigor que há no Bar do Diogo quanto à fiscalização de uso e tráfico de drogas. Isso sempre foi marca do Bar do Diogo, a preservação da imagem, do público que frequenta. Quem gostava disso, sabia que ali não era local, sabia que ia ter problemas com polícia. Muitas vezes já viu a polícia indo lá buscar pessoas, porque o segurança do bar pegou o pessoal usando ou tentando vender no banheiro. Não era um lugar “aconselhável”, o pessoal sabia disso. Sempre soube que eles são muito rígidos com essa parte. Disse que ele e LUCAS faziam várias reuniões, começavam a conversar meses antes com a empresa contratada, com o chefe de segurança. Até no dia do evento, mesmo já tendo todas essas reuniões, LUCAS passava todas as recomendações de sempre, tolerância zero para drogas; se pegar alguma coisa, comunicar a polícia. A Polícia Militar sempre ficou muito ali na frente do bar. Às vezes o segurança pegava, já retirava. Sempre foi muito rígido, sempre orientou de forma bem clara o pessoal. Tolerância zero para o que perturbasse a alegria do outro cliente; o que incomodasse ou fosse ilegal. A expressão “tolerância zero” era usada por LUCAS nas reuniões com os colaboradores. Não sabe da vida financeira de LUCAS, mas não tem como não ser rentável. Nunca ouviu ninguém fazendo referência a LUCAS como sendo facilitador de compra de drogas, como usuário ou como traficante.
GABRIEL MARCHI BORGES, ouvido na qualidade de informante por ser amigo íntimo do réu RAFAEL, disse que tomou conhecimento dos fatos através de RAFAEL. RAFAEL e GABRIEL eram colegas de turma da faculdade. Não tem conhecimento sobre fluxo de drogas entre eles. Morou com RAFAEL nos dois primeiros anos da faculdade, depois ele se mudou para morar com a noiva dele. Nesses dois anos, nunca viu nenhum movimento de droga em casa. Conhece ele desde 5 anos de idade, ele nunca se envolveu com drogas, a família dele é conservadora, respeitada na cidade. Respondeu que não tinha conhecimento de que ele era usuário de drogas. Questionado pela Dra. Defensora, respondeu que RAFAEL, desde a infância, é tranquilo, não era de sair muito, sempre namorou uma menina da mesma cidade. Respondeu que tinha conhecimento dos grupos de Whatsapp integrados pelos estudantes de medicina, que tratavam de droga, mas RAFAEL nunca participou, sabe porque participou de um e na época em que participava RAFAEL não estava nele. 
Pois bem.
A situação nos autos é cristalina e saltam aos olhos os elementos que evidenciam, sem margem para qualquer dúvida, a articulação entre LUCAS APARECIDO GARCIA e  RAFAEL MORAES FERNANDES com GABRIEL LEMOS DA SILVEIRA, para o fim de praticarem o crime de tráfico de droga (artigo 33 da Lei 11.343/06).  
No que se refere ao crime associativo, este restou bem demonstrado pelo farto conjunto probatório produzido nos autos, sobretudo pelo relatório de investigação de fls. 205/257 que resultou da análise do aparelho celular de GABRIEL LEMOS DA SILVEIRA (que foi condenado, além do crime de tráfico, pelo crime associativo nos autos 1500114-68.2019.8.26.0592.00000, condenação esta mantida em grau de apelação), bem como pela prova oral produzida em juízo. Extrai-se destes registros que os Réus mantiveram intensa comunicação por mensagens com GABRIEL para a prática do tráfico ilícito de drogas, deixando assim evidente a empreitada delitiva decorrente da articulação para aquisição, pagamento, entrega e comercialização de drogas. Nessa linha, destacam-se os registros de comunicação reproduzidos na denúncia, às fls. 461/466.
Frise-se que o delito capitulado no artigo 35, da Lei n°. 11.343/06, tipifica o ato de duas ou mais pessoas associarem-se para o fim de cometer, de forma reiterada ou não, os crimes previstos nos artigos 33 e 34, do mesmo diploma legal. 
Destaque-se, inclusive, que a intensa troca de mensagens não suprimidas pelos Réus, registrando negociações de drogas e diálogos sobre qualidade, operações, valores e pagamentos, deixa evidente a articulação de ambos com a pessoa de GABRIEL LEMOS DA SILVEIRA (frise-se, já condenado pelo delito associativo em autos distintos). 
Registre-se, aliás, que o crime associativo já seria punível desde o momento em que estabelecida a articulação para a prática delitiva, independentemente da efetiva prática do crime subsequente ou do sucesso da empreitada delitiva entabulada pelos associados. Nesse sentido, destaca-se: 
Apelação criminal – Tráfico de drogas e Associação para o Tráfico – (...) Associação para o Tráfico – Crime previsto no art. 35, da Lei de Tóxicos que se consuma com a associação estável e duradoura visando à prática do tráfico, independentemente da ocorrência deste. Incabível se falar em mero concurso de agentes – (...) (TJSP; Apelação Criminal 0000976-34.2013.8.26.0363; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 3ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 11/08/2016; Data de Registro: 12/08/2016)
Ora, se é punível o crime associativo independentemente da realização da empreitada criminosa, de se concluir, a fortiori, pela possibilidade de punição pelo crime independentemente da apreensão de drogas, eis que nem sequer se exige que o tráfico venha a se consumar.
Ressalto que o Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do HC 213.643/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/05/2016, DJe 18/05/2016, de forma bastante eloquente, foi capaz de dissociar os crimes de tráfico e associativo, mantendo a condenação por esta última, ao mesmo tempo que afastou a condenação pleo crime tipificado no art. 33 da Lei de Drogas, deixando assim evidenciada a autonomia entre o crime associativo e o crime subsequente, cuja consumação sequer é pressuposto para a consumação da forma associativa. É que a técnica legislativa reconhece a lesão ao bem jurídico em razão do conluio ilícito, bastando para a demonstração da materialidade do crime associativo a demonstração das avenças da organização para a prática de crimes posteriores.
E, no caso concreto, restou mais que evidente a ocorrência de diversas transações, registradas em diálogos completos e eloquentes, por meio de aplicativos, em que há não apenas negociações, mas retorno sobre a comercialização reiterada de drogas, diálogos sobre qualidade e aceitação destas pelos usuários finais evidenciando com clareza solar a consumação do crime associativo. 
Considerando-se que os réus não articularam-se entre si, mas em comum com terceiro (GABRIEL), passo à análise particularizada de cada um destes. 
Com relação ao RÉU RAFAEL MORAES FERNANDEZ, a versão defensiva é totalmente inconsistente, não sendo capaz de elidir os contundentes elementos de convicção produzidos largamente pela acusação. 
A defesa do Réu RAFAEL MORAES FERNANDEZ concentra toda a sua argumentação na negativa de relação entre este e as mensagens registradas em aplicativo de comunicação no celular de GABRIEL LEMOS DA SILVEIRA, sob o argumento de que sua conta teria sido "clonada". 
Absolutamente inverossímil, todavia, a sua narrativa. 
De fato, RAFAEL é estudante do Curso de Medicina no Centro Universitário de Adamantina – UNIFAI, onde é colega de GABRIEL. Aliás, o Réu alega mesmo que "eram bem colegas, porque faziam parte do mesmo grupo de prática". 
Ora, sendo o réu pessoa próxima de GABRIEL, não é crível que terceiro "clonasse" seu número de telefonia, para persistir mantendo contato com seu colega próximo para articularem o tráfico de substâncias ilícitas, inclusive porque do teor das mensagens, observa-se alusão a encontros pessoais, sendo assim absolutamente insubsistente a tese defensiva. 
Nota-se que o réu, RAFAEL diz a seu comparsa GABRIEL: “vem logo que a galera a acabando”; “ah tá, na sua casa você falou q era por isso q ia pega”; “separei o teu, olha aí”; “1035 de lucro para cada um”; “gordo vai me pagar hj”; “passei 1 Mário, 1 gordo, to com 180 reais”. Evidente, assim, a absoluta insubsistência da tese defensiva, eis que as mensagens traduzem apenas parte da interação entre os réus, que ocorria de forma pessoal, entre pessoas que se conheciam bem e pessoalmente. 
Não havendo dúvida da vinculação entre o Réu RAFAEL MORAES FERNANDEZ à linha telefônica habilitada em seu nome e por meio da qual o usuário mantinha comunicação intensa com pessoa de seu convívio pessoal, tem-se que o conteúdo das mensagens trocadas via aplicativo evidenciam a intensa articulação para o tráfico de drogas entre estudantes universitários nesta localidade.  
De fato, restou demonstrado que dentro da sociedade espúria do acusado e seu comparsa, ambos adquiriam, fracionavam, embalavam e vendiam as drogas a outros estudantes. Os