1501086-71.2022.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... embora o réu tenha tentado negar o tráfico, em verdade ele confessou tal prática delitiva. A conduta do réu, de apanhar dinheiro de um desconhecido e lhe entregar entorpecentes e o troco caracteriza o crime de tráfico de drogas, pois as estava comercializando.
Registra-se, ademais, que o tipo penal é de ação múltipla e a posse de entorpecentes visando a entrega a terceiros, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501086-71.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501086-71.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PABLO HENRIQUE DE CAMPOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

PABLO HENRIQUE DE CAMPOS foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 30 de junho de 2022, na Av. João Lemos, nº 401, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 11 (onze) porções de cocaína, pesando 14,31g, bem como a quantia de R$ 150,00, em espécie
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas, reconhecimento da atenuante da confissão, da causa especial de diminuição de pena, que assegure-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, flagrante preparado e por fim a substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/16 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 141/144.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/06, boletim de ocorrência de fls. 09/11 e auto de exibição e apreensão de fls. 13, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Avoleta afirmou em juízo que estava em patrulhamento quando ao passarem nas proximidades da Base da polícia militar, notara a presença do réu abordo de sua bicicleta, que já era conhecido dos meios policiais. Resolveram emparelhar a viatura e passaram a indagá-lo para onde estava indo, o que fazia na rua em horário tão avançado a madrugada, quando o réu passou a ignorar e acelerar a velocidade da pedalada, em manifesta tentativa de fuga. Enquanto estavam emparelhados com o réu, notou algo suspeito no bolso do réu – um volume estranho – e, por isso, continuaram a a perseguição. O réu desceu da bicicleta e continuou empreendendo fuga a pé, correndo. O policial saiu em seu encalço e o deteve, tendo sido encontradas em seu bolso 11 pinos de cocaína, que ele alegou que era para o seu uso, além de R$ 150,00 em dinheiro em notas trocadas. Ele alegou que tinha comprado 6 pinos de cocaína por R$ 50,00, mas em seu bolso foram encontraram 11 pinos em seu bolso. Resolveram, então, ir até a residência dele, que ficava cerca de 400 metros dali. Sua tia disse, então, que desde que ele saiu da Fundação Casa o réu PABLO não estava trabalhando e estava se envolvendo em coisas erradas. Sabe dos meios policiais que o réu PABLO era sempre visto na Passarela da Rainha, conhecido ponto de tráfico de drogas da região.
O policial militar Xavier confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescendo que quando o réu notou a presença da viatura, o réu passou a pedalar mais rapidamente.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que estava em um momento turbulento em razão da morte de sua mãe quando ele estava na Fundação Casa e, então, resolveu usar entorpecentes, mas não tinha dinheiro. Então, estava no Lago da cidade com um amigo quando um desconhecido apareceu e lhe deu R$ 200,00 para que o réu fosse comprar droga para ele. O réu, então, foi até outro local e adquiriu as 11 porções de cocaína a R$ 5,00 e R$ 150,00 de troco em dinheiro trocado, quando foi abordado pelos policiais.
Ora, embora o réu tenha tentado negar o tráfico, em verdade ele confessou tal prática delitiva. A conduta do réu, de apanhar dinheiro de um desconhecido e lhe entregar entorpecentes e o troco caracteriza o crime de tráfico de drogas, pois as estava comercializando.
Registra-se, ademais, que o tipo penal é de ação múltipla e a posse de entorpecentes visando a entrega a terceiros, ainda que sem a finalidade de lucro (gratuita), é suficiente para caracterizar o crime de tráfico de drogas.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia, além da confissão de que o entorpecente se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero a circunstância atenuante da menoridade relativa, contudo inviável a redução aquém do patamar mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase da dosimetria da pena, incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu é primário (F.A. de fls. 34), de bons antecedentes e não existe prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Destarte, tendo em vista a natureza dos entorpecentes, procedo à diminuição no patamar de 1/2 (meio), de sorte que torno a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o crime não foi praticado com violência contra a pessoa e preenchidos os demais requisitos, cabível a substituição da pena, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código Penal. Assim, tratando-se de condenação superior a 01 (um) ano, procedo à SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes na prestação pecuniária de um salário-mínimo e prestação de serviço à comunidade,  por oito horas semanais, que poderão ser cumpridas de forma desdobrada, tanto aos sábados, domingos ou feriados, como nos dias úteis, de modo a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho. 
Incumbirá ao Juízo das Execuções Criminais, no âmbito de suas atribuições, atendendo às qualificações do réu e às próprias circunstâncias do crime estabelecer a modalidade de prestação de serviços à comunidade. 
Em caso de descumprimento das condições fixadas, o regime inicial para o cumprimento da pena será o ABERTO, nos termos do art. 33, § 2.º, "c", do Código Penal. 
Diante da substituição da pena, não há se falar na aplicação da Lei n.º 12.736/12.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra PABLO HENRIQUE DE CAMPOS para condená-lo à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial observada a SUBSTITUIÇÃO.
Diante da natureza da pena ora aplicada ao réu, asseguro-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública e OAB/SP.
P.R.I.C.

Bariri, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA