1501903-47.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... ou associação destinados à prática do tráfico ilícito. É da prova vencedora que o tráfico era exercido por um traficante, mas os policiais ouviram no rádio conversas esparsas da aproximação da policia e que tudo estava “limpo”. Não restou provada a participação de outras pessoas no provável comércio ilícito. É de ver, portanto, que não há nenhuma prova da existência de algum ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1501903-47.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501903-47.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RODRIGUES MIRANDA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES

Vistos.
LEONARDO RODRIGUES MIRANDA DOS SANTOS, qualificado, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 37, “caput”, da Lei n.° 11.343/06, porque em 25 de julho de 2022, por volta das 18h10, na Rua Antônio José Alves de Moraes,  número 541, Jardim Promeca, nesta cidade de Várzea Paulista, teria colaborado como informante, com grupo, organização ou associação destinado à prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Notificado (fls.109), o réu apresentou defesa prévia (fls.84/86).
Recebida à denúncia em 03 de agosto de 2022 (fls.69/70), o réu foi citado (fls.129). Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha, bem como foi o réu interrogado.
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas típicas descritas na denúncia.
Em alegações finais, a Defesa do acusado pleiteou a absolvição, com fundamentos no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 37 da Lei nº 11.343/20016, assim disciplina: "Colaborar, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei". 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls.10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls.13), pelo laudo de constatação provisório (fls. 14/16) e laudo químico toxicológico (104/106).
Ocorre que, de todo o apurado, tanto na fase inquisitorial quanto na fase judicial, nada há ou sobreveio aos autos que conceda a certeza e a segurança necessárias a firmar o juízo de convicção de que o réu efetivamente, colaborou (colaborava) como informante, com grupo, organização ou associação criminosa, ligada ao comércio ilícito de entorpecentes do local. 
Com efeito, ao que consta dos autos, os policiais civis se dirigiram à local conhecido de venda de drogas e, se passando por usuários, perguntaram ao réu aonde poderiam comprar entorpecentes, tendo o acusado indicado um segundo indivíduo. Nota-se que o réu não foi visto em atos de mercancia, ou mesmo de ajuda material ao traficante individual.
Em juízo, o policial civil Cícero Alves de Araujo narrou que no início da noite estava com seu colega da especializada e foram para o Jardim Promeca, em Várzea Paulista, com a finalidade de efetuarem investigações sobre o tráfico de drogas. Agindo de forma disfarçada, estacionaram a viatura a certa distância do local onde perceberam uma aglomeração de pessoas, presumindo que nesse local é que estava funcionando a "biqueira". Chegaram caminhando, onde foram recepcionados por um rapaz, que posteriormente foi qualificado como Leonardo Rodrigues Miranda dos Santos, o qual indagou Wilson o que desejavam, sendo respondido que queriam comprar drogas. O réu indicou que os policiais andassem mais alguns metros e com a mão apontou quem deveriam procurar, podendo ser visto um segundo indivíduo, o qual segurava nas mãos uma sacola plástica de cor preta. Tão logo chegaram à presença desse indivíduo, ao solicitarem a venda de porções de entorpecentes, se identificaram e deram voz de prisão, momento em que o alvo conseguiu entrar por um buraco em um muro, e fugir por um terreno íngreme e com vegetação, o que impediu os policiais de saírem em seu encalço. Observaram que quando da fuga, o alvo dispensou uma sacola, a qual foi recuperada; Ato contínuo o depoente e seu parceiro retornaram ao local onde foram primeiramente recebidos, momento em que detiveram, sem resistência, Leonardo, que exercia a função conhecida como "pano" ou "olheiro". Em revista pessoal nada de ilegal havia com ele, o qual informalmente confessou de plano que "trabalhava como pano"  e ganhava R$70,00 por dia para sustentar o seu vício. Dentro da sacola, de cor preta, encontraram porções de crack e maconha, além de certa quantia em dinheiro. 
Na fase policial, o réu aduziu "que abre mão de seu direito ao silêncio, pois entendeu conveniente ao exercício do direito de defesa, sem que tenha sido coagido; Que é usuário de drogas e para sustento do vício estava "trabalhando" na "biqueira" do Jardim Promeca; Que sua função não era a de venda de drogas, e sim a de "pano"; Que se trata de um tipo de "olheiro" encarregado de recepcionar os usuários que vêm comprar drogas, indicando quem eles devem procurar e exatamente onde, ou seja, junto a um muro da via pública, onde há um buraco para caso seja necessário fugir; Que sua função também inclui avisar sobre a chegada de viaturas policiais; Que não percebeu que duas pessoas que foram ao local eram agentes disfarçados desta delegacia, tendo indicado a eles onde deveriam pegar a droga; Que também não percebeu quando eles abordaram o rapaz encarregado de servir a droga e receber o dinheiro, pois estava virado "para baixo da rua", atento ao fluxo de pessoas e carros; Que não sabe o nome do rapaz que fugiu; Que ganha R$ 70,00 (setenta reais) por "turno" de serviço, que se inicia às 7:00 da manhã e vai até às 19:00 horas, podendo ficar até a manhã seguinte se quiser; Que nada tem a reclamar da ação policial. (sic – fls.09).
Em juízo, o acusado narrou que no dia dos fatos existia uma aglomeração de pessoas no local e sua esposa mora onde foi abordado. Disse que estava vendendo balas no local, tinha acabado de chegar e os policiais chegaram perguntando aonde "os meninos vendiam droga". Disse que tinha um bar próximo e somente indicou onde era a biqueira. Não confessou que era "pano" na Delegacia. Esclareceu que tem 26 anos e sua esposa está grávida.
Pois bem.
A mera atuação do acionado, como "olheiro" da ação delitiva de um único traficante, por si só, não basta para que seja configurado o crime previsto no artigo 37 da Lei 11.343/06. Tudo porque, o tipo penal em comento exige que a participação do agente se dê na qualidade de informante, em proveito de grupo, organização ou associação, entes destinados à prática de tráfico de drogas.
Destarte, não basta que tal colaboração se dê com um único traficante, o que poderia, em tese, caracterizar outro tipo penal, o qual, todavia, sequer foi imputado ao réu na denúncia.
Nesse sentido a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 37, da Lei nº 11.343/06. Recurso Defensivo. Absolvição. Atipicidade da conduta praticada pelo Apelante. PROVIMENTO - Inexistência de prova de que colaborava com grupo ou organização destinada à prática do delito de tráfico. Expedição do alvará de soltura clausulado. Recurso provido. (...) Em primeiro lugar, necessário que se ressalte que os policiais aparentemente presenciaram uma conduta colaborativa do réu com organização criminosa, manuseando um rádio de comunicação. A conduta punida no artigo 37 da citada lei é colaborar com informante com organização criminosa, o que demanda a comprovação de que o agente efetivamente atue passando informações relevantes ao grupo. Além disso, para a caracterização da conduta prevista no artigo 37 da Lei de Drogas, necessária que a colaboração, como informante, seja com grupo, organização ou associação destinados à prática do tráfico ilícito. É da prova vencedora que o tráfico era exercido por um traficante, mas os policiais ouviram no rádio conversas esparsas da aproximação da policia e que tudo estava “limpo”. Não restou provada a participação de outras pessoas no provável comércio ilícito. É de ver, portanto, que não há nenhuma prova da existência de algum grupo, organização ou associação do tráfico para a qual o réu colaborava. Apelação nº 0001395-58.2015.8.26.0048, da 2ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 17/08/16 (destaquei).
Não há notícias de que tenha sido realizada investigação ou outra diligência para confirmação da existência de grupo, organização ou associação destinados à prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Sendo assim, não resta caminho outro que não a absolvição do acusado, em razão da insuficiência de elementos probatórios hábeis a corroborar com a narrativa contida na denúncia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER LEONARDO RODRIGUES MIRANDA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, da imputação descrita no artigo 37, caput, Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado.
Após as anotações de praxe e trânsito em julgado, ao arquivo.
Sem custas.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
P.R.I.C.
Varzea Paulista, 10 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.