1501573-42.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... fez. Atualmente o réu está preso por tráfico e assim que ele foi preso, descobriu que estava grávida e ele registrou seu filho, reatando o relacionamento com ele, estando juntos. 
Os milicianos ouvidos em sede policial (fls. 12 e 13) narraram que foram acionados via Copom para comparecer a uma residência onde estaria havendo uma briga de casal.  Que ao chegarem no local o indiciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501573-42.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501573-42.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219486/2020 - DEL.DEF.MUL. DIADEMA, 13402738 - DEL.DEF.MUL. DIADEMA, 776/20/145 - DEL.DEF.MUL. DIADEMA, 2219486 - DEL.DEF.MUL. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Guingaro dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


FERNANDO GUINGARO DOS SANTOS, qualificado à fl. 18, está sendo processado como incurso no artigo 147, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, na forma da Lei n.º 11.340/06, porque no dia 04 de setembro de 2020, na Rua Vinte e Dois de Abril, n.º 60, bairro do Canhema, nesta cidade de Diadema, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares ameaçou, por palavras, sua ex-esposa Thais Guingaro Silva, de causar-lhe mal injusto e grave. Na data dos fatos, as partes conversavam por mensagens sobre a separação e a intenção de FERNANDO em reatar o relacionamento. Irritado com a recusa de Thais, o denunciado enviou-lhe mensagens de áudio ameaçando-a de agressão e morte dizendo que a mataria, rasgaria seu rosto com um estilete e estouraria o portão de sua casa com um carro, rasparia seu cabelo, dentre outras promessas de mal injusto e grave. Não satisfeito, logo depois, FERNANDO compareceu na frente da casa da vítima e novamente a ameaçou dizendo que a mataria.
A denúncia foi recebida em 30/09/2020 (fl. 62), sem proposta de transação penal, suspensão condicional do processo ou acordo de não persecução penal diante do disposto no artigo 41 da Lei nº. 11.340/06, no artigo 28-A do CPP, e decisões do STF (ADIn nº. 4424/DF) e do STJ (Súmula nº. 536). 
A citação se deu às fls. 83, sendo nomeado Defensor Público ao réu, estando a defesa inicial às fls. 89 e seguintes. Na primeira audiência foram ouvidos os dois policiais. Nesta audiência em continuação, foi ouvida a vítima e interrogado o réu ao final, seguindo-se com os debates orais.
Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base para cada ameaça posa ser fixada no mínimo legal, agravada pelo disposto no art. 62,II,f, do CP, com o aumento pela continuidade delitiva,  podendo ser cumprida em regime aberto, sem substituição nos moldes do art. 44 do CP,
Já a d. Advogada pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas-base no mínimo legal, com a atenuante da confissão, a ser cumprida em regime aberto, com a substituição da pena corporal por restritiva de direitois  e possibilidade de apelo em liberdade.

É o breve relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
A ação procede.
A autoria delitiva vem estampada no depoimento da vítima e demais provas, como sigo analisando. 
A ofendida narrou perante a autoridade policial (fls. 14/15) que na data dos fatos estava conversando normalmente com o ex-marido porém, no momento em que externou que mesmo eles conversando pessoalmente, não havia interesse de sua parte em retomar o relacionamento, o indiciado passou a demonstrar fúria, por intermédios de áudios, remetidos pelo aplicativo “whatsapp”. Começou a dizer que a mataria, rasgaria o rosto dela com estilete, estouraria o portão da entrada com um carro, dentre outras ameaças. Disse que iria no domicílio dela para conversarem pessoalmente. Que, ato contínuo, foi ao portão, encontrando com ele, porém, não saiu (ele na via pública e ela no lado de dentro). Que o indiciado, olhando para ela, externou que a mataria. Ante tais falas, a vítima, temendo por sua vida, entrou em contato com o serviço de emergência da Polícia Miliar, que compareceu no local e, cientes dos fatos, conduziram os dois para a unidade policial para tomada das medidas.
Perante o juiz imparcial a vítima explicou que discutiram, ele se exaltou, e no ânimo da briga, ele a ameaçou, disse que ia mata-la, raspar o cabelo dela, cortar com estilete, e então chamou a polícia, e queria prejudicar ele, mas também queria que ele fosse punido pelo que fez. Atualmente o réu está preso por tráfico e assim que ele foi preso, descobriu que estava grávida e ele registrou seu filho, reatando o relacionamento com ele, estando juntos. 
Os milicianos ouvidos em sede policial (fls. 12 e 13) narraram que foram acionados via Copom para comparecer a uma residência onde estaria havendo uma briga de casal.  Que ao chegarem no local o indiciado se aproximou dizendo que gostaria de pegar um televisor, sem mencionar as contendas. Conversando com a vítima, ela relatou que foi ameaçada pelo indiciado, apresentando alguns áudios de minutos antes, os quais continham falas passíveis de enquadramento como ameaças de males injustos e graves: rasparia a cabeça dela, lesionaria o rosto dela com estilete, dentre outros. Ante tais constatações, encaminharam ambos para esta unidade policial para tomada das medidas cabíveis.
Neste sentido foram os relatos judiciais destas testemunhas. O soldado Carvalho reiterou que foram acionados via Copom para atender ocorrência de violência doméstica. No local a esposa do acusado falou que houve briga e ameaças verbais, e que o autor tinha se evadido. Mas daí ele retornou com uma perua e dizia que queria pegar pertences na casa. A vítima disse que ele a ameaçara, e de fato havia mensagens dele no celular dela, e embora não se recorde exatamente do que ele a ameaçou, era algo intimidador, e inclusive ela disse que ele foi até a casa dela e pessoalmente a ameaçou de morte. Ele negou as ameaças verbais, mas não tinha como negar as que ele gravou e enviou para ela via aplicativo do celular. Constatou que a voz na gravação era a do réu, e ele disse que na hora do nervosismo tinha falado aquilo, mas estava arrependido. Não havia discussão entre o casal, só uma ameaça dele para ela. 
Igualmente o policial Abel alegou que na época a vitima reclamou que o réu a ameaçara pelo whatsApp e apresentoun o celular dela o áudio que ele mandou. Ouviu o áudio e realmente soava como ameaça, algo do tipo que ele ia raspar a cabeça dela, usar uma lâmina para corta-la, se tratava de interesse em lesiona-la. O réu chegou depois no local e confirmou o áudio ao lhe ser mostrado, e a voz era dele mesmo.
O indiciado, extrajudicialmente (fl. 17), afirmou que “...nada fez. Que foram palavras mal colocadas.”
Sob o crivo do contraditório o réu alegou que houve uma briga de casal, por conta da separação, ficou nervoso, sob o efeito de álcool, falou umas besteiras para ela, no calor do momento, e se arrepende, porque é trabalhador e nunca bateu na vítima. No calor do momento disse que ia cortar o cabelo dela e passar o estilete no rosto dela, mas não que ia mata-la. Encontra-se preso atualmente pelo crime de tráfico de drogas. Às reperguntas, disse que foram duas oportunidades que falou com ela, por mensagem e depois pessoalmente.
Diante do exposto antes, tem-se prova cabal a embasar a condenação, quer pela confissão do réu, que não é prova única pois veio corroborada pelas declarações da vítima, quem afirmou que no dia, horas e locais descritos na denúncia, o réu lhe ameaçou de causar mal injusto e grave, primeiramente de lhe cortar a face com estilete e raspar sua cabeça, enviando inclusive áudios nesse sentido, para depois, pessoalmente, mais uma vez ameaça-la, agora de morte. Sentido-se amedrontada, e para que ele pagasse pelo que fez, acionou a polícia. Tanto que o réu não negou os fatos, dizendo apenas, e de forma genérica, num primeiro momento, que se trataram de "palavras mal colocadas", e em juízo, que sob o efeito do álcool disse que ia cortar o cabelo da sua  mulher e cortar o rosto dela com estilete, e depois foi na casa dela também, podendo ter dito alto que não pretendesse fazer.
Não bastasse isso, é certo que em crimes praticados no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher, a palavra da vítima apresenta especial relevo, mormente quando corroborada por outros elementos de convicção, tal qual as mensagens enviadas por meio de aplicativo de comunicação, confirmando a dinâmica dos fatos, mensagens verbais essas gravadas e ouvidas pelos policiais, e não negadas pelo réu. 
Ainda, é certo que o crime foi praticado contra a mulher, no âmbito doméstico/familiar, e que a motivação do acusado foi de gênero, incidente a vulnerabilidade da ofendida na sua condição de mulher. É no machismo que se vê patente na conduta do agressor que agiu tentando forçar o reatamento do relacionamento amoroso, e não conseguindo, passou a ameaçar a vítima tentando intimida-la e obriga-la a aceita-lo de volta. 
A reconciliação do casal não tem o condão de isentar o réu da pena, pois a condenação é medida que se impõe ao crime por ele praticado, sendo irrelevante para o desfecho ter ou não o casal reatado o vínculo amoroso ou ter tido um filho comum, já que se trata de ação penal incondicionada proposta pelo Ministério Público, por isso não implica no reconhecimento da atipicidade material da conduta ou da desnecessidade de aplicação da pena. “O delito de lesão corporal, no âmbito doméstico, extrapola a esfera do interesse particular, não podendo em hipótese alguma ser considerado como um indiferente penal”. FONTE: TJ-MS  / Des. Jonas Hass Silva Júnior. Vide neste mesmo sentido: APR 12060048555 TJ-ES : DEPOIMENTO DA VÍTIMA NÃO CONFIRMADO EM JUÍZO – MEIO DE PROVA IDONEO NÃO INVALIDADA POR PROVA EM CONTRARIO – CRIME OCORRIDO NA CLANDESTINIDADE – RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO – 1. Sendo claros os indícios de autoria e materialidade, corroborados pelo reconhecimento feito pela vítima, pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, não há que prosperar tese formulada defesa baseada na insuficiência de provas. 2- Em homenagem ao princípio da livre convicção do juiz, norteador do processo penal brasileiro, há muito firmou-se o entendimento pretoriano e doutrinário no sentido de que os dados obtidos nos inquéritos policiais, embora produzidos sem o exercício do contraditório, são meios de prova idôneos, desde que não sejam invalidados por prova em contrário. 3- Como crimes cometidos na clandestinidade raramente tem testemunhas presenciais, a palavra da vítima, salvo quando há comprovados motivos para que ela minta, assume grande importância. 4 – Recurso improvido.  
Tão pouco se alegue ter o réu agido sob o efeito de álcool, porque não provou como lhe competia o ônus dessa prova. E ainda assim o fosse, a embriaguez foi voluntária e espontânea, o que não lhe favorece, apesar do uso de substâncias estar intimamente ligado ao perfil do agressor, este motivo nunca pode ser desculpa para o comportamento violento do homem-agressor e, na realidade, atua como agente desinibidor da violência já existente no indivíduo, e não um fator causal.
Por fim, ainda que o casal estivesse separado, incidi a Lei especial, pois a Súmula n. 600 STJ é clara: violência doméstica e familiar inserida na Lei Maria da Penha, não se exige coabitação entre autor e vítima.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura nem contradições, ao passo que a vítima presenciou as ameaças que lhe foram feitas e, como disse, se sentiu de fato amedrontada, "temeu por sua vida", acionou a polícia, e quer que o réu pague, que responda pelo erro, pelo que fez.
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas consequências, que lhe são favoráveis, e no caso a primariedade do agente (fl. 58), donde fixo a pena base no mínimo legal, em 01 mês detenção.
Em segunda fase presente a circunstância atenuante da confissão espontânea  a ser compensada com a agravante do art. 61, II, f, CP, porque o réu se prevaleceu das relações domésticas e familiares, praticando a ameaça contra a mulher, forma da lei especial, restando a pena inalterada nessa etapa.
Em terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena. E conforme descrito na denúncia, considerando a continuidade criminosa (art. 71 do CP), aumento a pena em 1/6, totalizando a reprimenda final de 01 mês e 05 dias de detenção.
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, primariedade, pouca quantidade de pena, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o aberto.
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos moldes do art.44 do CP, por expressa vedação legal dado que um dos crimes foi praticado com grave ameaça à pessoa, conforme Súmula 588 do STJ: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”.
Incabível também o sursis,  sequer pleiteado pela Defesa. Ademais, entendo ser mais prejudicial ao réu ao vincula-lo ao processo por dois anos, mais tempo do que os dias ora fixados, e por não estarem presentes os requisitos previstos no art. 77 do CP, especialmente porque solto por este processo, o acusado tornou a delinquir, estando preso por tráfico, a indicar a persistência no mundo do crime, não sendo socialmente recomendável a benesse, nem suficiente nem eficaz o sursis para a reprovação da conduta e ressocialização do agente. 
Permito o recurso em liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano ante ausência de pedido.
Dispositivo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra FERNANDO GUINGARO DOS SANTOS, qualificado à fl. 18, como incurso no art. 147, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, na forma da Lei n.º 11.340/06, para condená-lo à pena de 01 mês e 05 dias de detenção, em regime aberto. 
O réu poderá apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em 100 Ufesps, por ter constituído Advogada particular, sem pedido de concessão de justiça gratuita nem comprovação de hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o necessário e certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente.
Comunique-se a vítima nos termos do art. 201, §2º do CPP, sem fixação de medidas protetivas por ter o casal reatado o vínculo amoroso.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA