1501961-08.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Receptação
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... o depoente que o réu, ao confessar o tráfico, não fez menção ao tempo de dedicação ao tráfico e a eventual participação em organizações criminosas.

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e de posse de munições.

Nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501961-08.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501961-08.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2276970/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 20750039 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3971/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2276970 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO JOSE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária








Vistos.


A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de LEONARDO JOSÉ DA SILVA, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 180, caput, do Código Penal, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, todos em concurso material de crimes, porque, segundo a inicial, em data incerta, porém, entre os dias 06 e 08 de outubro de 2021, em horário e local indeterminados, porém nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu recebeu, em proveito próprio e sabendo que se tratava de produto de crime de roubo, o aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy A02S, pertencente à vítima C.A.S.S..






A ação penal foi ajuizada ainda porque, de acordo com a denúncia, no dia 08 de outubro de 2021, às 13h40, na Rua Cunha, nº 18, bairro Botujuru, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, os seguintes entorpecentes que totalizam 1.913g de massa líquida; 24 invólucros plásticos de cocaína, com 11,51g de massa líquida; 304 invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, com 55,24g de massa líquida; 37 invólucros plásticos de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com 63,92g de massa líquida; 1.055 "eppendorfs" de cocaína, com 218,74g de massa líquida; 1.150 invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, bem como 479 invólucros plásticos de tetrahidrocannabinol, com 961,79g de massa líquida.

A ação penal foi ajuizada, por fim, porque o réu, nas mesmas condições de hora e local acima descritos, possuía arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em uma pistola da marca Bersa, calibre .380, com numeração suprimida.

A denúncia foi recebida a fls. 132/134, citando-se o réu (fls. 164), que apresentou resposta à acusação (fls. 169).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia a fls. 171/174.


O Ministério Público ofereceu aditamento a denúncia, acrescentando, à imputação inicial de tráfico de drogas, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (fls. 06/10), alegando que a mercancia ilícita fora praticada nas imediações de estabelecimento de ensino.

Ouvida a Defesa (fls. 217), o aditamento foi recebido (fls. 219).

Em audiência de instrução e julgamento, o réu foi citado acerca do aditamento e, após a oitiva da vítima e de duas testemunhas comuns, a Justiça Pública ofereceu novo aditamento à denúncia, excluindo a imputação do artigo 180, do Código Penal. Após a oitiva da Defesa, o novo aditamento foi recebido e o réu se deu por citado, exercendo, em seu interrogatório, o direito constitucional ao silêncio (fls. 227/230).

Ultrapassada a fase do artio 402 do Código de Processo Pena, as partes, em sede de alegações finais, debateram a causa.

O ilustrado representante do Ministério Público, entendendo comprovadas as condutas delitivas narradas nos autos, pugnou pela procedência parcial da ação, condenando-se o réu pelo delito de tráfico de drogas e posse de munições (fls. 227/230 e 245). 

Já o douto Defensor Público pleiteou a absolvição, alegando, em síntese, fragilidade do acervo probatório (fls. 227/230 e 248).

É o relatório. 
Passa-se à fundamentação e à decisão.

Anote-se inicialmente, uma vez mais, que a Justiça Pública, in casu, excluiu a imputação relativa á receptação, pois a vítima de tal delito, em juízo, reconheceu o réu como o autor do roubo relativo ao mencionado bem, ocasião em que este juízo determinou providências para apuração deste último crime (fls. 227/230, item 4).

No mérito, a pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é parcialmente procedente, desclassificando-se o delito de posse de arma para o crime de posse de munições.

Nesse sentir, frise-se que, não obstante a apreensão do armamento de fogo municiado, este não encontrava-se apto à realização de disparos (fls. 191/193).

A materialidade delitiva, doutra banda, vem demonstrada pelos autos de exibição e apreensão carreados a fls. 24/28, bem como pelo laudo de constatação (fls. 184/186) e pelo exame quimíco-toxicológico definitivo (fls. 187/190), estes a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas. 

Comprovada está a materialidade, também, pelo laudo dos manuscritos apreendidos e pelo laudo do local dos fatos (fls. 194/210), no qual consta que foram encontradas "...anotações típicas do controle de comércio de substâncias entorpecentes ilícitas" (fls. 207, in fine).


A materialidade vem comprovada, por fim, pelo laudo de fls. 233/236, que atesta a aptidão dos cartuchos apreendidos para a realização de disparos.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial, se reservou ao direito constitucional ao silêncio, conduta repetida em juízo (fls. 17 e 227/230).

O persistente silêncio do réu, contudo, em nada o beneficiou.

O guarda municipal Anderson Pereira da Silva, ouvido na fase inquisitória (fls. 13/14), mencionou que, no dia da prisão do réu, o depoente e seu colega de farda, “... durante o patrulhamento de rotina no bairro Jardim Jussara, avistaram um indivíduo suspeito, em frente ao campo de futebol da rua Jurubeba. Assim que viu a viatura, o indivíduo, que carregava uma pochete, saiu correndo e invadiu uma casa para se esconder. A moradora do local permitiu a entrada da equipe e o homem foi localizado escondido na laje. O indivíduo foi retirado do local e identificado como Leonardo José da Silva. Na pochete que ele trazia consigo havia 24 (vinte e quatro) porções de pó branco semelhante à cocaína, 304 (trezentas e quatro) porções de pó amarelado semelhante à crack, 37 (trinta e sete) porções de erva esverdeada semelhante à maconha e a quantia de R$30,00 (trinta reais) reais. Ele confessou que estava traficando e quando questionado se estaria na posse de mais entorpecente, afirmou que sim e que tudo estava guardado em um barraco nas proximidades. No referido barraco, localizado na rua Cunha, em frente ao número ao numeral 18, localizaram 1150 (mil cento e cinquenta) porções de pó amarelado semelhante à crack, 1055 (mil e cinquenta e cinco) porções de pó branco semelhante à cocaína e 479 (quatrocentas e setenta e nove) porções de erva esverdeada semelhante à maconha, uma pistola 380, Bersa, sem numeração, carregada com cinco munições intactas, onze munições calibre 40, uma munição calibre 12, um celular e cadernos com anotações diversas. Leonardo afirmou que o local teria sido alugado por um outro indivíduo envolvido com tráfico de drogas conhecido como 'Baleado' (...)".

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil municipal Ricardo Soares Gaia na referida fase (fls. 15).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 227/230), Anderson confirmou, integralmente, seu depoimento inicial. Acrescentou que o réu, informalmente, admitiu que as anotações apreendidas se referiam ao tráfico de drogas e que o local onde fora avistado se destinava a tal prática. O réu, porém, não mencionou pertencer a organizações criminosas e o depoente não se recordou se houve menção ao tempo de dedicação à traficância. Ressaltou a testemunha que não chegou a perder o réu de vista até que ele ingressou na residência. Esclareceu o agente da lei que o traficante "Baleado", segundo informações do réu, teria alugado o imóvel, onde foram localizadas as drogas, para lá guardar entorpecentes. Asseverou o depoente que este último imóvel não aparentava estar habitado, pois muito sujo e com móveis quebrados. 

Já Ricardo, na fase judicial (fls. 227/230), também corroborou suas palavras iniciais. Em acréscimo, salientou que o local onde o réu foi avistado é conhecido como "ponto de venda de drogas". Não se recordou,  porém, se o aparelho celular era de origem ilícita. Divergiu ao informar que a arma não se encontrava municiada. 
Não se recordou quem teria alugado o imóvel, que aparentemente, era destinado somente à localização de narcóticos. Divergiu ainda ao dizer que o réu foi surpreendido com um aparelho celular. Por fim, disse o depoente que o réu, ao confessar o tráfico, não fez menção ao tempo de dedicação ao tráfico e a eventual participação em organizações criminosas.

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e de posse de munições.

Nesse sentido, note-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, há o depoimento firme e o coeso, em ambas as fases da persecução penal, dos agentes da lei que prenderam o réu, pois estes o surpreenderam, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de estupefacientes, ocasião em que do acusado colheram a confissão informal quanto ao tráfico ilícito.

 Relataram os guardas ainda que, guiados pelo réu, foram apreendidas, no local descrito na denúncia, narcóticos e anotações advindas do comércio ilegal, bem como arma de fogo municiada. 

E, segundo o laudo de fls. 201/210, esse último local se situava nas imediações de estabelecimento de ensino (fls. 210).

Saliente-se aqui que, considerando-se a quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a traficância.

Deve-se, porém, como dantes acenado, desclassificar-se a imputação de posse de arma para a de entorpecentes, pois esta não se encontrava apta a efetuar disparos.

É de rigor, portanto, a parcial procedência da ação penal.

Impõe-se, por outro lado, a declaração da perda do valor apreendido em poder do réu, pois as circunstâncias da apreensão e a confissão informal do réu dão veementes indícios quanto à origem ilícita do dinheiro

A combativa Defesa, porém, procura afastar a responsabilidade penal do réu.

Razão, contudo, não possui o devotado Defensor Público, louvado, entrementes, o seu costumeiro empenho nas lides penais desta comarca.

Preambularmente, para que de pronto de afastem quaisquer questionamentos acerca da confiabilidade dos depoimentos prestados pelos guardas civis municipais, consigne-se que tais atos, por serem emanados de funcionários públicos, gozam de presunção juris tantum de veracidade. 

Assim, sem que nenhuma prova contrária aos mencionados relatos tenha sido amealhada ao presente feito, motivos não há para que sejam eles recebidos com reservas. 

Destaque-se, ainda, que os guardas civis não conheciam o réu, não possuindo, portanto, motivo para acusá-lo injustamente da prática de tão grave crime. 
Além do mais, não havendo provas de que os guardas civis fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, devem ser recebidos, sem qualquer reserva, os testemunhos dos referidos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas, de anotações relacionadas ao tráfico e de munições.


Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que guardas civis municipais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.


É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos guardas.


Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.


Nessa esteira, vale citar o entendimento da jurisprudência, aplicável ao caso por analogia:


“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de fotos, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova.

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos guardas civis, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.  

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.



A respeito, veja-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/2006 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância, a natureza e a quantidade das substâncias apreendidas.

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a mais de três mil porções.

Por outro lado, não se pode olvidar que, dentre as substâncias apreendidas, havia crack e cocaína, drogas de alto poder viciador e extremamente destrutivas.

Além de tais majorantes, há de se considerar que o réu é possuidor de maus antecedentes, já anteriormente condenado, por duas vezes, por  delitos semelhantes aos apurados neste feito (autos 0042980-41.2008.8.26.0564, fls. 71/72 c.c fls. 83/84; e autos 0057857-83.2008.8.26.0564, fls. 72/73 c.c fls. 83).

Fixa-se a pena-base, assim, em seis anos e oito meses de reclusão, além de seiscentos e sessenta e seis dias-multa (aumento de um terço, pois duas foram as circunstâncias consideradas e duas foram as anteriores condenações).
 

Na fase seguinte da dosagem da pena, nota-se que o réu birrencidente (autos 0045834-66.2012.8.26.0564, fls. 70, c.c fls. 84; e autos 0002061-34.2013.8.26.0564, fls. 71, c.c fls. 84/85), o que determina o aumento da pena em um quinto, já que duas são as condenações levadas em consideração, chegando-se a oito anos de reclusão e setecentos e noventa e nove dias-multa.

Em seguida, na terceira fase da dosimetria, nota-se que o réu mantinha parte considerável das drogas nas imediações de instituição de ensino (fls 210), circunstância que exacerbam as penas em um sexto, mínimo legal, levando-as ao patamar de nove anos e quatro meses reclusão, além de novecentos e trinta e duas diárias.

A seguir, despreza-se a causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por ausência de preenchimento dos requisitos legais.

Nesse sentir, vê-se que o réu já fora anteriormente condenado por gravíssimos delitos de roubo, posse ilegal de arma de fogo e tráfico de drogas, denotando, assim, personalidade voltada ao crime, desajustada ao convívio social e dedicação às práticas ilícitas.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 31), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas, quanto ao crime sob análise, são tornadas definitivas.

Quanto ao delito previsto no artigo 12, do Estatuto do Desarmamento, observando-se as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, diante dos já apontados maus antecedentes do acusado, não pode ser fixada no mínimo legal.





Fixa-se, assim, a reprimenda em um ano, dois meses e doze dias de detenção, além de doze dias-multa (aumento de um quinto, pois duas foram as anteriores condenações consideradas).

Na fase seguinte, à vista da citada birrencidência do réu, chega-se a um ano, cinco meses e oito dias de detenção, além de quatorze dias-multa (aumento de um quinto).

O valor do dia-multa, consoante já aventado, é fixado no mínimo legal.

Inexistindo demais modificadoras, as penas, quanto ao delito de posse de munição, são tornadas definitivas.

É a hipótese, de outra banda, de concurso material de crimes, já que se cuida de duas condutas distintas e diferenciadas, o que preenche o determinado pelo artigo 69 do Código Penal.

Não é caso, porém, de proceder-se à simples soma das reprimendas, já que ao crime de tráfico se prevê a pena de reclusão, ao passo ao delito de posse de munição há a previsão para a pena de detenção.

O regime de pena quanto ao tráfico será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º,  alínea "a", do Código Penal.


Ademais, ainda que assim não fosse, depreende-se que, diante da gravidade dos fatos, do risco que o tráfico de entorpecentes representa à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não haveria xomo aplicar-se qualquer regime que não o fechado ao delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, inda mais se tratando de réu birreincidente e com maus antecedentes.

A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, observando-se, no cumprimento da pena, as diretrizes da Lei nº 8.072/90.

Já a pena corporal do artigo 12 da Lei nº 10.826/03, em razão do longo passado criminal do réu e por tratar-se de detenção, será cumprida inicialmente em regime semiaberto.

As penas dos crimes da Lei do Desarmamento, contudo, observarão os critérios do Código Penal para a respectiva progressão. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

O citado lapso temporal, ademais, seria insuficiente para qualquer progressão.

Diante do exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de: 
a) CONDENAR-SE LEONARDO JOSÉ DA SILVA  como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, da pena de nove anos e quatro meses de reclusão, além do pagamento de novecentos e trinta e duas diárias, fixada a diária no mínimo legal;

b) DESCLASSIFICAR-SE o crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, CONDENANDO-SE LEONARDO JOSÉ DA SILVA, como incurso no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, ao cumprimento, em regime inicial semiaberto, da pena de um ano, cinco meses e oito dias de detenção, assim como ao recolhimento de quatorze dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

c) CONDENAR-SE LEONARDO JOSÉ DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03); 

d) DECLARAR-SE A PERDA, EM FAVOR DA UNIÃO, do dinheiro apreendido nos autos.

Tendo o réu, porém, declarado hipossuficiência em audiência (fls. 229), concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

O réu, assim, somente responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, da condição de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).




Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da custódia cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem e a saúde públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes.


Não se olvide, ainda, que o réu possui longo passado criminal, o que também determina a imperiosa necessidade da segregação antecipada.


Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.


Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo. 


Não tendo havido impugnação aos laudos de fls. 191/193 e 233/236, encaminhem-se ao Exército, para destruição, a arma e as munições apreendidas.

Em ocorrendo o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 22 de dezembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
ML/LML/ESC