1501069-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÂNDERSON DE SOUSA PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


ANDERSON DE SOUSA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e 129, “caput”, do Código Penal, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501069-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501069-22.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÂNDERSON DE SOUSA PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


ANDERSON DE SOUSA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e 129, “caput”, do Código Penal, em concurso material de delitos, pois, segundo apurado, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 13h40 min. no “Parque da Juventude”, situado na Avenida Cruzeiro do Sul nº 2630, Santana, nesta Capital, trazia consigo, para fins de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, drogas consistentes em 48 (quarenta e oito) “eppendorfs” de cocaína; 02 (dois) invólucros de maconha e 08 (oito) frascos de lança-perfume.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado ofendeu a integridade corporal da vítima T.de S.P., causando-lhe lesões corporais de natureza leve. (conforme laudo de fls. 131/132).
A vítima ofereceu representação criminal em relação ao acusado, no tocante ao crime de lesão corporal (fls. 06).
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado e apresentou resposta à acusação.
Foram juntados aos autos os laudos periciais da vitima das lesões de fls. 131/132 e das drogas apreendidas, fls. 142/144.
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, dois policiais, a testemunha Luís Felipe e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, a defesa do acusado requereu a conversão do julgamento em diligência, para a juntada aos autos do exame de corpo de delito do acusado, que foi acostado a fls. 154/155.
As partes então foram intimadas sobre o laudo e para a apresentação de alegações escritas.
O Ministério Público requereu então a condenação do réus nos exatos termos da denúncia. (fls. 163/171).
Já a Defesa, buscou a absolvição do réu, nos termos do art. 386,VI, do Código de Processo Penal em relação ao crime de lesão corporal, sob a alegação de que o réu teria agido em legítima defesa. Requereu, outrossim, a absolvição do crime de tráfico de drogas por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base em seu patamar mínimo; pelo não reconhecimento da agravante do art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; pela aplicação do redutor previsto no art 33, §4º da Lei 11.343/06; bem como pela fixação de regime aberto ou semiaberto para início do cumprimento de pena, com substituição desta por restritivas de direitos e concessão ao réu de direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade dos delitos de lesão corporal e de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante,  boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão das drogas (fls. 15), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 17/20), laudo de exame químicotoxicológico positivo para cocaína, maconha e lança perfume (fls. 142/144), laudo de exame de corpo de delito da vitima, (fls. 131/132), relatório final da autoridade policial (fls. 43/51), bem como pela robusta prova produzida na fase investigativa e em juízo, sob o crivo do contraditório.
Quanto a autoria, também não há que se falar em dúvida quanto a versão apresentada pelos seguranças dos Parque da Juventude e pelos policiais militares, que apresentaram versão idêntica sobre a dinâmica dos fatos. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo, a vítima Thiago de Souza Piquera, agente de segurança do Parque da Juventude, declarou que na data dos fatos estava na base de segurança do parque, quando o vigilante Luís Felipe surgiu solicitando apoio em razão de um rapaz, que estaria  aparentemente alterado, xingando e ameaçando mulheres e crianças. Chegou ao local e tentou conversar com o réu, mas ele estava muito alterado e parecia que nem lhe ouvia. Em certo momento, o réu  para  cima de sua pessoa e lhe deu uma mordida no queixo, sendo necessário o uso de  força física moderada para contê-lo, o réu até a chegada do reforço policial. A policial militar chegou ao local e, em buscas pessoais, localizaram com o réu uma pochete onde segundo os policiais foram encontradas drogas.
Não chegou a ver o conteúdo da pochete já que estava sangrando muito em razão da mordida  e precisou de atendimento médico urgente. Por fim, afirmou que conhecia o réu de vista, de outras visitas ao parque na companhia de uma mulher.
No mesmo sentido, a testemunha Luís Felipe Almeida Rocha, agente de segurança do Parque da Juventude, ouvido em juízo, narrou que na data dos fatos estava em seu posto de trabalho, quando uma mulher os procurou informando que havia um rapaz  importunando os frequentadores do parque. Foram até o réu para conversar com ele. Contudo, ele estava muito alterado e foi "para cima" de Thiago e lhe mordeu o queixo. Foi necessário uso moderado da força para contê-lo até a chegada do apoio policial.
Assim que a policia chegou ao local o réu foi preso e durante a revista pessoal, com ele foi localizada uma nécessaire contendo entorpecentes. 
Não chegou a ver o que havia dentro da pochete já que saiu com colega Thiago que teve que suturar o queixo, em razão dos ferimento provocado pelo réu. Por fim, negou conhecer o réu antes dos fatos.
O policial militar Luís Antônio Miguel da Silva Filho, após prestar compromisso de dizer a verdade em juízo, declarou que, na data dos fato, foi acionado para atender uma ocorrência de um rapaz importunando pessoas no Parque da Juventude. Quando chegaram ao local, o réu já estava imobilizado pelos seguranças do parque. Asseverou que seu companheiro de equipe, o policial militar Cássio foi responsável pela busca pessoal no réu e durante a revista encontrou em sua posse uma nécessaire/pochete contendo maconha, cocaína e lança-perfume. O réu estava muito alterado e, em razão disso, foi algemado pelos policiais, antes de ser  conduzido ao pronto de socorro, pois estava machucado. 
O segurança do parque também necessitou de atendimento médico em razão de um conte profundo na região do queixo provocado, segundo ela,  por uma mordida do acusado. Informou que a mulher que havia sido importunada não quis se dirigir ao departamento policial, pois estava com duas crianças. Por fim, declarou que não conhecia o réu de abordagens anteriores e que o réu confessou que estava traficando para ajudar no sustento de suas crianças.
Corroborando com as versões apresentadas pelas demais testemunhas, Cássio Daniel Gonçalves, policial militar e testemunha, ao ser ouvido em juízo, narrou que, na data dos fatos, a equipe policial foi acionada para atendimento de ocorrência no Parque da Juventude, na qual um indivíduo estaria importunando mulheres e crianças. 
Ao chegar já se deparou com o réu detido pelos seguranças do parque e segundo eles o acusado teria investido contra um dos segurança, mordendo-o na região do queixo. Realizada a busca pessoal, na posse do acusado, na região da cintura, foi encontrado um estojo contendo certa quantidade de entorpecentes (cocaína, lança-perfume e maconha). Questionado, o réu confessou que revenderia as drogas para ajudar no sustento de seus dois filhos. Como o réu e o segurança estavam feridos, ambos foram levados ao pronto de socorro para receberem cuidados médicos e, posteriormente, o réu foi conduzido à delegacia.
Por sua vez, o réu Anderson de Souza Pereira, em seu interrogatório em juízo, negou a prática dos narrados na denúncia. Declarou que vende bala a água no farol. Na data dos fatos, saiu do farol com sua esposa e seus filhos e passou pelo Parque da Juventude, lá encontrando algumas pessoas que conhecia da época que morava na rua com sua esposa e  lhes deu dinheiro para que comprassem uma pinga. Tomou um gole da pinga que compraram, mas sua esposa não gostou da sua atitude e começaram a brigar. Negou que tivesse discutido com outras mulheres e que levasse drogas consigo. Informou que os seguranças do parque partiram “para cima” dele, tendo sido agredido. Afirmou que teve seu rosto ralado, língua cortada, olhos machucados e sofreu hematomas nas costas. Disse que os seguranças acionaram a polícia e mandaram sua mulher para casa com seus dois filhos. Os policiais chegaram ao local, tiraram da viatura uma pochete com drogas e o ameaçaram para que a assumisse como sua. Negou que tivesse confessado o tráfico de drogas aos policiais. Admitiu que agrediu o segurança, mas aduziu que apenas o mordeu pois estava sendo agredido por três ou quatro seguranças do parque,e assim apenas se defendeu. Informou que conhecia os seguranças do parque, mas não conhecia os policiais.
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, não obstante as alegações da combativa Defesa, a condenação do acusado é medida de rigor. 
Isso porque a versão do réu no sentido de que apenas mordeu o segurança do parque para se defender e ainda que as drogas estavam dentro da viatura da policia e não sob sua posse é pueril e não é digna de crédito.
Com efeito, o réu disse que estava com sua esposa e seus filhos, no momento em que foi violentamente agredido pelos seguranças do parque, no entanto, sequer indicou o nome de sua mulher ou mesmo o local em que ela poderia ser encontrada para então corroborar sua versão. 
De outro lado, os depoimentos das demais testemunhas foram uníssonos no sentido de que o réu estava importunando uma mulher com duas crianças e que ao ser abordado pelos seguranças do parque da juventude desferiu uma mordida no queixo de um deles, sendo necessário uso de força física para contê-lo já que estava muito agressivo.
Por outro lado, embora os seguranças do parque tenham dito que não chegaram a visualizar o conteúdo da pochete que estava na posse do réu, ambos disseram que ela foi encontrada durante revista pessoal e que segundo os policias havia vários entorpecentes em sua posse. 
Veja-se que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado. 
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Por outro lado, observa-se que a quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e os depoimentos dos policiais já são suficientes para caracterizar o crime previsto no “caput” do art. 33 da Lei 11.343/06. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio – Recurso não provido. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Também não há que se falar que o réu mordeu a vitima Thiago agindo em legítima defesa. 
Com efeito,  a vítima Thiago e a testemunha Luis Felipe foram unânimes em afirmar que a agressão partiu do réu e ocorreu logo que tentaram a abordagem aborda-lo, para saber o que estava acontecendo com ele, a mulher e as crianças, sendo inclusive o uso de força física para contê-lo, já que ele estava muito transtornado. 
Veja-se que consoante disposição legal, “entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente os meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem” (art. 25, CP).
E neste ponto, observa-se que o réu não foi capaz de demonstrar injusta agressão por parte dos seguranças, não bastando a mera alegação do réu, como quer fazer crer o combativo defensor, nos exatos termos do que dispõe o art. 156, do Código de Processo Penal, segundo o qual: "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer..."
Desse modo, caracterizadas, as infrações penais contidas na denúncia, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena.

Do crime de tráfico de drogas:
O réu é tecnicamente primário, de acordo com a certidão de fls. 52/55. No entanto, possui maus antecedentes criminais atestados nos autos em razão de condenações pretéritas atingidas pelo período depurador previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal. Neste ponto, não há que se falar em desconsideração destas condenações apenas e tão somente pelo decurso do tempo já transcorrido, de fato, se por um lado ela não podem mais serem consideradas como agravante, fato é que nada impede de considerá-las como maus antecedentes, já que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme entendimento consolidado na jurisprudência.
STJ- “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes” (HC 456891/MG,Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018).
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591).
“Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, por exemplo, como antecedente criminal” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código PenalComentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238).
Tal fato, aliado a variedade de entorpecentes apreendidos (conforme auto de apreensão de fls. 15), demonstram que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, permitindo-se aumentar a pena base em 1/6, chegando-se ao patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão; e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ao contrário do sustentado pela douta Defesa, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal deve ser reconhecida já que o crime ocorreu durante o estado de calamidade pública da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879/2020), mormente no caso dos autos, em que o réu, violando recomendações das autoridades sanitárias, fato este que possibilitou o avanço de mais uma variante a "Ômicron"que causou, em pouco tempo morte de várias pessoas.
É certo que a lei não prevê nenhuma condicionante finalística ou modal para que a agravante incida, sendo possível concluir que o legislador entendeu que o cometimento de delitos nas ocasiões excepcionais previstas demonstra o absoluto desprezo e insensibilidade do autor do fato à sociedade, já gravemente vulnerabilizada afetada em termos de saúde, economia, trabalho e perdas pessoais) pandemia e a seus valores, o que dota a conduta criminosa de um grau mais acentuado de reprovabilidade, justificando, portanto, o agravamento da pena, em mais 1/6, chegando-se a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão; e 680 dias-multa.
Neste sentido: “Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20.Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP PR:15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020).
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão.Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021).
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir.Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrer em tais circunstâncias.”(TJSP, Apelação Criminalnº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).
4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo - Autos nº 1509419-67.2020 : “O acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença”,escreveu o magistrado em seu voto. “De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.”
 "O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante.
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander).
"Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade,em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
“Essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime” (Cleber Masson, Direito Penal vol. 1, ed.Método, 10ª ed).
Na terceira fase da dosimetria, mostra-se incabível o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, já que após cumprir pena por crimes patrimoniais, mais uma vez o acusado foi preso em flagrante delito, trazendo consigo para venda várias substâncias entorpecentes, o que demostra que continua se dedicando a atividades ilícitas, e que portanto não faz jus ao benefício legal.
Do crime de lesão corporal:
Conforme já destacado, o réu é tecnicamente primário. No entanto, de acordo com a certidão de fls. 52/55, possui maus antecedentes criminais atestados nos autos em razão de condenações pretéritas atingidas pelo período depurador previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal. Tais fatos demonstram que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, razão pela qual a pena-base deve ser aumentada em 1/6, chegando à pena de 03 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase, há que se considerar a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, conforme exaustivamente demonstrado acima, e a pena deve ser então agravada em mais 1/6, perfazendo um total de 04 meses e 02 dias de detenção. 
Não há circunstâncias atenuantes a se considerar.
Neste ponto, poderá-se que o réu apesar de ter admitido que mordeu a vitima, alegou que não cometeu crime algum já que, segundo ele, agiu sob a excludente da legítima defesa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a se considerar.
Por fim, considerando que os crimes foram cometidos em concurso material, nos termos do que dispõe o art. 69, "caput", do Código Penal, as penas devem ser somadas, chegando-se o total de 07 anos, 01 mês e 22 dias de pena privativa de liberdade; e ao pagamento de 682 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu à pena de 07 anos, 01 mês e 22 dias de pena privativa de liberdade; e ao pagamento de 682 dias-multa, no mínimo legal, por estar incurso nas sanções dos art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e 129, “caput”, do Código Penal, combinados com art. 69, "caput" do mesmo diploma legal.
Considerando a quantidade de pena aplicada e, ainda, os maus antecedentes do acusado, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes terá como o regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO e o delito de lesão corporal, o SEMIABERTO, ressaltando que a pena deve ser executada nos moldes estabelecidos pelo art. 76 do Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei penal.
De fato, o tráfico de entorpecentes se trata de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou, crime ainda, que sustenta inúmeras facções criminosas que com o dinheiro arrecado pela venda de drogas adquirem armamento de alto calibre e praticam diversos outros delitos colocando em risco toda a sociedade.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Assim, não poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Outrossim, levando-se em conta a quantidade de pena aplicada, seus antecedentes criminais e a natureza dos delitos pelos quais foi condenado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do que dispõe o art. 44, do Código Penal.
Por fim, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes.
Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes para ciência e eventual manifestação. 
Determino ainda, se o caso, destruição de toda droga apreendida, inclusive eventual quantia guardada para contraprova, nos termos legais.
Por fim, declaro a perda dos valores e bens apreendidos em favor da União nos termos do art. 63, da Lei de Tóxicos.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA