1501157-63.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2288624/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 20972101 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501157-63.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501157-63.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2288624/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 20972101 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 7520/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 7521/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 7524/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2288624 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 7520/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 7521/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 7524/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME NASCIMENTO NOGUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

GUILHERME NASCIMENTO NOGUEIRA foi dado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, porque, no dia 22 de outubro de 2021, por volta de 01:50 h, na avenida Comendador Daniel Pacífico, quadra 02, Vila Martha, nesta cidade, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sessenta porções de cocaína na forma de crack, com peso de 10,20 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 105), o réu apresentou as defesas preliminares de fls. 110/111 e 112/113. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 14 de dezembro de 2021 (fls. 115/117).  
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 175/176 e 203 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 207/212). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 216/235, alegando que: 1)- as testemunhas de defesa confirmaram que o réu não portava pochete; 2)- o réu fugiu dos policiais pois ouviu um disparo de arma de fogo, o que foi confirmado pela testemunha William; 3)- a defesa não entendeu a surpresa do magistrado pelo fato de William estar em um bar durante a semana, milhares de pessoas fazem isso todos os dias, ainda que sem esposas ou filhos, apenas para ter um momento de distração; 4)- o policial afirmou que o local era muito escuro, sem iluminação artificial; 5)- o policial Taveira disse não ter presenciado o réu jogar a pochete em razão dessas condições; 6)- a moto do réu parou na linha do trem, onde há uso e venda de droga; 7)- natural que, com a chegada dos policiais, muitas pessoas correram e qualquer delas poderia ter dispensado a pochete; 8)- não foi feita perícia nas armas dos policiais para saber se houve ou não disparo de arma de fogo; 9)- não foi feita perícia na pochete, para verificar se havia impressões digitais do réu; 10)- o acusado foi brutalmente agredido e teve seu braço quebrado; 11)- os próprios policiais confirmaram que a moto do réu estava em situação precária, de modo que, se tivesse mil reais numa pochete, teria-a consertado; 12)- os depoimentos dos policiais que efetuam a prisão não são suficientes para a condenação; 13)- os policiais poderiam pretender incriminar o réu falsamente mesmo não tendo motivos para tanto; 14)- o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas; 15)- deve ser observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena base no mínimo, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 18/19 ((R$ 1.003,00; um telefone celular; uma motocicleta; sessenta porções de substância semelhante a crack) e pelo laudo pericial de fls. 94/98 (sessenta porções de crack com peso de 10,20 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídas ao réu. 
Ouvido na polícia, ele declarou que estava num disque bebidas perto do pontilhão. Comprou um refrigerante e montou na moto. Não conseguia ligá-la. Uma viatura emparelhou. Ouviu um disparo de arma de fogo, pulou da moto e correu, pois ficou com medo. Os policiais o alcançaram e o prenderam. A pochete que eles localizaram não era sua. Não tinha drogas e nem a quantia em dinheiro apreendidas. Não faz uso de entorpecente. Está com o braço e o joelho esquerdo machucados (fls. 07). 
Em juízo, a testemunha João Paulo Murça, policial militar, afirmou que fazia patrulhamento na avenida Daniel Pacífico. Perto da linha do trem, viu um indivíduo numa moto. Ele, ao notar a presença da polícia, tentou acionar a moto, não conseguiu e saiu correndo. O réu estava em cima da calçada. Ao sair correndo, ele jogou uma pochete no chão. Correu atrás do acusado, para o interior da favela, e o alcançou, trazendo-o de volta ao local de início. Seu colega Taveira apanhou a pochete, na qual havia dinheiro e droga. O numerário era de cerca de mil reais, em cédulas de vários valores. O réu disse que estava esperando uma pessoa, mas não explicou quem ou por que. Em relação à pochete, ele negou lhe pertencer. Viu-o jogando a pochete, que estava em sua cintura. Inicialmente, o acusado estava parado em cima da moto. Ao ver a polícia, ele tentou acionar a moto e, como não conseguiu, saiu correndo e jogou a pochete. O local é ponto de tráfico. Não se lembra se havia mais alguém nas proximidades. O réu estava na entrada da favela, embaixo do pontilhão. A moto foi devolvida para a mãe do acusado e não foi apreendida. Os policiais tentaram fazer a moto funcionar, mas não se lembra se ela funcionou ou não. Embora o veículo fosse novo, estava bem estragado.
A testemunha Sandy Maiara Fittipaldi Milano afirmou conhecer o réu há cerca de três anos. Nada sabe sobre o fato. Ele passava todos os dias no disque para pegar doce e refrigerante para a filha. Trabalha no disque. O estabelecimento se situa no bairro Bela Vista, na rua Francisco Alves. Não presenciou a abordagem. Soube depois que o réu foi preso. Foi uma injustiça, pois ele não estava fazendo nada de errado. O acusado trabalhava como marceneiro. Ele saía do serviço por volta de 18:00 h e ia ao disque, a fim de comprar doce e salgado para a filha. Não sabe se o réu fazia algum outro trabalho. Na data do fato, a moto dele estava com defeito. Costumava segurar a moto, para que ela não caísse. O veículo não estava pegando e o pé estava quebrado. O disque se situa numa descida. Soube que o acusado foi preso na mesma rua do disque, um pouco mais para baixo, onde já é favela. A moto não funcionou. O réu tentou dar o embalo no veículo. Nunca ouviu dizer que ele era traficante. O fato ocorreu num sábado ou sexta-feira. O réu havia ido no disque porque a filha precisava de leite. Ele levou salgadinhos e chocolate para a filha. O acusado não tinha pochete, apenas a moto e uma roupa de dormir. Soube depois que ele foi muito machucado. O disque estava aberto no momento e assim permanecia até às 4:00 h. Nos finais de semana – sexta, sábado e domingo -, estendia-se o horário. Durante a semana, o disque fechava às 2:00 h. 
A testemunha Willian Henrique Pereira Ribeiro disse conhecer o réu há bom tempo. Trabalha na construção. O acusado é marceneiro e, por isso, conheceram-se. Estava perto do local. O acusado estava no disque comprando bolacha, danone e coisas para a filha. Ele estava com dificuldade de fazer a moto pegar e usou a descida para tentar embalá-la. A "bonita" desceu e o abordou. A moto estava quebrada e ele estava tentando fazê-la funcionar. Costuma ir no disque para comprar e tomar bebida. Havia acabado de encontrar o acusado. Ele falou que a moto estava com dificuldade para pegar e desceu embora para casa. Isto ocorreu por volta de meia noite ou onze horas. É casado. Sua família não estava ali consigo. Na sequência, pediu para a sua esposa buscá-lo, a fim de avisarem a esposa do acusado sobre o ocorrido. Não tem hábito de ficar até tarde fora de casa sem a família. Mora perto e foi ao disque para comprar algumas coisas. Não se lembra se era dia de semana ou final de semana. Trabalha das 7:00 h até 17:00 h. Alertado que o dia seguinte recairia numa sexta-feira, disse que não iria trabalhar na manhã seguinte, pois haviam terminado uma obra e iriam iniciar outra, na segunda-feira. Como conhecia o acusado, desceu atrás dele para ajudá-lo com a moto. A viatura desceu e não estava em velocidade normal. Ao chegar na esquina, viu a viatura emparelhar com o réu e notou que o policial atirou. O acusado, assustado, correu. Os policiais o pegaram com força bruta e o agrediram, torcendo-lhe o braço. Até ouviu o estalo do braço dele. Os policiais não o mandaram que encostasse para ser abordado. Eles desceram da viatura e já foram dando tiro. Eram dois policiais e uma só viatura. Não chegou perto deles e não viu suas fisionomias. Quando houve os tiros, ficou parado um pouco para trás e ficou vendo. Várias pessoas saíram e ficaram de longe olhando. O local é conhecido como ponto de tráfico e há muitos usuários. O réu parou na baixada, que é ponto de venda de drogas. Ele estava empurrando a moto, para tentar fazê-la funcionar. O acusado estava a cerca de um quarteirão ou um quarteirão e meio do disque. Como é descida, ele percorreu essa distância tentando dar tranco na moto, para levá-la para casa. Como estava no disque e viu o réu descer empurrando a moto, logo foi atrás para ajudá-lo, por serem conhecidos.  Não sabe se ele tem outra profissão, além da de marceneiro. A abordagem demorou cerca de alguns minutos depois que o encontrou. O réu desceu empurrando a moto e a viatura, então em patrulhamento, desceu na mesma rua, mas em velocidade superior. Outras pessoas correram. Várias delas eram traficantes. Ninguém ficou ali na hora. Apenas moradores de rua e usuários ficaram no local. A mãe do réu mora perto do disque. Foi ao disque para comprar bebida e voltar para casa. Sandy também trabalhava ali. Costumava sair do serviço e passar no disque, para comprar e comer algo. Nunca ouviu dizer que o réu vendia drogas e está indignado. Ele não tinha pochete. O réu comprou coisas para a filha. Ele não tinha dinheiro. Como conversou com ele no disque, notou que o mesmo não tinha pochete. Se o acusado tivesse dinheiro, até teria pedido que lhe pagasse algo. O réu lhe disse não ter dinheiro, a não ser aquele para comprar coisas para a filha. A moto do acusado era usada, estava danificada e tinha problemas, por ter caído. 
A testemunha Antônio Rodrigues Taveira, policial militar, afirmou que, durante patrulhamento e ao passar pelo local, margeando a ferrovia, viu a moto do outro lado da via. Retornou com a viatura, para surpreender o acusado por trás. Ele, ao ver a viatura, tentou fazer a moto pegar, dando partida com o pé, mas não conseguiu. Em seguida, o réu foi descendo rápido com a moto, valendo-se do empurrão do próprio corpo, para que ela pegasse no tranco, mas igualmente não teve êxito. Ele, então, jogou-se da moto e saiu correndo para o interior de um matagal. O réu tinha uma pochete na cintura. Não sabe se ele a dispensou ou se ela caiu quando o mesmo correu. Seu parceiro de farda foi atrás do acusado e o trouxe de dentro do matagal. Ao perceber que seria preso, o acusado mudou o comportamento e tentou se desvencilhar dos policiais, tendo sido necessário uso de força física para contê-lo e algemá-lo. Na pochete, havia entorpecente. A moto foi levada ao plantão. Chamou apoio, pois o pessoal que estava em cima passou a jogar pedras na viatura. O capitão Tiago e outras duas viaturas chegaram no local. Como o réu caiu e se feriu, foi encaminhado a atendimento médico. Havia dinheiro, cerca de mil reais, em notas de dois, cinco e outras, "trocadas". O numerário estava também na pochete. Havia sessenta pedras de crack, num pote plástico, embaladas de forma prontas para uso. Os documentos pessoais e o celular do acusado estavam na pochete. Pelo que se recorda, o acusado não apresentou justificativa para o dinheiro. Usuários de droga não fogem dos policiais, pois estão em geral com apenas uma porção de droga. Como o réu fugiu, pensou que ele estivesse portando maior quantidade de droga ou arma, ou que fosse fugitivo da Justiça. O acusado sabia que iria ser preso em razão do montante de entorpecente que portava. Seu colega de farda João Paulo foi atrás do réu no mato. A pochete ficou junto à moto e ao capacete. Quando João Paulo lhe informou que havia detido o réu e iria retornar, ele, Antônio, abandonou a viatura e foi até o local por onde eles estavam retornando, numa distância pequena. Trouxeram o infrator até a viatura. Foi então que viu a pochete jogada no chão, bem como a moto e o capacete. O réu tinha ferimento na boca, mas não sabe se foi causado na queda ou no esforço feito quando foi detido. A moto foi levada à delegacia. Saiu da delegacia para conduzir o réu até a unidade de pronto atendimento. Uma guarnição deve ter feito a moto pegar pois, ao chegar na delegacia com o réu, o veículo estava ali. Ao ver o réu inicialmente, ele estava parado. O acusado se encontrava numa viela paralela à linha do trem, que dá acesso à parte superior. As pessoas ali se reúnem para vender e consumir droga. O acusado estava embaixo da ponte, parado. Os policiais vieram pelo outro lado da linha e não foram vistos pelo réu. Pensaram até que poderia se tratar de um cidadão comum e que precisava de ajuda. Como ele tentou se evadir, inclusive pulando da moto e arremessando o capacete. É possível que a pochete tenha se desprendido e caído no chão. Não deu para ter certeza se o réu a jogou. Os policiais não o viram atirando-a ao solo. A pochete não estava no chão anteriormente, pois, nela, havia documentos e celular. A pochete estava com o réu. Pode ser que estivesse na cintura ou no tronco do acusado. Nenhum conhecido ou familiar do réu se aproximou dos policiais. Não via as pessoas que jogavam as pedras. Percebia apenas que pedras foram arremessadas. Uma delas foi parar em cima do painel da viatura. Havia mais gente em cima, pois as pedras, que eram grandes, não iriam sair sozinhas lá de cima. O local em questão era escuro. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que, na audiência de custódia, estava machucado e não soube se expressar bem. É marceneiro. Tem uma filha de seis anos. É pai solteiro. À noite, de vez em quando, faz entregas de pizzas. Quando sai da pizzaria, muitas vezes passa numa adega. Tem uma moto 2019. Certa vez, deixou a chave do veículo ligada e gastou a bateria. Por isso, o veículo só estava ligando no tranco. Saiu da pizzaria e passou na adega, onde ficou bom tempo conversando com o pessoal. Comprou Coca-Cola e chocolate para sua filha. Tentou dar partida na moto e não conseguiu. Conversou com um amigo que ali estava e lhe pediu que descesse atrás pois, se não conseguisse fazer a moto pegar, ele poderia ajudá-lo a empurrá-la até sua casa. Mora a três quadras do local. Ao descer e tentar dar tranco na moto, ela não pegou. Subiu e a empurrou de volta. Ali há uma subida alta. Tentou dar tranco de novo e não conseguiu. O pessoal que fica em cima da ponte e faz tráfico gritou "viatura". No momento, estava empurrando sua moto e houve um disparo. No primeiro disparo, soltou sua moto no chão. Não tinha documento pessoal na pochete. Seu celular estava em seu bolso. Soltou a moto no chão e correu, assim como outros fizeram. Havia traficantes e usuários. Iria empurrar a moto. Faltava cem metros para chegar no posto de gasolina. Iria ligar para seu irmão, para que ele o socorresse com a caminhonete. No local, há um ponto de tráfico. Ao correr, o policial correu atrás dele e o trouxe enforcado pelo pescoço. Disse-lhe que não iria deixar que o algemasse. Eles quebraram seu braço e teve que colocar três pinos, e também quebraram seus dentes. Começou a gritar por socorro. Apanhou muito. Foi colocado na viatura. Depois, os policiais vieram com a pochete, dizendo que ela lhe pertencia e que houvera caído de sua moto. A pochete não foi encontrada ao lado de sua moto, e sim no matagal, para onde outros também correram. Não tinha documentos seus na pochete, pois havia passado antes em sua casa. Quando ali esteve, sua mulher lhe pediu para comprar Coca-Cola e trazer barra de chocolate para a filha. Deixou os documentos em casa. O pessoal de cima da ponte começou a jogar pedra. Gritou por socorro e para que ligassem para sua mãe. Os policiais ficaram rodando com ele na viatura. Depois, foi levado ao hospital, onde não foi tirado raio X. Os policiais disseram entre eles que não poderiam levá-lo para a delegacia, pois estava machucado. No dia em questão, trabalhou como marceneiro até por volta de 19:30 h. Na mesma data, fez entregas de pizzas e chegou em casa por volta de 1:00 h. Todo entregador leva uma pizza para casa. Ao chegar com a pizza, sua esposa pediu que fosse comprar Coca. Tem uma filha de cinco anos. Ficou quinze anos em São Paulo e chegou em Bauru em 2020. Separou-se da ex esposa, a qual não tinha condições de ficar com a criança. Sua filha estava com sua namorada em casa. Fazia dois meses que estava morando junto com a namorada. Fazia um ano que cuidava da criança sozinho e, por isso, resolveu morar junto com a namorada, para que ela o ajudasse com sua filha. Não tinha consigo mil reais. O dinheiro estava na pochete que os policiais trouxeram do matagal. Tem conta na adega. Sempre passa ali e tem amizade. Sua filha adora Coca-Cola e chocolate. De sua cintura, caíram a Coca-Cola e a barra de chocolate. Elas nem caíram de sua cintura, pois estavam penduradas na moto. Os policiais não conseguiram ligar sua moto. O veículo está em nome de sua mãe. Ainda está pagando as prestações da moto. Quer voltar à marcenaria e à companhia de sua filha. Foi preso como traficante. Mas os policiais não foram em sua casa para ver se ali havia droga. Não portava entorpecente. Foi um jovem normal. De seus 18 até 36 anos, nunca foi abordado pela polícia. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado pelo crime de tráfico, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
Isto porque, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, o réu, inicialmente parado sobre uma motocicleta, tentou fugir ao vê-los, mas foi alcançado e detido. Ainda de acordo com as testemunhas de acusação, ele no mínimo possuía uma pochete depois encontrada no chão, perto da moto, em cujo interior havia as porções de crack e o dinheiro apreendidos. 
No aspecto considerado, não há razão para se colocar em dúvida a palavra dos policiais. 
No particular, é lícito questionar: por que razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Outrossim, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada. 
Pontuou a defesa, mais, que, recentemente, foi divulgado em telejornais policiais militares forjando a apreensão de um morteiro com um cidadão comum que estava em uma passeata pleiteando melhores condições de trabalho para os professores, embora não tivessem motivo para tanto.  
O fato capitulado pela defesa, no entanto, não se presta a impor a absolvição do acusado. 
A polícia militar é instituição que conta com milhares de integrantes, de modo que pode haver, aqui e ali, algum desvio. 
Trata-se, no entanto, de condutas pontuais, que não podem ser generalizadas, a ponto de fazer com que não se possa dar crédito ao trabalho dos milicianos nos inúmeros casos submetidos a julgamento no foro criminal. 
Ademais, pelo que se percebe do endereço eletrônico informado a fls. 229 pela nobre defesa, verifica-se que a ocorrência a que se refere ocorreu no Estado do Rio de Janeiro, nada tendo a ver, pois, com a polícia militar paulista. 
De resto, a se acolher o argumento da defesa, a polícia militar não teria mais razão de existir (o que seria rematado despropósito), pois, invariavelmente, seus integrantes estariam adotando condutas contrárias aos interesses da própria população que visa proteger. 
Saliente-se, mais, que, na esmagadora maioria das vezes, os policiais militares agem com ampla isenção e correção, e isto é de reconhecimento da população. 
Com efeito, as pessoas do povo confiam, sim, na polícia militar, bastando ver o número de ligações que lhe são dirigidas via fone 190.
Ainda, não se desconhece que têm chegado ao conhecimento do público notícias de práticas arbitrárias por parte de policiais, de que são exemplos verdadeiros os casos recentes de policiais rodoviários federais que mataram com gás lacrimogêneo uma pessoa detida por não estar usando capacete e de uma policial militar feminina que agrediu órgãos sexuais de homens durante uma abordagem. 
Insista-se, no entanto, que tais abusos perpetrados por agentes públicos não podem ser generalizados e muito menos estendidos ao caso concreto. 
Veja-se que, aqui, o laudo pericial de exame de corpo de delito a que submetido o acusado constatou escoriações em punho direito e em joelho esquerdo, e edema em cotovelo esquerdo (fls. 55). 
Tais ferimentos não estão em consonância com a versão de que o réu teria sido brutalmente agredido, mas sim com a de que ele tentou fugir em meio a matagal e com a de que houve necessidade de uso de força física, por parte dos policiais, contra indivíduo preso em flagrante e que ofereceu resistência. 
Ademais, logo após a prisão, o réu foi encaminhado à unidade de saúde, para receber socorro médico. 
Fossem os policiais responsáveis pela abordagem e prisão servidores públicos que abusam de suas prerrogativas e dados a agressões físicas arbitrárias e gratuitas contra pessoas indefesas da população, certamente não teriam, pessoalmente, transportado o acusado até local de atendimento médico. 
A narrativa exposta no interrogatório judicial, no sentido de que os policiais confabularam entre si, dizendo que não poderia levá-lo desde logo à delegacia porque ele estava ferido, não é verossímil. 
Afinal, se não poderiam apresentá-lo na delegacia em razão dos ferimentos, por identidade de razões os policiais igualmente não poderiam tê-lo levado à unidade de saúde pois, ali, até mesmo de forma mais detalhada do que numa delegacia de polícia, fica constando o registro de todas as lesões e dos atendimentos médicos dispensados ao paciente. 
É sempre preciso, pois, separar o joio do trigo. 
Daí porque não é de se ter dúvida quanto à afirmação do policial militar João Paulo, de que viu o réu dispensar a pochete, e daquela do policial militar Antônio Taveira, de que, na pochete em questão, estavam os documentos pessoais e o telefone celular do indivíduo preso.
E nem mesmo do fato de um dos policiais ter visto o réu dispensar a pochete e outro não ter captado tal detalhe se pode extrair a existência de contradição capital e hábil a impor absolvição. 
Como é sabido, pessoas distintas, num mesmo cenário, podem perceber fatos de forma diversa, uma delas captando alguns detalhes e a outra não e vice-versa.
Prosseguindo, se, por um lado, os depoimentos dos policiais são coerentes e verossímeis, o mesmo não se pode dizer daqueles das testemunhas de defesa e do interrogatório do réu. 
A testemunha William afirmou, num primeiro momento, não se recordar se o fato ocorreu em dia de semana ou em final de semana. 
Porém, depois de ter dito que trabalhava das 7:00 h às 17:00 h e alertado de que o fato ocorreu na noite de quinta para sexta-feira, bem como não tendo mais como justificar que, em plena madrugada, não estava repousando para conseguir desempenhar suas atividades no dia seguinte, recordou-se misteriosamente que não iria trabalhar na próxima data, pois havia terminado uma obra e iria iniciar outra apenas na segunda-feira. 
Não bastasse, William afirmou que o réu tentou fugir porque os policiais chegaram atirando. 
Curiosamente, no entanto, a testemunha também disse que não somente terceiros, como ela própria, permaneceu na via pública. 
Soa estranha a afirmação de que, diante de inconsequentes disparos de arma de fogo feitos por policiais militares, apenas o réu e traficantes tenham corrido, ao passo que moradores de rua e o próprio William ali tenham ficado. 
Aliás, o mesmo William disse ainda que, tão logo o réu desceu com sua motocicleta visando fazê-la pegar no tranco, seguiu atrás dele com intuito de ajudar um conhecido. 
Logo, estando William muito perto do local onde estava o acusado quando os policiais teriam passado a atirar, o mais natural teria sido que também tivesse corrido, ao invés de ali permanecer apenas para testemunhar uma arbitrariedade cometida por policiais, à custa de expor-se a elevado risco para sua própria vida. 
O teor do interrogatório do acusado, por sua vez, é da mesma forma inconsistente. 
Ele relatou ter chegado em sua casa por volta de 1:00 h, quando então sua esposa ou namorada lhe pediu que fosse comprar Coca-Cola e chocolate para a filha de cinco ou seis anos. 
Ocorre que é de se estranhar que uma criança de tão tenra idade e já em fase da vida de frequência obrigatória à escola estivesse acordada naquela horário, querendo tomar Coca-Cola e comer chocolate. 
Não bastasse, telefones celulares são aparelhos de comunicação muito difundidos hoje em dia. 
Sendo assim, a esposa ou namorada do réu, sabendo que ele costumava retornar para casa naquele horário após o serviço de entregador de pizza, poderia muito bem ter entrado em contato com o mesmo através do telefone celular, ao invés de esperar que ele chegasse em casa e depois tivesse que retornar à rua para comprar aqueles itens para a filha. 
Aliás, se o tivesse feito, a esposa ou namorada teria até colaborado para que o réu conseguisse se deslocar de forma mais ágil, haja vista a dificuldade de se acionar a motocicleta sempre que desligada. 
Continuando, deve-se ainda dizer que o acusado não se preocupou em arrolar como testemunha a esposa ou namorada, a fim de que ela, comparecendo perante o magistrado e as partes, pudesse comprovar que lhe solicitou que fosse comprar Coca-Cola e chocolate e explicasse por que o fez naquele horário e por que não o avisou para que, antes mesmo de chegar em casa do serviço, já realizasse a compra. 
A esta altura, pois, dispensável que fossem feitas perícias nas armas dos policiais e na pochete apreendida, até porque outros elementos de convicção apontam que não houve qualquer disparo de arma de fogo e que a pochete era de propriedade do réu. 
Saliente-se não ser viável acolher a alegação de que, se o acusado tinha mil reais, teria providenciado o conserto de sua moto. 
Isto porque a quantia em questão não pertencia, toda ela, ao réu, na medida em que aquele que, como ele, realiza o tráfico no varejo, deve repassar o valor arrecadado a um outro indivíduo que, no organograma do crime, é responsável pela recolha, cabendo ao vendedor apenas uma remuneração correspondente à menor parte das vendas derivadas do espúrio comércio. 
Sendo certo, pois, que o acusado portava sessenta porções de crack prontas para venda e a quantia de R$ 1.003,00, bem como que foi avistado e abordado em local conhecido como ponto de tráfico, em plena madrugada, não paira dúvida de que cometia o crime descrito no artigo 33 da Lei Antidrogas é medida de justiça. 
Logo, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu ostenta mau antecedente (fls. 50 – artigo 180, caput, Código Penal). 
Diante disso, fixa-se a pena base em um oitavo acima do mínimo legal, resultando em cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais quinhentos e sessenta e dois dias-multa. 
O réu não pode ser considerado reincidente, pois a certidão de fls. 52 (artigo 172, caput, Código Penal) não faz menção ao trânsito em julgado e da folha de antecedentes de fls. 42/49 não se extrai que ele tenha cumprido pena no tocante ao processo em questão. 
Sendo assim, descarta-se o aumento da pena na segunda fase e torna-se oportuno verificar se o acusado faz jus ao benefício de que trata o § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
O dispositivo legal em apreço tem a seguinte redação:
"§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa."
Ao fazer menção a agente primário e de bons antecedentes, pretendeu a lei indicar situações específicas em que se deve concluir tratar-se de réu que se dedica a atividades criminosas. 
Melhor explicando, sem prejuízo de que outras situações, a serem verificadas nos casos concretos, possam indicar dedicação a atividade criminosa, o fato de o agente ser reincidente ou de ter maus antecedentes, por si só, já é indicativo de que o agente se dedica a atividade criminosa e que, portanto, não faz jus ao benefício. 
Na hipótese sub judice, embora o acusado seja portador de mau antecedente, não pode ser considerado agente dedicado a atividade criminosa, haja vista que o processo pretérito que lhe rendeu sua única condenação refere-se a fato cometido em 22/21/2003 (fls. 50) e cuja pena foi julgada extinta em 06/01/2011 (fls. 48). 
Em reforço, cite-se que se cuidou de condenação pelo crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, ou seja, crime cometido sem violência ou grave ameaça e não hediondo e não equiparado a hediondo, não havendo, ainda, nestes autos, elementos hábeis a demonstrarem que aquele delito foi praticado com elevado grau de reprovabilidade ou de dano social. 
Sendo assim, entende-se cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
E, sendo pequena a quantidade de droga (10,20 gramas) e não sendo muito elevada a soma em dinheiro apreendidas, reduz-se a pena na proporção de dois terços, resultando em um ano, dez meses e quinze dias de reclusão, mais cento e oitenta e sete dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 12/02/2015). 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção.
Considerando as circunstâncias expostas (primariedade; mau antecedente derivado de crime cometido sem violência ou grave ameaça e há cerca de dezoito anos da prática do novo delito; pequena quantidade de droga e quantidade apenas razoável de dinheiro), fixa-se o regime inicial aberto. 
Levando em conta as circunstâncias judiciais favoráveis, conforme antes apontado, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal. 
Há orientação jurisprudencial nesse sentido:
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex offtcio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo parcialmente provido para esses fins. (TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011). 
E ainda: 
“Entorpecente Absolvição ou Desclassificação - Impossibilidade - Provas seguras que demonstram a prática do delito de tráfico. Penas fixadas no mínimo e aplicado redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 no percentual de 1/5 - Redução em 2/3 Possibilidade. Penas. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Cabimento. Regime prisional inicial fechado Fixação conforme preceitua o § 1° do artigo 2° da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 Apelação do réu provida parcialmente.” (TJSP, Apelação n. 0006628-72.2010.8.26.0319, rel. Pedro Menin, j. 10/04/2012).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Guilherme Nascimento Nogueira como incurso nas penas do art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a cumprir um ano, dez meses e quinze dias de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e oitenta e sete dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.
Quanto ao telefone celular apreendido, sua posse, por si só, não constitui fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Decorrido tal prazo e na inércia do interessado, fica o bem liberado para leilão, doação, incineração ou inutilização por outro meio, devendo ele ser objeto de relação e comunicação ao juiz corregedor permanente da “Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos”, tudo nos termos do art. 123 do Código de Processo Penal, e itens 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. 
Diante da pena imposta expeça-se alvará de soltura. 
 P.R.I.
Bauru, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA