1501348-39.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
A prova, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501348-39.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501348-39.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000840
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FILIPE BRITO DE OLIVEIRA


Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA


FILIPE BRITO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos delitos capitulados nos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 16, parágrafo primeiro, IV, da Lei 10.826/03, porque, no dia 6 de outubro de 2021, por volta das 22h30 horas, na Av. Vinte e Três de Dezembro, 195, Novo Horizonte, nesta cidade, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substância entorpecente para fins de tráfico.
Consta, outrossim, que no mesmo dia o acusado agindo  sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, possuía, em sua residência, arma de fogo de uso restrito por equiparação, consistente no revólver Rossi, com a numeração suprimida, bem como 5 cartuchos íntegros do mesmo calibre. 
Segundo apurado, Policiais Militares depararam com o acusado carregando uma sacola em uma bicicleta. Ao avistar os policiais, o denunciado jogou a bibicleta ao solo e, de posse da sacola, foi até um terreno baldio. Filipe foi detido e na sacola havia dois tabletes de maconha. O denunciado revelou que possuía uma arma em sua casa. No local, sob a cama do acusado, foi encontrado um revólver calibre 22, com numeração raspada, municiado com cinco cartuchos íntegros, quatro celulares e a quantia de R$ 4.621,00 (quatro mil, seiscentos e vinte e um reais) em dinheiro.
Foi preso em flagrante. 
Oferecida denúncia, o acusado, notificado, apresentou defesa prévia.
Recebida a exordial, o acusado foi citado e, em juízo, durante a instrução, testemunhas de acusação e defesa foram inquiridas. 
O acusado, após, foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal.
A defesa do acusado pugnou pela absolvição, em razão da ausência de provas; no caso de condenação, formulou pedidos alusivos à dosimetria da pena, regime inicial e apelo em liberdade.  
Relatei.
Decido.
A ação penal procede.
Vejamos.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta ante a análise do boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão, constatação provisória e laudo toxicológico definitivo.
Resta o segundo, autoria, isto é, ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito.
Está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no artigo 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo e guardar, para fins de tráfico, grande quantidade de substância entorpecente. 
Nada obstante a dúvida lançada pela defesa sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Aliás, neste sentido vem seguindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.).
Resta saber se as palavras do acusado é verossímil. 
O acusado, na fase policial, disse que passou na rua, um carro GM/Cobalt de cor verde, em alta velocidade, derrapando ao fazer a curva, de dentro, desceu um homem que gritou Pare, apontando uma pistola e perseguindo o interrogando. Ficou assustado e fugiu, pulando um alambrado e acabou sendo preso. Os homens que o prenderam não eram os mesmos que o conduziram para o DP. Depois de dizer que já havia sido preso, acabou sendo agredido pelos Policiais, e que disseram que deveria dar alguma coisa a eles, senão seria preso novamente. Disse que tinha um revólver em casa; sob pressão e agressão. Foram até sua casa, mostrou aos Policiais o revolver, de calibre 38 e não 22, acabou preso. Os Policiais disseram que ele estava preso por tráfico também, foram apresentados dois tijolos de maconha, que nunca foram dele. Pegaram de dentro de sua casa todos os telefones celulares, que não estavam envolvidos na ocorrência, pois no momento em que foi abordado não estava com celular. O dinheiro refere-se à rescisão contratual do seu irmão. Havia outro rapaz em uma bicicleta que não sabe informar quem é. 
Em juízo 
De relevante, a palavra do acusado.
Ocorre que, para infelicidade dele, a prova seguiu outro sentido.
Vejamos.
Os policiais militares confirmaram em juízo a dinâmica dos fatos articulados na denúncia. 
Perquiridos, reiteraram que estavam em patrulhamento pela Avenida Vinte e Três de Dezembro, quando se depararam com um indivíduo de bicicleta carregando uma sacola. O indivíduo jogou a bicicleta e correu para um terreno baldio com a sacola. Entraram no terreno e o localizaram, já sem camisa e dentro de um córrego. A sacola foi encontrada após a varredura. Dentro havia 2 tijolos de maconha. Ele ofereceu uma arma, na tentativa de não ser preso, dizendo que estava sob sua cama, na sua casa. Foram até a casa e, com a autorização do pai de Filipe, encontraram a referida arma e R$ 4621,00 em espécie. Tudo estava dentro de uma caixa, embaixo da cama.
As testemunhas de defesa, por seu turno, afirmaram o seguinte.
Erick declarou que estava trabalhando como motoboy quando avistou acusado em uma bicicleta. Ele não trazia nada nas mãos. Um carro parou, uma pessoa desceu de arma em punho e mandou que o acusado parasse. O acusado correu. Não presenciou a abordagem. Foi também abordado de depois liberado.
Antonio, pai do acusado, afirmou que policiais foram até sua casa afirmando que o acusado ali guardava uma arma. Abriu o portão e permitiu a entrada. Foi encontrada uma arma preta. O dinheiro apreendido pertencia a filho de nome Thiago. O dinheiro estava em uma caixa, dentro do guarda-roupas. 
Thiago afirmou que o dinheiro lhe pertence e é fruto de verbas rescisórias trabalhistas.
Da análise de todo o processado percebe-se que não existe espaço a dúvidas.
Neste caso, especificamente, o acusado estava na posse de grande quantidade de entorpecente, dois "tijolos" de maconha com peso líquido total de 1.309,9 gramas.
Após a frustrada tentativa de fuga, na residência do acusado ainda foi encontrada uma arma de fogo, com numeração suprimida, cuja origem ela não sou explicar.
Nada foi demonstrado que fizesse crer estivessem os policiais mentindo ou tivessem alguma intenção de simplesmente prejudicar o acusado.
A versão de Erick não isenta o acusado de culpa, até porque não esclarece porque ele correu.
Antonio, embora negasse soubesse da existência da arma a descreve de forma diversa da apreendida, fazendo crer que teria havido fraude.
Ocorre que a versão apresentada pelo acusado não se sustenta.
Por primeiro há lembrar que o acusado encontrava-se desempregado, fazendo "bicos".
Mesmo assim mantinha uma arma de fogo em sua casa, segundo ele com numeração (obviamente não há prova da existência dessa arma).
Perambulava pela rua, às 22 horas, e correu quando abordado.
Foi perseguido e encontrado em um matagal, dentro de um riacho, em atitude incompatível com a inocência.
Uma sacola foi encontrada, não com pequenas porções de entorpecente, mas com mais de um quilo e trezentos gramas de maconha, dividido em dois "tijolos".
Para que a versão do acusado fosse crível seria necessário demonstrar porque os policiais teriam utilizado mais de um quilo de maconha e uma arma, para levar o acusado preso.
Mais do que isso, porque teriam "gastado" a arma e a droga para se apoderar do revólver do acusado?
Não se sabe.
Da análise percebe-se que, de fato, as testemunhas não trouxeram aos autos nada que fizesse crer estivessem os policiais mentindo e, por outro lado, conforme acima já exposto, temos a apreensão de grande quantidade de entorpecente e de uma arma de fogo, com numeração suprimida.
Temos ainda a informação de que o acusado possuía mesmo uma arma de fogo, bem como que correu quando abordado e se escondeu em meio ao matagal, dentro de um riacho, na tentativa de não ser localizado pela polícia.
A defesa tentou demonstrar que a arma apreendida não era a arma do acusado.
Mas qual a prova de que essa outra arma existe?
Qual era sua numeração? Como foi adquirida? Com que recursos?
Não se sabe.
O acusado foi levado ao pronto socorro. 
Em que isso altera toda a cadeia lógica acima exposta?
O laudo de exame de corpo de delito demonstra as lesões, que são compatíveis com a versão dos policiais.
Percebe-se que a prova é farta.
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade excessiva do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção. 
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese:
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
A prova, como se vê, é contundente.
Logo, dúvida não há de que o acusado fazia do tráfico sua fonte de renda.
Estes são os fatos relevantes; os demais apenas circundam o principal.
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a condenação do acusado mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório com relação ao tráfico.
É imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecente prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Quanto à arma e munições:
De início é bom dizer que o crime descrito na denúncia é mesmo aquele previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.
A conclusão decorre do fato de que a arma teve sua numeração suprimida, hipótese especial prevista no dispositivo de lei acima mencionado.
Com efeito.
Dispõe o tipo penal descrito no art. 16 da Lei 10.826/03:
“Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Este o tipo penal, que, segundo Welzel, é a descrição concreta da conduta proibida, ou seja, o conteúdo ou a matéria da norma.
O tipo é de ação múltipla (ou de conteúdo variado), eis que contém várias modalidades de conduta, em vários verbos, qualquer deles caracterizando a prática do crime.
Da leitura do tipo penal denota-se que nada há acerca da necessidade de ser o agente ativo o detentor do domínio, bastando, para configuração do delito, em seu primeiro verbo, que possua a arma.
O acusado, conforme exposto, possuía a arma de fogo descrita na denúncia.
Há de ressaltar que o armamento, que se encontrava municiado, fora apreendido sob a cama do acusado. 
A narrativa pormenorizada das testemunhas confirma o crime cometido pelo acusado. 
Por isso, mais uma vez, a procedência se impõe.
Resta a corrupção ativa.
O tipo do delito imputado ao acusado dispõe:
“Art. 333 - Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício”
Nota-se da leitura que a conduta típica a ser levada a efeito é a de oferecer ou prometer vantagem a funcionário para que deixe de executar ato de ofício.
Posto isso adentro ao fato descrito na exordial.
Está provado nos autos, embora tenha negado em juízo, que ofereceu aos policiais militares responsáveis por sua prisão uma arma de fogo para que não fosse levado preso. 
A prova, repetindo aqui o que já foi dito acima, decorre dos depoimentos prestados pelos policiais que, de forma unânime, contaram que, após sua detenção, foi-lhes oferecido um “acordo”. Acordo consistente na entrega da arma para que não fosse levado preso.
A arma foi encontrada na residência do acusado, sob sua cama, apreendida e periciada, logo, há liame lógico entre a versão apresentada pelos policiais, de modo que mais uma vez o tipo penal foi preenchido.
Por fim, e porque três foram os delitos perpetrados, em momentos diferentes e com condutas autônomas, presente está a figura do concurso material de delitos.
Passo à dosimetria da pena.
Pelo que consta dos autos, o acusado é reincidente. 
No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhes são favoráveis. 
O dolo foi normal à espécie.
Estabeleço a pena base no mínimo em:
a) 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária em 500 (dias) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, diante da situação econômica do sentenciado, para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06;
b) 03 (três) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei diante da situação econômica da sentenciada, para o delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
c) 02 (dois) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei para o crime de Corrupção Ativa.
Milita em desfavor do acusado a reincidência, circunstância agravante que obrigatoriamente aumenta a pena. Majoro-a pela base de 1/6, chegando a:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além da pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além da pecuniária de 11 (onze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei diante da situação econômica da sentenciada, para o delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03;
c) 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além da pecuniária de 11 (onze) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei para o crime de Corrupção Ativa. 
Reincidente que é, e preso em flagrante delito quando transportava grande quantidade de entorpecente, sem comprovação de atividade lícita, donde auferia renda, resta claro que vinha fazendo do tráfico meio de vida, daí porque não faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (negritei)
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o agente se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso.
Ou seja, basta que faça daquela atividade algo corriqueiro, cotidiano, como acabou demonstrado nestes autos.  
Há reconhecer que a simples atividade remunerada, a venda do entorpecente, demonstra de forma clara a supracitada dedicação.
Não fosse isso, é bem verdade, ante ao quadro que se desenhou, foi invertido o ônus da prova, incumbindo agora ao sentenciado provar que se tratava de atividade eventual.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. 
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33. 
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.
Ante ao concurso material de delitos, nos moldes do art. 69 do Código Penal, somo as penas para chegar ao total de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 605 (seiscentos e cinco) dias-multa. 
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava trabalhando para o vil comércio e na posse de grande quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Se infiltra na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, assim processado e agora condenado, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Frise-se, ainda, que o sentenciado é reincidente específico.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
CONDENAR, FILIPE BRITO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03 e 333 do Código Penal, todos na forma do artigo 69, também do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 605 (seiscentos e cinco) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se. 
Com relação ao dinheiro apreendido, porque crível e versão da testemunha Thiago – corroborada pela juntada de documentos – não há como dizer seja produto do vil comércio, daí porque inviável a declaração de perdimento.
Desde logo libero o montante apreendido a THIAGO BRITO DE OLIVEIRA. 
Expeça-se o necessário.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Oficie-se, se o caso, encaminhando-se a(s) mídia(s) dos depoimentos. 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição. 
Não desafiado, e advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Transitada em julgado, lancem-lhes os nomes no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações.
P.I.C.
São José dos Campos, 7 de fevereiro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA