1501805-89.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... agindo em associação para o crime de tráfico de drogas, guardavam, para fins de tráfico, grande quantidade de tijolos de cocaína, com peso líquido de 97 quilogramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar; e (ii) nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Belgrado, nº 407, os denunciados possuíam e detinham ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501805-89.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501805-89.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195776/2022 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 26228474 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2195776 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELEANDRO SOARES SANTANA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos. 
Eleandro Soares Santana e Tiago Smykalla Novais foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, e no art. 12 da lei 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal, porque (i) no dia 19 de julho de 2022, na Rua Graciliano Ramos, nº 51, nesta cidade e comarca de Guarulhos, ajustados entre si e agindo em associação para o crime de tráfico de drogas, guardavam, para fins de tráfico, grande quantidade de tijolos de cocaína, com peso líquido de 97 quilogramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar; e (ii) nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Belgrado, nº 407, os denunciados possuíam e detinham arma de fogo, consistente em uma Pistola, marca Taurus, calibre 380, numeração KWG84698, com um carregador municiado e com 08 munições íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que os denunciados se ajustaram previamente para praticar o comércio ilícito de drogas no Município de Guarulhos. Na data dos fatos, policiais civis estavam realizando diligências em busca de um indivíduo suspeito de ser foragido da justiça de Sergipe. Os policiais chegaram ao imóvel situado à Rua Belgrado, nº 407, Parque Brasília, em Guarulhos, onde procederam a abordagem dos acusados quando deixavam o local. Tiago autorizou o ingresso na residência utilizando as chaves e indicou o local onde estava uma pistola, marca Taurus, calibre 380, numeração KWG84698, com um carregador municiado com 08 munições íntegras, além de alguns petrechos que indicavam a traficância. 
Ainda de acordo com a denúncia, desconfiados, os policiais indagaram os suspeitos na residência, tendo eles apontado um outro imóvel nas imediações, informando que se tratava de um ponto para armazenamento de drogas e insumos. Os policiais se deslocaram até o imóvel situado em uma viela, na Rua Graciliano Ramos, nº51, onde constataram que se tratava de habitação para tal finalidade, sendo localizado sacos de insumos diversos de substâncias para mistura de drogas, 86 tijolos de cocaína, estando outros 09 tijolos já abertos e duas balanças. 
Os réus foram notificados (fls. 165 e 167) e apresentaram defesa preliminar (fls. 93/145 e 172/185).
A denúncia foi recebida em 02 de março de 2022 (fls. 310/312).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação de Tiago nos termos da denúncia e a absolvição de Eleandro. As defesas requereram a absolvição por falta de provas e, na hipótese de condenação, pena no mínimo, regime diverso do fechado e recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais civis Adriano Zucchini e Fernando Leme de Jesus. 
Adriano declarou que, acompanhado de seu colega de instituição Fernando, realizaram diligências para localizar um indivíduo suspeito de ser foragido da justiça do Estado de Sergipe. Chegaram a um imóvel, situado na Rua Belgrado, nº 407, Parque Brasília, Guarulhos, onde procederam a abordagem de dois indivíduos identificados como sendo Tiago Smykalla Novais e Eleandro Soares Santana, que deixavam referida residência. Realizada a abordagem, verificaram que Eleandro tinha antecedentes no Estado de Sergipe, mas não constava como foragido. Indagados, Tiago autorizou a entrada da equipe no imóvel (com as chaves do local) e indicou o local onde estava uma pistola, de marca Taurus, calibre 380, com numeração KWG84698, com um carregador municiado com 08 munições íntegras e alguns petrechos que indicavam a traficância. Desconfiados, ainda na residência, indagaram os suspeitos novamente, sendo informado um outro imóvel, que se tratava de local para armazenamento de drogas e insumos. Deslocaram-se até o outro imóvel, situado em uma viela, na Rua Graciliano Ramos, nº 51, onde constatou tratar-se de habitação destinada a essa finalidade. Nesse imóvel foram localizados 04 sacos de insumos diversos de substâncias para mistura de drogas, 86 tijolos de substância em pó branco, estando 09 tijolos já abertos, 08 saquinhos prateados contendo pó branco semelhante ao utilizado na mistura de drogas, além de duas balanças. Em consulta ao PRODESP, a numeração da arma não tinha registro (fls. 06/07).
O policial Fernando apresentou relato idêntico (fl. 08).
Perante o Delegado de Polícia, os réus exerceram o direito ao silêncio (fls. 09/10).
Em juízo, foram ouvidas quatro testemunhas, sendo os réus interrogados em seguida.
Adriano relatou que recebeu informação privilegiada de que um indivíduo que residia em Guarulhos seria procurado pela Justiça de Sergipe. Foi até o local apontado e se deparou com os réus saindo de uma viela, sendo realizado a abordagem. Eleandro tinha passagens no estado de Sergipe, mas não era procurado. Tiago estava nervoso. Ele disse que tinha uma arma de fogo em sua residência. Foram até o imóvel, onde encontraram uma arma de fogo e petrechos para a fabricação de drogas. Não havia móveis na residência. Em seguida, ele os levou até outro imóvel, onde residiria. Na parte de baixo do imóvel sentiu um forte odor e, por uma festa, viu petrechos para a fabricação de drogas. Tiago disse que ganhava R$ 500,00 por semana para guardar os materiais ilícitos. O Eleandro permaneceu em silêncio; ele residia nas proximidades. Não viu Tiago saindo do imóvel onde as drogas foram encontradas. Tiago tinha as chaves do primeiro imóvel, onde a arma foi encontrada. Não foram até a residência de Eleandro. Pretendia fazer uma breve campana, mas viu os réus saindo da viela, decidiu realizar a abordagem. A denúncia informava as características físicas do indivíduo que seria procurado e a rua em que ele residia. A viela era fechada por uma porta. Tiago franqueou a entrada na parte de cima do imóvel; a parte de baixo, onde estavam as drogas, estava aberta. 
Fernando relatou que recebeu informação que dava conta de que na Rua Belgrado, em um cortiço, residiria um indivíduo procurado pela Justiça do Estado de Sergipe. Foi ao local com seu parceiro. Posicionaram-se para realizar uma campana, momento em que os réus saíram de uma viela, sendo decidido pela abordagem. Tiago tinha um molho de chaves, e, inquerido de tinha algo de ilícito, afirmou que tinha uma arma no seu imóvel. Foram até esse imóvel, sendo a porte aberta com a chave que estava com Tiago. No interior do imóvel encontraram uma arma de fogo. Tiago disse que não morava naquele imóvel, mas em outro local. Tiago abriu a porta de aço da viela e os levou até o imóvel em que residia. Ele morava na parte de cima do imóvel; na parte de baixo foram encontradas as drogas. Eleandro ficou em silêncio. Inquirido, Tiago disse que ganhava R$ 500,00 por semana para tomar conta das substâncias ilícitas, mas não informou quem seria o dono das drogas. Tiago nada disse sobre Eleandro. 
Ana Elizabete Araújo Silva nada soube esclarecer sobre os fatos. Disse que conhece Eleandro, que é seu vizinho, há vários anos. Afirmou que ele é uma pessoa maravilhosa e trabalhadora. Nada sabe que o desabone. Ele já lhe prestou serviços de pintura. Eleandro tem três filhos, um com problemas de saúde. Ouviu que Eleandro já foi preso, mas nada sabe sobre isso.
Alexandro de Souza Ramos disse que conhece Tiago há dois anos. Ele trabalha como chapa. Nada sabe que o desabone.
Tiago confessou parcialmente os fatos. Afirmou que estava sentado na viela, conversando com o dono de um comércio. Eleandro saiu. Em seguida, Eleandro foi abordado; foi abordado logo em seguida. Questionado, informou aos policiais que tinha uma arma de fogo e mistura para entorpecentes no imóvel. Levou os policiais até esse imóvel e permitiu que eles ingressassem. Em seguida, informou aos policiais onde residia e levou os policiais até lá. Nesse imóvel, na parte de baixa havia drogas; estava com as chaves tanto da parte de cima, onde residia, como da parte de baixo. Devia dinheiro a um agiota e se viu obrigado a guardar as drogas para pagar o débito. Guardou as drogas por cerca de dois meses.
Eleandro negou a prática dos crimes. Afirmou que reside na viela citada pelos policiais. Na ocasião dos fatos, saiu da viela e foi abordado por policiais. Em seguida, Tiago foi abordado e, inquirido, disse aos policiais que tinha uma arma de fogo em determinado imóvel, e drogas em outro. Negou aos policiais qualquer vínculo com as drogas ou arma apreendida.
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15/16), laudo pericial atestando que a arma de fogo estava operante (fls. 207/210), laudo pericial das balanças (fls. 214/216) e laudos de constatação prévia (fls. 17/20) e de exame químico-toxicológico (fls. 211/213), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína substância prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa, mas apenas em relação a Tiago.
Os policiais civis narraram com detalhes as circunstâncias de detenção dos réus e o encontro das drogas. Informaram que, durante diligências para encontrar um indivíduo foragido da justiça de Sergipe, rumaram até o palco dos fatos (Rua Belgrado), onde se depararam com os réus deixando uma viela, sendo realizada a abordagem; inquirido, Tiago informou que guardava uma arma de fogo e levou os policiais até o imóvel no qual ocultava o armamento, que foi apreendido. Em seguida, ele admitiu que guardava drogas em outro imóvel e levou os policiais até tal local, onde foram encontradas as drogas apreendidas.
Os policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Não bastasse o firme relato dos policiais, em juízo, Tiago confessou espontaneamente a prática delitiva, confirmando que era responsável pela guarda da arma de fogo e das drogas, pelo que recebia R$ 500,00 por semana.
A expressiva quantidade de drogas (quase 90kg) torna indubitável a finalidade mercantil.
Nesse passo, cabalmente provado que Tiago praticou os crimes do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 12 da lei 10.826/03.
Já em relação a Eleandro, na esteira da manifestação do Parquet, a absolvição é medida de rigor.
Com efeito, conforme relatado pelos policiais civis, nada de ilícito foi encontrado com Eleandro e, no momento da abordagem, ele nada disse acerca da arma ou drogas encontradas. Impende ressaltar que as chaves dos imóveis nos quais esses bens ilícitos foram encontrados estavam com Tiago.
No mais, sequer foi possível estabelecer um vínculo entre os acusados, pois eles não foram vistos efetivamente juntos, mas apenas saindo da viela na qual residiam no mesmo momento.
Nesse passo, impõe-se a absolvição de Eleandro de todas as imputações, e, por conseguinte, de Tiago da imputação referente ao crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06.
Estabelecida a responsabilidade de Tiago pela prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 12 da lei 10.826/03, passo à dosimetria da pena.
- Tráfico de drogas
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou a personalidade dos réus. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, por outro lado, não são inteiramente favoráveis aos acusados, pois houve a apreensão de expressiva quantidade de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do seu patamar mínimo, em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, pelo que reduzo a pena em 1/6, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena.
Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu se dedicava a atividades criminosas, tendo informado em seu interrogatório que guardava entorpecentes há pelo menos dois meses.
Possível, por outro lado, a incidência, do redutor previsto no art. 41 do referido diploma legal. Isso porque Tiago colaborou com a investigação policial, tendo voluntariamente levado os policiais até o imóvel no qual foram apreendidos 89kg de cocaína pura, além de 79kg de lidocaína e 8kg de tetracaína, substâncias essas que seriam utilizadas para aumentar o volume daquela droga.
Frise-se que os policiais estavam no palco dos fatos apenas para apurar a informação de que um indivíduo foragido da Justiça de Sergipe residia lá. Eles nada sabiam acerca da existência de drogas no local e, não fosse a colaboração de Tiago, não teriam encontrado o entorpecente.
Cumpre destacar que Tiago também colaborou com o processo criminal, pois, em juízo, confessou a prática delitiva e confirmou que voluntariamente informou aos policiais o local em que as drogas estavam escondidas.
Tiago, é verdade, não apontou quem seriam os traficantes responsáveis pela distribuição dos entorpecentes que guardava – o que, diga-se, é compreensível, pois ele residia naquela comunidade, e eventual delação colocaria em risco sua vida. Porém, não se pode ignorar que sua colaboração permitiu que quase 200kg de cocaína fossem retirados de circulação.
Diante das circunstâncias do caso, o redutor deve ser aplicado em seu patamar mínimo, qual seja, 1/3, o que resulta em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
- Posse de arma de fogo
As circunstâncias do art. 59 do Código Penal são inteiramente favoráveis ao réu, conforme consignado no item anterior, motivo pelo qual fixo a pena-base no piso, em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Configurada a atenuante da confissão espontânea, mas sem reflexos na pena (Súmula 231 do STJ).
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima estabelecida.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Os crimes são concretamente graves, sobretudo em razão da expressiva quantidade de drogas apreendida (89kg de cocaína). Frise-se que a arma de fogo foi apreendida no contexto do narcotráfico, o que eleva a gravidade do delito.
Por esses motivos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento das penas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois as circunstâncias do caso, acima detalhadas, indicam que a medida não seria suficiente para a devida reprovação dos crimes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para: 
I – absolver o réu Eleandro Soares Santana das imputações contidas na denúncia, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
II – absolver o réu Tiago Smykalla Novais da imputação referente à prática do crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e para condená-lo, por infração ao art. 33, caput, c/c art. 41, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no piso legal, e, por infração ao art. 12 da Lei nº 10.826/03, à pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal.
Tiago não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura neste momento. Recomende-se o réu ao estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno Tiago ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, providencie a serventia as comunicações de praxe.
P.I.C.

Guarulhos, 28 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA