1501042-39.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501042-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501042-39.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
CARLOS ANDRE SANTOS MATOS e outro

Vistos, etc.
Carlos André Santos Matos e Thiago Martinez, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra CARLOS ANDRÉ SANTOS MATOS e THIAGO MARTINEZ, qualificado nestes autos, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, na manhã de 12 de janeiro de 2022, policiais civis realizavam investigação de tráfico de drogas na Rua Vitoria, 251, República, nesta cidade e comarca, quando viram que CARLOS ANDRÉ SANTOS MATOS e THIAGO MARTINEZ manipulavam comprimidos, razão pela qual decidiram abordá-los para averiguação.
Revistando os ora denunciados, os policiais encontraram, em poder destes, 50 comprimidos de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), droga vulgarmente conhecida como ecstasy, e a quantia de R$ 90,00 (fls. 09 e 11/13).
Referidos 50 comprimidos de droga os ora denunciados traziam consigo, em concurso e com identidade de propósitos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de comércio.
Assim se conclui, pois CARLOS ANDRÉ SANTOS MATOS e THIAGO MARTINEZ dispunham de quantidade elevada de comprimidos de ecstasy, o que muito discrepa da situação do mero usuário, que costuma trazer consigo um ou outro comprimido dessa substância. Também é de ponderar que a posse de comprimidos avaliados em pelo menos R$ 1.500,00 é incompatível com a ausência de ocupação dos ora denunciados ("autônomo" e "estudante" - fls. 16 e 17).
Ante o exposto, CARLOS ANDRÉ SANTOS MATOS e THIAGO MARTINEZ estão incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11343/06, na forma do art. 29, do Código Penal.”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 126), e em audiência houve resposta e a denúncia foi definitivamente recebida, sendo colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 109/110.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente cumpre afastar a alegação de nulidade por quebra da cadeia de custódia, inexistindo qualquer elemento concreto nos autos nesse sentido, tendo sido a droga apreendida, lacrada, e fotografada, conforme fls. 16/17.
Superada tal questão, no mérito a procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que os réus praticaran os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos quando do flagrante e em juízo ao afirmarem que  avistaram os réus em situação suspeita, fazendo a abordagem, sendo encontrado com cada um deles parte dos entorpecentes apreendidos, além de dinheiro.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando aos réus, a quem sequer conheciam, crime que não tivessem praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade, em 50 comprimidos, equivalentes a 50 porções no total) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Por fim, interrogados, os réus admitiram que estavam, cada um, na posse dos entorpecentes apreendidos e mencionados pelos policiais, tendo o réu Thiago ainda admitido que se destinavam a tráfico, este que restou incontroverso. Já, Carlos alegou que esta droga era para consumo posterior, numa festa, com amigos.
Contudo, tal versão de Carlos quanto ao destino das drogas restou absolutamente isolada nos autos, sem nada que a corrobore, sendo mesmo inverossímil, até pela quantidade, já que, em se tratando de comprimidos de ecstasy, sendo cada um uma porção individual, não é crível que fosse usar com mais 25 amigos, numa única festa, que nem mesmo especificou qual seria.
Não resta dúvida, assim, de que também o réu Carlos as possuía para fornecimento a terceiros, restando caracterizado o tráfico, não restando margem para desclassificação para o art. 28, nem para a figura do § 3°.
Por fim, não houve imputação do delito de associação na denúncia, restando assim prejudicada a alegação da defesa quanto a isso.
Assim, certa a condenação de ambos pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, não sendo droga das mais nocivas, nem quantidade para cada um deles tão elevada, fixo a pena base no piso legal.
A confissão de Thiago não pode trazer a pena aquém do piso,
Carlos é multirreincidente específico, com duas condenações por roubo, e duas por tráfico de drogas (fls. 67/69 c.c. 55/61, condenações pela 22ª vara/exec. 1, 7ª vara/exec. 2, 19ª vara/exec. 3, e 28ª vara/exec. 4), aumento sua pena em um quarto, patamar este acima do tradicional sexto justamente pela multiplicidade e especificidade da agravante.
E ele não pode ser considerado confesso, se negou a destinação a tráfico, alegando situação outra, sem qualquer comprovação nos autos.
Pela mesma reincidência, Carlos não pode ser beneficiado com o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, razão pela qual sua pena resta em 6 anos e 3 meses de reclusão, e 625 dias-multa, não podendo o regime inicial ser outro que não o fechado.
O réu Thiago é primário, sem antecedentes, e não há comprovação definitiva de que fosse envolvido com organizações ou outras práticas criminosas. Não vejo, assim, óbice ao benefício previsto no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Quanto ao montante da redução, observo que se trata de questão polêmica, já que as circunstâncias que são utilizadas para a concessão ou não do benefício (primariedade, falta de antecedentes e não envolvimento com organizações criminosas nem se dedique a atividades desta natureza) são totalmente objetivas, e não admitem gradação. Ou seja, ou a pessoa atende integralmente aos requisitos, e faz jus ao benefício, ou não atende, e não faz jus. Não servem, portanto, para a escolha do montante de redução a ser aplicado.
Ademais, observo que não me parece que a intenção do legislador tenha sido a de beneficiar aqueles que realmente sejam traficantes “profissionais”, aplicando um pena inferior à que era aplicável na legislação anterior, o que ocorre quando utilizado o redutor em dois terços. Pelo contrário, tudo indica que tal benefício deva ser reservado, especialmente em seus patamares mais elevados, àquelas pessoas, que tenham vida correta, sem nenhuma propensão ao crime, mas que, num momento absolutamente isolado e ocasional, tenham vindo a praticar um delito de tráfico de menor gravidade.
Assim, considerando a natureza do benefício, tenho que se deve considerar para fixação do patamar de redução o grau de eventualidade do delito indicado pelas circunstâncias do fato. Ou seja, se as circunstâncias dos autos indicarem que aquela sem dúvida alguma foi um ação completamente isolada e ocasional, o redutor deve ser aproximar do máximo. Seria o caso, por exemplo, de alguém que tenha atividade profissional definida, e que numa situação completamente específica tenha aceitado, uma única vez, fazer o transporte de entorpecente para outrem, e em quantidade não elevada, sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a participação de olheiros, ou “contabilidade” de comercialização, que denotem a proximidade com maiores traficantes, hipótese em que a redução deve se aproximar do mínimo, ou sequer ser aplicada, conforme as circunstâncias, se evidenciada a participação em organização criminosa.
No caso dos autos, o réu admitiu que estava em típica situação de tráfico a varejo, denotando uma ação não absolutamente isolada e ocasional, mas sim que iria se repetir, razão pela qual a redução deve se afastar do piso. Porém, por outro lado, confessou o delito, demonstrando arrependimento, e não há indicação de maior proximidade com outros delitos ou o grande tráfico, razão pela qual tenho como adequada e suficiente a redução pela metade.
Assim, finalizo a pena do réu em dois anos e seis meses de reclusão e 250 dias-multa.
E, considerando o tempo de prisão cautelar e especialmente a confissão em juízo, denotando arrependimento, além da falta de notícias de envolvimento do réu com outros crimes, entendo que o caso dos autos é daqueles diferenciados que merecem um tratamento mais cauteloso, mostrando-se conveniente a concessão ao réu de oportunidade de ressocialização, razão pela qual, excepcionalmente, concedo-lhe a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo.
Por fim, considerando que a pena privativa de liberdade só será executada caso o réu descumpra as penas alternativas, o que, contrariando as razões que levaram ao favorecimento acima concedido, e  denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, e considerando todo o antes mencionado sobre a gravidade e o tratamento diferenciado dado ao crime de tráfico, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar o réu com modalidade de pena que na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), será mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação do acusado.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Carlos André Santos Matos e Thiago Martinez, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, para Carlos, e 33, § 4°, para Thiago, da Lei n° 11.343/06, às penas de 6 anos e 3 meses de reclusão em regime inicial fechado, e 625 dias-multa, no piso, para Carlos, e de dois anos e seis meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 250 dias-multa, estes no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo, para Thiago.
Ante a pena aplicada, o réu Thiago poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Thiago.
Tendo Carlos respondido ao processo preso, e sendo reincidente, restando reforçadas pela sentenças as razões que o mantiveram preso cautelarmente, nego-lhe o direito de apelar solto.
Expeça-se ofício de recomendação em desfavor de Carlos.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA