1501405-68.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... em que se imputa ao réu o crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca e
o concurso de pessoas, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório 
reunido nos autos dá suporte a versão acusatória.
A materialidade do crime encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 10/14; auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e auto de avaliação de 
fl. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501405-68.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501405-68.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial - 2075151/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23689719 - DEL.SEC.OURINHOS 
PLANTÃO, 673/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2075151 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 
673/22/505 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 19/2022 - DIG - Delegacia de Polícia de 
Investigações Gerais de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO NICHIO BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

CRISTIANO NICHIO BARBOSA, qualificado à fl.26, foi denunciado perante este Juízo 
como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque, segundo
a denúncia, no dia 18 de março de 2022, por volta da 01h30min, na Rua Domingo 
Jorge, 235, Conjunto Habitacional Padre Murante, nesta cidade e comarca de 
Ourinhos, em conjunto e previamente ajustado com pelo menos mais dois indivíduos 
não identificados, subtraiu para eles, mediante grave ameaça, o veículo GM Astra 
Sedan, placas CZZ0665/Ourinhos-SP, em prejuízo da vítima Luciano Aparecido da Silva

Chagas, avaliado a fl. 73 e, R$ 17.617,00.
Recebida a denúncia em 07 de abril de 2022 (fls. 86/87), o réu foi citado 
pessoalmente e apresentou resposta à acusação, com rol testemunhal, fls. 90/94.
Durante a instrução processual, foram inquiridas as vítimas e uma testemunha em 
comum (fl. 158/159 – gravação audiovisual).
Dando seguimento a instrução probatória, foram inquiridas mais duas testemunha em 
comum, seguindo pelo interrogatório do réu (fls. 176 – gravação audiovisual).
Encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais orais, o 
representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por 
entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do 
delito (fls. 176 – gravação audiovisual).
 Por seu turno, a Defesa apresentou memoriais, postulando pela absolvição por 
insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou pela 
aplicação dos benefícios legais (fls. 187/193).
É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou 
vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as 
condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo 
imediatamente ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu o crime de roubo majorado pelo 
emprego de arma branca e o concurso de pessoas, a qual merece procedência porquanto
o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória.
A materialidade do crime encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 10/14; auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e auto de avaliação de fl. 
73, reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual.
Enquanto a autoria decorre dos depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas 
sob o crivo do contraditório. Vejamos.
Por ocasião do seu interrogatório perante a autoridade policial, o réu Cristiano 
Nichio Barbosa negou o crime, sustentando que estava usando entorpecente na via 
pública, quando se assustou ao avistar pessoas armadas se aproximando de um carro e
de uma motocicleta, razão pela qual saiu correndo, deixando para trás sua mochila.
Em juízo, o acusado manteve a versão inicial, ressaltando que no dia dos fatos 
tinha permanecido no curso de habilitação até por volta das 22h30min, após o que se
encontrou com uma garota, com quem permaneceu até por volta das 1h30min. Depois 
disso estava retornando a pé para casa, quando resolveu fumar um baseado próximo da
linha do trem que corta a Vila Margarida, oportunidade em que visualizou a 
movimentação de um carro, alguns indivíduos correndo e uma viatura. Disse que se 
assustou com a presença da viatura em razão do fato de estar portando drogas, razão
pela qual saiu correndo e acabou derrubando a mochila que carregava no chão, dentro
da qual estava guardado seu documento pessoal, um caderno e o livro do curso de 
habilitação. Durante a fuga do local acabou ferindo o rosto no trilho do trem, 
negando que o ferimento tenha decorrido de um arame farpado. Esclareceu que não 
chegou a ser perseguido por policiais, mas ao chegar em sua casa, encontrou seu pai
conversando com um policial e havia uma viatura parada no local. Neste momento foi 
acusado pelo policial militar Bonfim de ter praticado o roubo de uma casa, tendo 
sido algemado, colocado na viatura e apresentado na unidade policial. Negou ter 
sido abordado pelo policial Silas, bem como negou a existência de uma faca e um 
simulacro de arma de fogo dentro da mochila que derrubou ao solo durante a fuga.
Por sua vez, as vítimas Luciano Aparecido da Silva Chagas e Carlos Henrique Miranda
Evangelista narraram em juízo, de forma harmônica e coesa, que na data dos fatos 
dois indivíduos entraram em sua casa, sendo um rapaz negro, portando o que parecia 
ser uma arma de fogo e outro mais claro, com uma faca. Neste momento, eles 
anunciaram o assalto e colocaram todos os presentes na residência dentro de um 
banheiro, exigindo os aparelhos celulares, bem como dinheiro. Na ocasião os 
assaltantes diziam “se não der dinheiro, alguém vai deitar”, o que foi compreendido
como uma ameaça de morte. Em seguida, ouviram alguém correndo pelo corredor e na 
sequência o barulho do motor do carro sendo acionado. Constatando que os 
assaltantes haviam deixado a residência, as vítimas saíram do banheiro e 

verificaram que a casa estava toda revirada e todos os aparelhos celulares haviam 
sido danificados, o que os impediu de acionar a polícia, razão pela qual Luciano 
foi até um auto posto nas proximidades, onde pediu socorro e informou sobre a 
subtração do veículo, que posteriormente acabou sendo recuperado porém com o motor 
fundido. 
Já o policial Silas Fermino Cunha, sob o crivo do contraditório, declarou que 
estava realizando patrulhamento quando tomou conhecimento, via rádio, do crime, das
características físicas e vestimentas dos assaltantes, bem como que o vigia do 
bairro estaria no encalço dos autores do crime. Em contato com o referido vigia 
noturno ficou sabendo que os assaltantes haviam fugido com o veículo de propriedade
da vítima no sentido do bairro Vila Margarida. A partir desta informação deslocou-
se com a viatura até referido bairro onde logrou êxito em localizar o veículo da 
vítima abandonado, dentro do qual foi encontrado um capacete e documentos da 
vítima. Enquanto isso outra equipe policial, que também estava realizando 
patrulhamento com vistas a localizar os autores do crime, avistou dois indivíduos 
próximo de uma construção, os quais empreenderam fuga à pé, tendo um deles se 
ferido no momento em que passou por cercas de arame farpado. Destacou que no 
trajeto de fuga dos dois indivíduos foi encontrada uma mochila, dentro da qual 
havia um simulacro de arma de fogo, uma faca, um manual de curso de condutor e a 
Cédula de Identidade do acusado, o qual já era conhecido nos meios policiais pelo 
envolvimento com práticas criminosas. Disse que a polícia militar tinha 
conhecimento que o réu possuía um familiar residente próximo ao local da fuga e 
decidiu se deslocar até o local, porém não obteve sucesso em encontra-lo. 
Posteriormente, nas proximidades da residência onde se tinha informação que o réu 
morava, ele foi encontrado, apresentando ferimentos, sujo e ofegante. Realizada 
revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém acabou admitindo 
informalmente sua participação no crime. 
O policial Marcelo Henrique Cabral Trovo confirmou a narrativa do policial Silas, 
relatando que mora no bairro onde se deram os fatos, por isso conhecia o vigia da 
rua, que estava no encalço dos assaltantes, o qual informou que os autores estavam 
em fuga sentido Vila Margarida, tendo abandonado o veículo subtraído e prosseguido 
em fuga a pé na direção da linha do trem, nas proximidades de um conjunto 
habitacional próximo à UPA. Neste momento, outra equipe policial que patrulhava o 
referido local avistou dois indivíduos correndo em direção a um prédio em 
construção, tendo um deles abandonado a mochila e se ferido em arames farpados. 
Arrecada a mochila, constatou-se que em seu interior havia uma faca, um simulacro 
de arma de fogo, um livro de autoescola e o RG do réu Cristiano, o qual já era 
conhecido de alguns policiais, os quais sabiam o local de sua residência. Além 
disso, sabia-se que o réu tinha um tio que morava nas proximidades daquele local, 
no entanto ele não foi localizado na casa do referido familiar. Finalmente informou
que acompanhou o policial Silas até a casa do réu, onde ele foi encontrado e acabou
confessando a prática do crime de roubo. 
Do mesmo modo, seguiu o depoimento do policial Ritchard Willian de Souza Fernandes,
o qual relatou que compunha a equipe que viu dois indivíduos andando com capacete 
na mão, o que chamou a atenção, pois havia sido irradiado pelo COPOM o roubo das 
vítimas, que teriam feito menção a utilização de capacete pelos autores. Ressaltou 
que os referidos indivíduos estavam andando normalmente, mas empreenderam fuga ao 
perceberem a aproximação da viatura policial, tendo o depoente notado que um dele, 
durante a fuga, acabou se ferindo em uma cerca de arame farpado e deixou para trás 
uma mochila, a qual foi apreendida e constatado que dentro dela havia um simulacro 
de arma de fogo e uma faca. 
Como se vê, muito embora o réu tenha negado sua participação no crime em análise, 
os depoimentos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, revelaram que após
a ação criminosa os assaltantes, de posse do veículo subtraído, foram perseguidos 
por um vigia noturno, o qual visualizou o momento em que eles abandonaram o 
automóvel na via pública, desembarcaram e prosseguiram em fuga a pé, seguindo em 
direção da Vila Margaria, informação esta transmitida à polícia militar, a qual, 
através de duas equipes, logrou êxito em localizar o veículo abandonado, bem como 
localizou dois indivíduos caminhando na direção indicada pelo vigia, os quais se 

evadiram ao avistar a aproximação da viatura policial, sendo que um deles, durante 
a fuga, veio a se lesionar, bem como abandonou uma mochila dentro da qual foi 
encontrado o documento pessoal do réu, além de uma faca e simulacro de arma de 
fogo. Na sequencia, o réu foi encontrado em sua casa com marcas de lesão e acabou 
confessando informalmente, aos policiais, ter praticado o crime com auxilio de 
outro indivíduo.
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que 
pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos 
prestados por essas testemunhas.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem 
ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, 
mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - 
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros 
elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de 
policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que 
concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm 
deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações 
prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo
valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé
pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”
(TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Ademais, o próprio réu acabou corroborado em parte a narrativa dos militares, ao 
admitir ter empreendido fuga ao avistar a aproximação policial, bem como ao assumir
ter se machucado (exame de corpo delito de fls. 41) e deixado cair, durante a fuga,
a mochila dentro da qual foi encontrado seu documento pessoal.
A versão do réu, no sentido de que estava com uma garota no momento do crime e que,
no caminho de volta para casa acabou se assustando com a presença da viatura 
policial em razão do fato de estar portando drogas, além de fantasiosa, não 
encontrou amparo em qualquer elemento de prova. 
Ora, o álibi do réu poderia facilmente ser comprovado se a defesa do réu tivesse 
arrolado a referida garota como testemunha, o que, no entanto, não ocorreu.
Diante deste quadro probatório, não há como se privilegiar a frágil e fantasiosa 
versão defensiva em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou 
sobejamente demonstrada através da prova oral produzida nos autos.
Não há dúvida, portanto, quanto a autoria delitiva imputada ao réu, até porque 
dentro da mochila que ele admitiu ter abandonado durante a fuga, foram encontradas 
as armas utilizadas durante a prática delitiva, as quais foram reconhecidas pelas 
vítimas em solo policial, conforme termos de reconhecimento de fls. 17/20.
No mais, anota-se que as vítimas destacaram que durante a ação criminosa os 
assaltantes fizeram ameaças de morte, além de estarem empunhando uma faca e uma 
arma de fogo, o que afasta qualquer dúvida quanto ao emprego de violência e grave 
ameaça para a prática do crime.
Além disso, deve ser reconhecida a forma duplamente majorada do delito, haja vista 
a utilização da faca para o seu cometimento, conforme comprovado através da 
apreensão do instrumento do crime (fls. 15/16), além do concurso de pessoas, como 
inequivocamente comprovado pelos depoimentos prestados sob o crivo do 

contraditório.
Nesse passo, os elementos probatórios reunidos mostraram que a existência de dois 
assaltantes trouxe mais agilidade à empreitada criminosa, haja vista que as vítimas
estavam em superioridade numérica, porém diante de dois autores, um deles portando 
uma faca e o segundo uma arma de fogo, a qual, somente após o delito, verificou-se 
tratar-se de simulacro, causou nas vítimas fundado temor, evitando-se eventual 
tentativa de reação frente à ação criminosa, de modo que nos termos da Súmula 443, 
do STJ, ambas majorantes devem ser valoradas porque concretamente colaboraram para 
a consumação delitiva.
Portanto, restando seguramente comprovada a autoria e materialidade delitivas, bem 
como estando evidenciado a presença das majorantes descritas na exordial 
acusatória, de rigor a procedência do pedido, de maneira que passo à fixação da 
pena.
Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código 
Penal, verifico que a culpabilidade, a conduta social, a personalidade do agente, a
motivação do crime, assim como o comportamento da vítima e consequências não 
permitem a elevação da pena-base. 
Dessa forma, fixo a basilar no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão
e 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem observadas, mantendo-se
a reprimenda no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), pois, na esteira da 
fundamentação alhures, as duas majorantes incidentes no tipo base mostraram-se 
essenciais para o deslinde da empreitada criminosa, vale dizer, a maior agilidade 
no cometimento do crime perpetrado por dois autores, bem como o uso de faca para 
garantia do resultado do crime e posterior fuga do local vitimado. Dessa forma, a 
reprimenda atinge 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal. 
Neste sentido:
“Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se 
eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-
se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e 
adequados, até metade, nos casos de pluralidade.” (Apelações n° 1.032.533/5, 
1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 
1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal
Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, 
variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, 
sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é 
mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser 
consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus n° 
70.900-1 - SP, Min. Moreira Alves, Relator).
"O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas 
qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se 
revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte".(STF, HC 
n° 76. 405-1-SP, 1ª Turma, Rel. : Min. Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a 
seguinte escala de aumento:

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
 1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie,afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, 
as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze)
dias-multa.” (Voto n° 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7ª Câmara do TACRIM-SP - Rel.
Correa de Moraes).
Por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não há que 
se falar em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional
da mesma, nos termos dos artigos 44, inciso I e 77, inciso III, ambos do Código 
Penal.
O regime inicial de cumprimento da pena imposta seria, a priori, o semiaberto, ante
a pena efetivamente aplicada e a primariedade do réu.
Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal 
(alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No 
mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual
“Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de
regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença 
condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu se encontra encarcerado cautelarmente desde a 
prisão em flagrante ocorrida em 14/12/2020, tempo que se mostra insuficiente à 
progressão, qual seja, o cumprimento de 25% (vinte e cinco por cento) da pena, 
conforme art. 112, inciso III, da LEP, com redação anterior à Lei nº. 13.964/2019. 
Logo, fixo, para ele, o regime inicial SEMIABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a 
Justiça Pública move CRISTIANO NICHIO BARBOSA, qualificado à fl.26, para CONDENÁ-LO
como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, à pena de 05 
(cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto e 13 
(treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso, ante a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva, conforme decisão de fls. 45/49, visto que satisfeitos os requisitos 
legais para a manutenção do encarceramento à época. 
Ao longo do trâmite processual foi reaparecida a necessidade da prisão cautelar, 
com sua manutenção, a cujos fundamentos me reporto para determinar que o 
sentenciado aguarde o resultado de eventual recurso preso, acrescentando que foi 
condenado nesta oportunidade por crime concretamente grave, posto que se utilizou 
de uma faca para ameaçar as vítimas, tendo causado a elas considerável prejuízo 
ante o dano ao veículo por ocasião da fuga.
Para além disso, foi fixado ao sentenciado o regime semiaberto, que, por si só, 
mostra-se incompatível com status libertatis. No entanto, deverá ele ser 
transferido ao estabelecimento penal adequado ao referido regime, salvo se por 
outro motivo não estiver custodiado em regime mais gravoso.
Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. 
sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos
requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que 
se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de
crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o 
art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido 
dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta
E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que 
detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento
da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. 
Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, 
inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem 
denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator 
(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica
da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) 
destaquei.
Recomende-se o sentenciado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional 
Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Deve a Defesa constituída regularizar a representação processual, no prazo de dez 
dias.
P.I. e C.

Ourinhos, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

