1501171-32.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... de responder a outra ação penal por tráfico de drogas (nº 1501663-92.2019.8.26.0599), com condenação em 2º Grau (consulta eSAJ). Na dosimetria, a multirreincidência de DOUGLAS não deve ser compensada com a confissão. O regime fechado se mostra como o adequado para ambos os réus. 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501171-32.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2203378-53.2021.070518 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS RODRIGUES MARTINS e outro

Contr. nº 2021/000826
Aos 08 de fevereiro de 2022, às 15:15 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presentes os réus DOUGLAS RODRIGUES MARTINS  e MAIQUE KAUAN DA SILVA SANTANA MACEDO. Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente o(a) defensor(a) Dra. Giulia Cristina Guadiz. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: José Carlos Dias Correa, Volnei Aparecido da Costa, PM Luis Antonio Shimbo e PM GABRIEL CAMILO RIBEIRO. Presente(s) a(s) testemunhas de defesa: Maria de Lourdes Valente de Souza e Salmo Lopes Rodrigues
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s) e réus, o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) Maique e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente as comuns (Jose, Volnei e PM Luis), após as de defesa (Salmo e Maria) e em seguida os interrogatórios dos réus foram captados e gravados em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e as Defesas foi dito que desistiam da oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Gabriel, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).1.  DOUGLAS RODRIGUES MARTINS e MAIQUE KAUAN DA SILVA SANTANA MACEDO, ambos qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 28 de julho de 2021, por volta das 9 horas e 10 minutos, na rua General Câmara nº 2166, bairro Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca, DOUGLAS e MAIQUE, em concurso, subtraíram para si duas peças de aço, avaliadas em R$ 1.000,00, pertencentes à empresa-vítima “METAL PIRA”, representada por Jose Carlos Dias Correa. 2. O processo teve trâmite regular, conforme se verifica a fls. 130, 174, 175/191 e 250/251. 3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/9), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/18), fotografias (fls. 35 e 39) e depoimentos colhidos. 4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Na fase policial, ambos os réus admitiram o apossamento das peças metálicas. Disseram supor que se tratava de objetos abandonados. Em juízo, DOUGLAS confessou a conduta ilícita. Disse que sabia que estava furtando. MAIQUE também admitiu o fato ilícito. Falou que pegou a peça para vender e colocar gasolina no carro. Em juízo, o representante da vítima Jose Carlos Dias Correa contou que soube por um funcionário que estavam furtando as peças. Cerca de 200m, a Polícia pegou os ladrões. Estimou que as peças valem em conjunto 400 reais, considerado o preço da sucata. As peças ficavam num terreno ao lado da empresa, que é cercado. Esses objetos não tinham a aparência de abandono. Havia um caminhão descarregando no local e os agentes se aproveitaram disso para entrar no local e subtrai-las. Volnei Aparecido da Costa, empregado da empresa vítima, contou que deixou o portão aberto. Parou um carro na frente da firma. Eram em dois. Um ficou conversando com o “cara do guincho”. Eles carregaram as peças e foram embora. As duas peças têm cerca de 40/50 Kg. Quando a polícia prendeu os acusados, os reconheceu como sendo os furtadores, bem como o veículo Saveiro que ocupavam. O PM Luis Antonio Shimbo afirmou que o furto foi irradiado. As informações davam conta da Saveiro. Deparou-se com o carro e efetuou a prisão dos denunciados. As peças subtraídas estavam na caçamba. Na Delegacia, havia outras vítimas dos réus. As testemunhas de Defesa nada sabiam sobre os fatos. Ao termo da instrução, a condenação é de rigor. Os réus foram surpreendidos na posse dos objetos furtados. As circunstâncias relatadas pela vítima e seu funcionário fazem certa a responsabilidade dos acusados pela subtração. O valor da “res” não é pequeno (entre 400 e 1000 reais) e, mesmo que se considere o parâmetro inferior, não daria ensejo ao reconhecimento do princípio da insignificância, diante da biografia criminal dos imputados. Nesse passo, cumpre seguir a orientação do Superior Tribunal de Justiça (Tese nº 47, item 9) de que: “o princípio da insignificância deve ser afastado nos casos em que o réu faz do crime o seu meio de vida, ainda que a coisa furtada seja de pequeno valor” (Precedente: HC 330156/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2015, DJe 10/11/2015). 5. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que DOUGLAS é multirreincidente específico (autos nº 0001296-45.2019.8.26.0502; nº0004436-56.2008.8.26.0637; nº 0007852-27.2011.8.26.0637; nº 0008010-87.2008.8.26.0637), além de responder a outras duas ações penais (nº 0003592-96.2014.8.26.0637 e nº 0005619-52.2014.8.26.0637), ambas com condenação em 1º Grau; MAIQUE também é reincidente específico (autos nº 0000132-79.2018.8.26.0599), além de responder a outra ação penal por tráfico de drogas (nº 1501663-92.2019.8.26.0599), com condenação em 2º Grau (consulta eSAJ). Na dosimetria, a multirreincidência de DOUGLAS não deve ser compensada com a confissão. O regime fechado se mostra como o adequado para ambos os réus. 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do acusado Maique, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). MAIQUE KAUAN DA SILVA SANTANA MACEDO vem processado pela suposta violação ao artigo 155, do Código Penal, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. A denúncia foi recebida e o processo transcorreu regularmente. Encerrada a instrução na presente data, o nobre representante do Ministério Público se manifestou em alegações finais e requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Todavia, com a devida licença, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, consoante fundamentos a seguir aduzidos. Inicialmente é o caso de se reconhecer que a conduta atribuída ao acusado não se reveste de tipicidade penal. Isso porque, como se observa da fotografia acostada aos autos (fls. 35), o objeto material do delito consiste em duas peças enferrujadas, cujo valor econômico é bem baixo. Sobre isso, embora tenha estimado o preço de cada peça em quatrocentos reais, a vítima depois afirmou que o quilo do material seria comercializado a cerca de dois reais. O funcionário do local, por sua vez, afirmou que os objetos pesariam cerca de quarenta ou cinquenta quilos, no total, tanto que cada réu conseguiu carregar cada peça. Assim, conclui-se que o valor é bem inferior ao estimado na peça acusatória. Portanto, considerando ainda que os objetos estavam enferrujados e que foram devolvidos, não suportando a vítima qualquer prejuízo, é o caso de se reconhecer a atipicidade material da conduta, aplicando-se o princípio da insignificância, de forma a absolver o réu, na forma do art. 386, III ou VII, do CPP. Além disso, também é possível cogitar o erro de tipo, autorizando a absolvição da pessoa acusada, mas por motivo diverso. Efetivamente, o réu, em síntese, disse que realmente retiraram os objetos do estabelecimento-vítima, porém esclareceu que acreditavam que se tratava de sucata abandonada. Na fase policial, o acusado Maique disse que estava com o corréu no dia dos fatos quando avistaram um ferro-velho com algumas peças abandonadas. Resolveram apanhar duas peças de sucata e as colocaram na caçamba do veículo. Judicialmente, trouxe versão idêntica. Veja que a versão do acusado encontra amparo na fotografia de fls. 35 e que o próprio auto de exibição e apreensão confeccionado pela autoridade policial dá conta que se tratava de objeto “bem enferrujado”. Ou seja, não há qualquer dúvida que a própria aparência do objeto reforça a tese de que o réu acreditava que se tratava de sucata abandonada, inobstante tudo o que foi dito pela vítima. Assim, tratando-se de erro de tipo (ou pelo menos existindo sérias razões para crer que o réu agiu nessa condição), de rigor se mostra a sua absolvição, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso, no entanto, o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação do acusado, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, eis que inexiste qualquer motivo para sua exasperação. É possível reconhecer a atenuante da confissão, pois admitiu a subtração. Também é possível a fixação de regime inicial diverso do fechado. Isso porque a própria jurisprudência da Suprema Corte brasileira vem decidindo pela possibilidade de se paralisar a incidência do artigo 33, § 2º, alíneas ‘b’ e ‘c’, do Código Penal, que a princípio indicam que o réu reincidente necessariamente tem que cumprir pena em regime inicial fechado, quando isto se mostrar contrário a qualquer noção de proporcionalidade, como nos casos de furto em que há subtração (ou tentativa) de bem de valor reduzido. Com efeito, no julgamento conjunto dos HC 123.108, 123.533 e 123.734, o Supremo Tribunal Federal fixou orientação sobre a aplicação do princípio da insignificância aos casos de furto. Decidiu que, se a coisa subtraída é de valor ínfimo (i) a reincidência, a reiteração delitiva e a presença das qualificadoras do art. 155, § 4º, devem ser levadas em consideração, podendo acarretar o afastamento da aplicação da insignificância; e (ii) nenhuma dessas circunstâncias determina, por si só, o afastamento da insignificância, cabendo ao juiz analisar se a aplicação de pena é necessária. Além disso, conclui que, (iii) uma vez aplicada pena privativa de liberdade inferior a quatro anos de reclusão ao reincidente, o juiz pode, se considerar suficiente, aplicar o regime inicial aberto, afastando a incidência do art. 33, § 2º, “c”, do CP. E com base nessa orientação, acabou concedendo regime inicial aberto a diversos acusados de furtos, não obstante a presença de antecedentes criminais. Confira um desses precedentes: “Penal. Habeas Corpus substitutivo de revisão criminal. Crime de Furto. Maus antecedentes. Peculiaridades da causa que autorizam a concessão da ordem de ofício. 1. A Primeira Turma do STF já decidiu que condenações anteriores, alcançadas pelo decurso do prazo de 5 anos, embora afastem a reincidência, não impedem os maus antecedentes. Precedente: ARE 925.136-AgR, Rel. Min. Edson Fachin. 2. Situação concreta em que o paciente está condenado a 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, por furto qualificado de um botijão de gás. Nessas condições, ante o reduzido grau de reprovabilidade da conduta e atento à tese adotada pelo Plenário, nos HCs 123.734, 123.533 e 123.108, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, a ordem deve ser concedida de ofício para, na linha de precedente recente desta Primeira Turma (HC 137.217), fixar desde logo o regime aberto. 3. Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime aberto. (STF - HC 144209, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão:  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 27/11/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-268 DIVULG 13-12-2018 PUBLIC 14-12-2018). E acaso o entendimento seja pela necessidade de fixação de regime mais gravoso, o regime semiaberto pode ser aplicado, nos termos da Súmula 269, do STJ, já que afora a reincidência, todas as circunstâncias são favoráveis ao réu. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte: Alegações finais ORAIS gravadas em áudio e vídeo. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:
Vistos,
DOUGLAS RODRIGUES MARTINS e MAIQUE KAUAN DA SILVA SANTANA MACEDO, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inc. IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de julho de 2021, por volta das 9 horas e 10 minutos, na rua General Câmara nº 2166, bairro Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca, em concurso, subtraíram para si duas peças de aço, avaliadas em R$ 1.000,00, pertencentes à empresa-vítima “METAL PIRA”, representada por Jose Carlos Dias Correa (fls. 5).
Narra a denúncia que Douglas e Maique se dedicam à prática de furtos (fls. 123) e que, na data indicada, ajustados entre si, rumaram juntos à sede da empresa-vítima, no veículo Saveiro de placas EYR-0664, com o fim de realizar esse delito (cf. fls. 4 e 16/18).
Chegando ao local, os acusados notaram o portão entreaberto, ingressaram na empresa, subtraíram para si duas peças de aço que encontraram no local e as colocaram na caçamba do veículo já citado (fotografia de fls. 39). 
Narra, ainda, que um funcionário da empresa-vítima percebeu a ação criminosa e chegou a advertir os acusados. Eles, porém, não se detiveram: adentraram o veículo e deixaram o local na posse dos objetos alheios, consumando-se a subtração.
Narra, por fim, a denúncia que a Polícia Militar foi acionada e, em diligências pela cidade, localizou o veículo ocupado por Douglas e Maique no bairro Paulicéia (rua Dr. José Rodrigues de Almeida). Realizada a abordagem, os PMs encontraram na caçamba da Saveiro as peças de aço subtraídas entre coisas furtadas de outras vítimas (cf. relatório de fls. 122/123 e fotografias de fls. 35/37).
A denúncia foi recebida em 03/08/2021 (fls. 130). Os réus foram citados (Douglas às fls. 230 e Maique às fls. 174). Defesas preliminares apresentadas às fls. 244/246 e 250/251. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 252).
Durante a instrução foram ouvidos o representante da vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação dos réus, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim a qualificadora.
As Defesas pleitearam a absolvição por falta de provas e requerendo a aplicação do princípio da insignificância.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva foi comprovada:
1) pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13;
2) pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e fotografias de fls. 35 e 39.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 6/7), o acusado Douglas negou o dolo. Declarou que é serralheiro, que estava fazendo um serviço na companhia de Maique e saíram à procura de peças. Pegaram as peças posteriormente apreendidas, pois achavam que eram de procedência lícita. Acabou sendo preso. Disse estar arrependido.
Interrogado em juízo (gravação), confessou o furto. Disse que viu o portão da empresa entreaberto e, agindo em concurso com o corréu, subtraíram as duas peças descritas na denúncia, as quais, posteriormente, foram apreendidas pela polícia na pode de ambos. 
Por sua vez, o réu Maique, ouvido na fase informativa (fls. 08/09), confessou que estava na companhia de Douglas, no veículo Saveiro, quando avistaram algumas peças abandonadas num ferro velho. Pegaram-nas, carregando-as na carroceria do veículo. Porém, após foram presos. Declarou-se arrependido.
Interrogado em juízo (gravação), também confessou o furto e o concurso de agentes com o corréu. Admitiu saber que estavam praticando um crime. 
As confissões foram corroboradas pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o representante da empresa-vítima, José Carlos Dias Correa, declarou que estava na sede da empresa quando o funcionário Volnei informou que dois homens, usando uma Saveiro de placa 0664, haviam ingressado no terreno fechado que fica ao lado do pátio da empresa e levado duas peças de metal. Diante disso, ligou para a polícia e relatou os fatos. Pouco tempo depois foi informado que policiais haviam detido os suspeitos e recuperado as peças. Afirmou que compareceu ao local e reconheceu as peças como de sua propriedade, informando que valiam em torno de R$ 400,00 a R$ 500,00. Explicou que o terreno onde estavam as peças era fechado com muros, cerca elétrica e não tinha aparência de local abandonado. Informou, por fim, que o valor do quilo do aço gira em torno de R$ 2,00, independente do estado da peça. Cada uma das peças furtadas pesava de 50 a 70 quilos.
Igualmente ouvido na fase extrajudicial (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), Volnei Aparecido da Costa declarou que, na data dos fatos, como de costume, estava exercendo sua função na empresa vítima. Disse que um caminhão Munck entrou no estabelecimento e o portão ficou entreaberto. Relatou que viu um veículo Saveiro parar nas proximidades e, na sequência, dois indivíduos ingressaram na empresa e furtaram duas peças de aço, carregando-as na caçamba do veículo. Esclareceu que, durante o furto, um dos réus, inclusive, ficou conversando com o rapaz do guincho, o outro pegou a peça e depois o primeiro também pegou outra peça, sendo que cada uma pesava em torno de 40 a 50 kgs. Disse que gritou para os indivíduos pararem, mas eles se evadiram com a “res”. Porém, conseguiu anotar a numeração final da placa da Saveiro (0664). Informou ao patrão sobre o ocorrido e este acionou a polícia. Declarou que após a polícia deter os acusados, reconheceu as peças furtadas, o veículo usado na ação criminal, reconhecendo, também, os dois criminosos.
Não há por que se duvidar da palavra da vítima e da testemunha presencial, pessoas que não tinham motivos para incriminar os réus injustamente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e do sujeito ativo:
“APELAÇÃO – FURTOS SIMPLES, QUALIFICADO E RECEPTAÇÃO – Materialidade e autoria delitivas satisfatoriamente demonstradas – Palavras das vítimas firmes e coesas, corroboradas pelo restante do conjunto probatório – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Negativas que restaram isoladas – Aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Réu Marcelo que é reincidente – Acusado Rafael que, embora tecnicamente primário, é investigado por delito da mesma espécie, revelando não ser um fato isolado – Desvalor da conduta que também deve ser sopesado, não apenas o valor do bem subtraído – Circunstâncias que evidenciam o pleno conhecimento de Marcelo sobre a origem ilícita do bem receptado – Penas e regimes bem fixados – Recursos desprovidos”. (TJSP - Apelação Criminal 1500129-47.2018.8.26.0600. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Edison Brandão – j. 06/05/2020) – g.n.
“Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade - Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Pena – Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça – Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, cujo agente seja reincidente, a opção pelo regime semiaberto mostra-se como sendo a mais adequada, considerando-se o quantum da pena e a vedação do art. 33, § 2º, "c", do CP”. (TJSP - Apelação Criminal 0001883-83.2016.8.26.0369. Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Grassi Neto – j. 24/09/2020) – g.n.
Os relatos da vítima e da testemunha encontram amparo nas declarações prestadas na fase informativa (fls. 03) e sob o crivo do contraditório (gravação) pelo policial militar Luis Antonio Shimbo, o qual declarou que foram acionados para atender ocorrência de furto e, após receberem as informações da vítima, passaram a diligenciar em busca do veículo informado e dos autores do crime. Afirmou que avistaram o veículo Saveiro trafegando na contramão de direção, numa rua do bairro Paulicéia. Fizeram a abordagem, e na condução do automóvel, estava o acusado Douglas, acompanhado do réu Maique. Esclareceu que nada de ilícito foi encontrado com os acusados, porém, na caçamba do veículo havia diversas peças de metal. Relatou que os acusados confessaram que momentos antes haviam furtado duas daquelas peças, mas que o restante das coisas lhes pertencia. Assim, acionaram a vítima e o Sr. José Carlos reconheceu as duas peças furtadas de sua empresa, bem como o Sr. Volnei reconheceu o veículo e os dois acusados como sendo os criminosos. Disse, ainda, que na delegacia outras vítimas apareceram reclamando de bens que a dupla vinha furtando há meses naquela região.
As demais testemunhas ouvidas não infirmaram a prova que desfavorece os acusados. 
Maria de Lourdes Valente de Souza, ouvida em juízo (gravação), nada soube dizer sobre os fatos. Afirmou que o réu Douglas é seu vizinho e trabalha de serralheiro há cinco ou seis anos. Desconhece fatos que o desabonem, tratando-se de boa pessoa. Nunca ouviu falar que ele e o corréu estariam praticando crimes na região.
No mesmo sentido as declarações prestadas nesta audiência (gravação) pelo vizinho do réu, Salmo Lopes Rodrigues.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que, agindo em concurso, os réus praticaram o delito que lhes foi imputado na denúncia.
De fato, ouvidos nesta audiência, os dois réus admitiram o crime, dizendo que, juntos, subtraíram as peças da empresa-vítima.
As confissões foram corroboradas pelos depoimentos da vítima, da testemunha presencial e do policial que atuou na ocorrência, apreendendo a “res” na posse dos acusados. 
Há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” na posse dos agentes após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. Escalada. Materialidade e autoria comprovadas. Relato seguro e coeso de policial militar, a par da apreensão do bem na posse do réu corroborando a acusação. Qualificadora inquestionável. Condenação mantida. Tentativa. Redução da reprimenda condizente com o “iter criminis” percorrido. Regime aberto e substituição da corporal por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade. Singela substituição por multa insuficiente à reprovação do delito. Recurso improvido”. (TJSP. Apelação Criminal 0001184-87.2018.8.26.0542. Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Farto Salles - j. 02/03/2021) – g.n.
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL – Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. Condenação mantida – Pretensão de desclassificação para tentativa. Impossibilidade. Plena inversão da posse. Apreensão do agente em via pública. Depoimento policial válido. – Repouso noturno verificado. – Penas bem dosadas – Regime semiaberto mantido. Remissiva. Réu não principiante na prática delitiva – Detração que compete ao Juízo da Execução Penal (artigo 66, inciso III, alínea "c", da LEP) – Prequestionamento. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021) – g.n.
Incabível o reconhecimento do erro de tipo. 
Ainda que as peças subtraídas tivessem aparência de sucata e como tal seriam vendidas, os dois réus admitiram nesta audiência que tinham ciência de que estavam praticando um furto, não se podendo, portanto, cogitar que desconheciam a ilicitude de sua conduta. 
Outrossim, não há como se aplicar o princípio da insignificância.
Mesmo que se considere que cada peça furtada pesava em torno de 50 kg e que tinham valor de sucata, a qual, de acordo com o relato do dono da empresa-vítima, era de R$ 2,00 o quilo, ainda assim não se trata de “res” de valor totalmente irrisório, insignificante, vil, a justificar a não aplicação do Direito Penal, porquanto valiam em torno de R$ 200,00. 
A aplicação do princípio da insignificância tem sido aceito pela doutrina e pela jurisprudência somente em casos de furtos de valores irrisórios, totalmente insignificantes para a vítima, o que não é caso dos autos.
Neste sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO SIMPLES – Sentença absolutória que reconheceu a incidência do princípio da insignificância – Recurso ministerial – Pretendida condenação do acusado nos exatos termos da denúncia – Possibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Confissão do réu que foi corroborada por outros elementos de convicção, notadamente pelo depoimento da vítima e dos policiais militares responsáveis pelo flagrante – Ademais, "res furtiva" apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – Aplicação do princípio da insignificância – Inviabilidade – Conduta do agente não minimamente ofensiva – Quantia furtada (R$ 44,00) não insignificante, malgrado o pequeno valor – Maus antecedentes e reincidência em crimes patrimoniais que também obstam o reconhecimento do aludido princípio – Condenação de rigor. Dosimetria – Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes ostentados pelo agente – Reconhecimento da atenuante da confissão e da agravante da reincidência – Preponderância da segunda sobre a primeira – Inteligência do art. 67, do CP – Regime semiaberto que se revela o mais adequado à conduta praticada, à vida pregressa do agente e ao 'quantum' infligido – Dicção do art. 33, §3º, do Código Penal – Impossibilidade de substituição da sanção corporal por restritivas de direitos – Ausência dos requisitos exigidos no art. 44, do 'codex' – Recurso provido”.  (TJSP - Apelação Criminal 1500498-71.2020.8.26.0438. Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 09/03/2021) – g.n.
Não é demais lembrar que os dois acusados vêm reiterando na prática criminosa, pois conforme se verifica das certidões de objeto e pé e F.A. constantes dos autos, os dois são reincidentes específicos, sendo que Douglas é multirreincidente, o que indica que vem fazendo do crime seu meio de vida, ao passo que Maique, embora ostente apenas uma condenação definitiva que gera reincidência específica, registra outras passagens criminais, já tendo sido condenado em primeira instância, inclusive, por tráfico de drogas.
Logo, ainda que se pudesse admitir a aplicação do princípio da insignificância, seria descabida na hipótese.
De fato, para se aplicar tal princípio é de suma relevância perquirir se a conduta constitui fato isolado na vida dos acusados ou se integra a prática habitual de ilícitos contra o patrimônio alheio, de modo a fazer da criminalidade seu meio de vida e próprio sustento. Se renitente, contumaz, torna a conduta não um irrelevante penal, mas um fato socialmente relevante, outro ilícito penal que se acrescenta nas suas vidas pregressas de lesão ao patrimônio alheio (cf. APELAÇÃO CRIMINAL nº 0062335-56.2010.8.26.0050, Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 25.09.12).
Nesse sentido já se pronunciou o E. Tribunal do Estado de São Paulo:
 “APELAÇÃO. Furto tentado qualificado. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas pelas declarações da vítima, reforçadas pelo depoimento da testemunha arrolada pela Acusação. Pleito de reconhecimento da atipicidade da conduta, configurada a hipótese de crime impossível. Inviabilidade. A existência de muros no estabelecimento ou o acompanhamento do delito pela vítima não comprova a ineficácia absoluta do meio. Súmula 567 STJ. Pleito de reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Insignificância não evidenciada. Crime praticado mediante escalada, em concurso de agentes, por agente reincidente em crimes patrimoniais. Reprovabilidade da conduta demonstrada. Condenação mantida. Inviável o afastamento das qualificadoras da escalada e do concurso de agentes. Dosimetria. Pena bem fixada. Abrandamento do regime prisional de rigor. Regime inicial semiaberto que se revela adequado, sopesadas a quantidade de pena imposta e as circunstâncias pessoais do réu. Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1515969-15.2019.8.26.0228. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Leme Garcia – j. 05/03/2021) – g.n. 
“APELAÇÃO. DEFESA. FURTO QUALIFICADO TENTADO. Sentença que condenou a acusada pela prática do crime previsto no artigo 155, §2º incisos I e IV, c.c o 14, inciso II, ambos do Código Penal. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Pleito de reconhecimento do crime impossível. Inviabilidade. Presença de representante da vítima no local que não torna absolutamente ineficaz o meio empregado. Inteligência da Súmula nº 567, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Princípio da insignificância. Impossibilidade. Excludente supralegal de tipicidade cuja incidência não se limita apenas ao exame do valor correspondente ao objeto subtraído. Apelante que ostenta maus antecedentes e é reincidente específica. Furto praticado em concurso de agentes e mediante fraude, denotando maior reprovabilidade e repercussão social negativa da conduta. No entanto, de rigor a correção, ex-officio, de erro material constante do dispositivo da r. sentença, para que conste, no lugar do inciso I, o inciso II, do §4º, do artigo 155, do Código Penal, que tipifica a qualificadora relativa ao emprego de fraude. Dosimetria escorreita. Inviável a pretendida redução na fração máxima pela tentativa. Regime inicial semiaberto bem fixado. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Impossibilidade legal da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de sursis. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO, COM ERRO MATERIAL SANADO EX-OFFICIO E DETERMINAÇÃO”. (TJSP - Apelação Criminal 1505966-16.2020.8.26.0050. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camargo Aranha Filho – j. 17/02/2021) – g.n.
Igualmente já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça: 
 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. VALOR DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE AO TEMPO DOS FATOS. INAPLICABILIDADE. CONVERSÃO DA PENA CORPORAL EM DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas. 2. In casu, verifica-se contumácia delitiva do réu, em especial crimes patrimoniais, pois ostenta diversas condenações transitadas em julgado, o que demonstra desprezo sistemático pelo cumprimento do ordenamento jurídico. Nesse passo, de rigor a inviabilidade do reconhecimento da atipicidade material, por não restarem demonstradas as exigidas mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da ação. 2. Ainda que assim não fosse, considerando o valor da res furtiva, avaliada em R$ 90,00 (noventa reais), portanto, superior a 10% do salário-mínimo à época do fato, em 2014, que correspondia a R$ 724, 00 (setecentos e vinte e quatro reais), resta superado o critério jurisprudencialmente adotado e ausente, pois, o requisito da inexpressividade da lesão ao bem jurídico. 3. Tais circunstâncias, decerto, obstam o reconhecimento da atipicidade material, por não restarem demonstradas as exigidas: mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da ação, bem como em razão da contumácia do paciente na prática de delitos contra o patrimônio. 4. O art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal prevê a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações superiores a 1 ano, por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de direitos e multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual medida é mais adequada ao caso concreto. Salvo se evidenciada manifesta desproporcionalidade, o que não se infere na hipótese ora analisada, deve ser mantida a pena restritiva de direitos imposta ao réu. 5. Evidenciado que o preceito secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado (art. 155 do Código Penal) já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade, deve-se privilegiar na substituição a escolha da pena restritiva de direitos. 6. A substitutividade da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. 7. Agravo desprovido”. (STJ - AgRg no HC 632.310/SC. QUINTA TURMA. Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – j. 09/02/2021) – g.n.
 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE CONTUMAZ NA PRÁTICA DE CRIMES. MANUTENÇÃO DA DECISÃO IMPUGNADA QUE SE IMPÕE. RECURSO DESPROVIDO. 1. Inexiste reparo a ser efetuado na decisão agravada, tendo em vista que o caso destoa por completo daqueles em que é materialmente atípica a conduta, pois, na hipótese específica dos autos, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, tampouco a ausência de periculosidade social da ação e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, de forma a viabilizar a aplicação do princípio da insignificância, já que, independentemente do valor atribuído aos objetos subtraídos, está-se diante, consoante se extrai da folha de antecedentes juntada aos autos, de hipótese peculiar em que o réu é contumaz na prática de crimes contra o patrimônio, ostentando, inclusive, condenação por roubo. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no HC 546.020/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – j. 12/05/2020) – g.n. 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DO VALOR ATRIBUÍDO AO BEM OBJETO DA AÇÃO. REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A aplicação do princípio da insignificância não é irrestrito, sendo imperiosa, na análise do relevo material da conduta, a presença de quatro vetores: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente; (b) a ausência de periculosidade social da ação; (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. No caso, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, tampouco a ausência de periculosidade social da ação e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, de forma a viabilizar a aplicação do aludido princípio, já que, além do valor atribuído aos bens subtraídos (a saber: uma harpa, uma bíblia, um livro "Discipulado", um controle de portão, um molho de chaves, bem como a quantia de aproximadamente R$ 160,00) - montante superior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos (R$ 954,00) -, extrai-se dos autos que o delito foi perpetrado em desfavor de particular (vítima de 67 anos de idade à época dos fatos), e consta ainda a reiteração delitiva do agravante - "responde a outras ações penais em andamento pela prática de crimes contra o patrimônio, evidenciando sua contumácia no cometimento de crimes desse jaez" (e-STJ fl. 142). 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC 619.631/SC. SEXTA TURMA. Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – j. 02/02/2021) – g.n.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal dos réus, passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis. 
Assim, aplico-lhes as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência para ambos os réus, conforme se verifica às certidões de fls. 147/152 e 157/158 e F.A.s de fls. 131/144 e 153/155.
O réu Douglas é multirreincidente específico, com condenações também por estelionato e apropriação indébita (processo n° 0016128-18.2014.8.26.0451 desta 1ª V.C., com condenação definitiva na data de 13/07/2018 - fls. 147; processos n° 0004436-56.2008.8.26.0637, n° 0007852-27.2011.8.26.0637 e n° 0008010-87.2008.8.26.0637, todos da Vara Criminal de Tupã, cujas penas foram julgadas extintas na data de 21/02/2017 - fls. 149/151).
Por sua vez, o réu Maique é reincidente específico, possuindo uma única condenação (processo n° 0000132-79.2018.8.26.0599 da Vara Única de Rio das Pedras, com trânsito em julgado definitivo na data de 20/01/2020).
Ambos os réus têm a seu favor a atenuante da confissão da autoria do crime. 
No caso do réu Maique, a atenuante se compensa com a agravante, ficando mantidas as penas fixadas para ele na primeira fase.
Em relação ao réu Douglas, a multirreincidência (são 4 condenações definitivas a gerá-la), que autorizaria aumento de 1/3, será parcialmente compensada com a atenuante, de modo que suas penas na segunda fase serão elevadas em apenas 1/6, perfazendo dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias multa.
Inexistem causas de aumento e diminuição das penas. 
Em que pese a soma dos bens subtraídos ser inferior ao salário-mínimo vigente à época dos fatos (R$1.212,00), impossível a aplicação do privilégio, uma vez que os réus são reincidentes.
A reincidência específica, ademais, impede a substituição das penas corporais por restritivas de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, e impõe a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento das penas.
Deixo de eleger o regime fechado porque, não obstante sejam reincidentes, ambos os réus confessaram o crime, o que denota arrependimento, o delito o qual não revelou maior gravidade, não sendo cometido com grave ameaça ou violência à pessoa, e, por fim, o valor do furto não foi expressivo.
Neste cenário, possível a eleição do regime intermediário para início do cumprimento das penas. 
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto os réus permaneceram presos por apenas um mês e dois dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de regime.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica dos réus, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e:
1) CONDENO o réu MAIQUE KAUAN DA SILVA SANTANA MACEDO a cumprir dois anos de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar dez dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.
2) CONDENO o réu DOUGLAS RODRIGUES MARTINS a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar onze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pelos RÉUS e DEFESAS foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Recebo o recurso interposto. Desde já sai a defesa do acusado Douglas intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.