1501085-57.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos, e o reconhecimento do tráfico privilegiado, requerendo, ainda, a absolvição do réu quanto ao delito de corrupção de adolescente ou o afastamento da causa de aumento de pena em razão do erro de tipo" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1501085-57.2021.8.26.0568
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2163708/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18546308 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2150/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2163708 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 556/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DE SOUZA SCAPIN
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro

Aos 29 de agosto de 2022, às 15 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alfredo Eduardo Ferreira Rossatti, o acusado João Vitor de Souza Scapin acompanhado de seu defensor, Dr. Iago Gruppo Frade, OAB 439832/SP e as testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Gian Carlos Vicente de Souza, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e seu Defensor. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Gian Carlos Vicente de Souza e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06 (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição do acusado, a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos, e o reconhecimento do tráfico privilegiado, requerendo, ainda, a absolvição do réu quanto ao delito de corrupção de adolescente ou o afastamento da causa de aumento de pena em razão do erro de tipo" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi  proferida a seguinte sentença: "Vistos. JOÃO VITOR DE SOUZA SCAPIN foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e Adolescente, em razão de no dia 16 de junho de 2021, na Rua Daniel Hélio Péres, 330, nesta cidade e Comarca, ter corrompido o inimputável K.A.R.A., com ele praticando o crime previsto no artigo 33, “caput”, da lei nº 11.343/06. Consta, também, que no dia 16 de junho de 2021, na Rua Daniel Hélio Péres, 330, nesta cidade e Comarca, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções de “cocaína”, com peso de 1,25g e dez pedras de “crack”, pesando 1,7g, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 29 de março de 2022. No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei de Tóxicos. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado, bem como pleiteou, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos, com o afastamento da majorante do crime envolver adolescente e do delito de corrupção de menores.  É o relatório. Decido. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que foi fumar maconha no local, onde havia cinco pessoas, tendo a polícia chegado e revistado todos, não encontrado nada com as pessoas que lá estavam. Aduziu que os policiais foram dispensando todas as outras pessoas, tendo levado o interrogando para o plantão. Aduziu que não lhe foi exibida droga e disse que os entorpecentes apreendidos não lhe pertenciam. A respeito do dinheiro encontrado em seu poder, disse que sua mãe havia lhe dado vinte reais e com este dinheiro comprou um salgado, gastou um real com balas, restando os quatorze reais que foram localizados consigo. Narrou também que não conhece o adolescente que foi conduzido ao plantão policial (fls. 8). Em juízo, o réu manteve suas negativas, mas modificou parcialmente sua versão, alegando, desta feita, que estava voltando da casa de sua namorada quando se encontrou com alguns moleques na esquina, um dos quais era seu amigo, e que o chamaram para usar maconha com eles. Salientou que foi usar maconha com os moleques, e disse que logo depois, a viatura chegou ao local e abordou todos os presentes, não encontrando nada com o interrogando. Disse que os policiais bateram no menor, e falaram para ele “escolher um para arrastar”. Aduziu que os policiais o enforcaram e torceram seu braço, e levaram o interrogando e o menor para a viatura. Informou que estava somente com quatorze reais, que usaria para comprar maconha e disse que ganhou esse dinheiro de sua namorada. Negou que tivesse dispensado algo no chão e disse que conhecia o adolescente Kaíque somente de vista, não sabendo que ele era menor de idade, pois era maior que o interrogando. Disse que Kaíque não era o amigo que o convidou para fumar maconha, mas comentou que o jovem fazia parte do grupo de pessoas que estavam fumando tal droga. Afirmou que os entorpecentes apreendidos não lhe pertenciam e disse não ter visto onde a polícia os encontrou. Alegou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico. Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo. O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que no dia dos fatos, recebeu denúncia de que o acusado e o adolescente Kaíque, ambos já conhecidos por tráfico, estavam vendendo drogas na esquina da Rua Daniel Hélio Peres. Comentou que foi ao local, onde avistou o réu e o menor parados, tendo Kaíque, ao notar a chegada da polícia, colocado algo na boca, enquanto que o acusado dispensou algo no chão. Salientou que ambos foram abordados, e que na boca de Kaíque foram encontradas cinco pedras de “crack”, enquanto que o réu portava R$ 14,00. Destacou que ao se verificar o objeto dispensado pelo acusado, que estava ao lado do pé dele, apurou-se que se tratavam de cinco pedras de “crack” idênticas àquelas encontradas com o menor, e mais duas porções de cocaína. Disse que tanto o acusado quanto o adolescente confessaram que estavam vendendo drogas e que contaram que o dinheiro era proveniente de vendas anteriores. Sustentou que o acusado e o adolescente não pareciam drogados e  nem portavam objetos para consumo de drogas, e comentou que não chegou a vê-los mantendo contatos com terceiros. Destacou que o local em que estavam é ponto de tráfico e disse que o réu e o menor estavam juntos e parados na esquina.  No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza.  Diante de tais relatos, e além de haver denúncia de tráfico contra o réu e contra o adolescente, como estes foram vistos juntos, parados na esquina, tendo o acusado, ao notar a chegada da polícia, dispensado cinco pedras de “crack” e duas porções de cocaína, sendo abordado e com ele encontrado dinheiro, ao passo em que o adolescente colocou na boca cinco pedras de “crack” com o mesmo tipo de embalagem daquelas dispensadas pelo réu, é de se entender que restou comprovada a traficância a ele atribuída, não prosperando o pedido de absolvição formulado pela Defesa.  Tal entendimento mais se confirma porque as porções de “crack” dispensadas pelo réu eram iguais àquelas apreendidas com o adolescente, o que indica que provinham da mesma origem, e que estavam sendo comercializadas por ambos, já que a quantidade total de entorpecentes apreendidos é incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do réu e do menor, os quais também não pareciam drogados e nem portavam objetos relacionado ao uso de entorpecentes, o que contraria a versão do acusado, no sentido de que estava fumando maconha no local. Salienta-se, ainda, que o acusado e o adolescente foram vistos parados numa esquina conhecida como ponto de tráfico, tudo evidenciando que estivessem no local à espera dos compradores de droga, já que caso contrário, não teriam motivos para ficarem parados naquele lugar. Além disso, embora o réu tivesse alegado que foi agredido pelos policiais, tal versão restou contrariada pelo relatório médico de fls. 17, que atesta que o acusado não apresentava lesões, tendo o réu apresentado versões contraditórias acerca do dinheiro apreendido em seu poder e do conhecimento do jovem Kaíque, ora alegando que ganhou o numerário de sua mãe para a compra de salgados e balas e que não conhecia Kaíque, ora dizendo que ganhou o dinheiro de sua namorada, e que pretendia usá-lo para a compra de maconha, dizendo, ainda, que conhecia Kaíque de vista, revelando tais contradições a falta de credibilidade das alegações do réu, inclusive  quanto à alegação de que não sabia que Kaíque era menor de idade, pelo que não há que se acolher a tese de configuração de erro de tipo. Outrossim, mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, não prosperando a solução desclassificatória almejada pela Defesa. Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que:  “Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 71/72 e 74/75. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que na data dos fatos, o acusado era tecnicamente primário (fls. 139/140), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei. Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu  integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida, que poderia abastecer pouco mais de uma dezena de usuários. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. Ainda na terceira fase de fixação da reprimenda, e como o ilícito comércio envolveu adolescente (conforme acima explicado), aumento a sanção em um sexto, perfazendo um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais cento e noventa e três dias-multa, observando-se que como se configurou tal causa de aumento relativa ao envolvimento de adolescente no tráfico, não merece o réu ser condenado pelo crime de corrupção de menores, sob pena de configuração de “bis in idem”.  Consigna-se que embora depois dos fatos o réu tenha sido preso em flagrante pela prática de outro crime tráfico (fls. 139/140), o envolvimento do acusado neste feito foi usado como um dos fundamentos para que não lhe fosse concedida, naqueles autos, a liberdade provisória, dada a reiteração criminosa do réu. Contudo, como este feito registra o primeiro envolvimento do réu na prática da traficância, na época dos fatos, é de se entender que ele faz jus à aplicação do citado redutor, que por tal motivo, lhe foi concedido. No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006." Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena. Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social. Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.  Nesse sentido, já se decidiu que:  “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.”  (STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011). Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR JOÃO VITOR DE SOUZA SCAPIN como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, mais 193 (cento e noventa e três) dias-multa,   no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.  Outrossim, ABSOLVO o réu da imputação de ter cometido o crime autônomo do artigo 244-B do ECA, com base no artigo 386, inciso III, do CPP.  Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento, devendo, ainda, ser expedida certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensor:Réu: