1501747-33.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501747-33.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501747-33.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2201268/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 19249946 - DEL.SEC.BOTUCATU, 785/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2201268 - 01º D.P. BOTUCATU, 785/21/200 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL MACHADO ZEFERINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER





Vistos.


ISRAEL MACHADO ZEFERINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso VII (emprego de arma branca), do Código Penal, porque, no dia 27 de julho de 2021, por volta da 0h01min., na Avenida Dom Lúcio, altura do numeral 10, Centro, nesta Cidade e Comarca, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, a quantia de R$ 278,00 (duzentos e setenta e oito reais – auto de exibição e apreensão de fls. 11/12), em cédulas monetárias diversas, pertencente ao estabelecimento comercial Drogasil, representado por Janaína Aparecida de Mendonça.
Recebida a denúncia (fls. 71/72), o réu foi citado (fls. 93) e apresentou resposta à acusação (fls. 102/103). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 104/105) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia  (fls. 221/225).
A defesa, por sua vez, em sede de alegações finais, requereu a aplicação da atenuante da confissão  (fls. 230/232).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente, senão vejamos.
A materialidade dos delitos veio comprovada pela prisão em flagrante ( fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de entrega (fls. 13), auto de reconhecimento de objeto (fls. 14), laudo pericial (fls. 80/85) e prova oral produzida em juízo. 
A autoria do delito outrossim, é inconteste.
A representante legal da vítima, Janaína Aparecida de Mendonça, em suas declarações, contou que, por volta da meia noite estava fazendo procedimentos do caixa para fechar a loja. Escutou a voz de sua auxiliar, Giovana, pedindo para que jogasse a chave. Quando apareceu na escada para questioná-la do porquê de querer a chave, viu o réu atrás dela. Pediu calma ao réu e lhe disse que iria entregar a chave. O réu fez sinal para que a vítima fosse na frente dele e pegasse a chave para abrir o caixa. Giovana abriu o caixa e o réu pegou o dinheiro. Ele saiu correndo e a declarante foi até a calçada para ver qual direção ele havia tomado. Nesse momento, passava uma viatura pela calçada e pediu ajuda. De imediato, os policiais saíram no encalço do acusado. Depois de algum tempo, voltaram trazendo o réu detido. Reconheceu-o pessoalmente no momento, assim como na Delegacia. Viu as filmagens das câmeras da farmácia e era o acusado. O réu estava com máscara cirúrgica, blusa, calça. As vestes eram de cor escura. Reconheceu as vestes na Delegacia. Reconheceu-o de plano pelas vestes e fisionomia. Foi subtraído cerca de trezentos reais. A quantia foi recuperada. Entre a ação criminosa e o réu ser capturado pelos policiais transcorreu cerca de cinco minutos. O réu tinha algo em mãos, sendo certo que encostava tal objeto nas costas de Giovana. Ele ameaçou a vítima, dizendo para andar logo. Depois de algum tempo, retirou uma garrafa long neck da cerveja Heineken debaixo das vestes. Somente viu que era uma garrafa quando o réu foi sair da farmácia, já na posse do dinheiro. O réu dizia que não estava sozinho, ameaçando as vítimas. Ele não aparentava estar sob efeito de drogas. Reconheceu o acusado em juízo. 
A testemunha arrolada pela acusação, Sérgio Rodrigo Mendes, Policial Militar, afirmou que estava em deslocamento do hospital da Unesp até o plantão da polícia civil para apresentar um indivíduo procurado da Justiça. Quando passou em uma travessa da Avenida Dom Lúcio, avistou um indivíduo correndo. Assim que chegou na esquina, a gerente da farmácia saiu gritando que tal indivíduo havia acabado de roubar o local. Conseguiu abordá-lo perto da farmácia. O réu estava retirando suas vestes perto de uma esquina e dispensando o dinheiro perto de um arbusto. Localizou R$ 278,00 em notas trocadas, uma garrafa de cerveja da verde e um boné branco. Surpreendeu-o dispensando os objetos. Indagado informalmente, réu confessou o roubo na farmácia. Informou que usou a garrafa de vidro para simular uma arma de fogo. A gerente da farmácia reconheceu o acusado. De acordo com a vítima, o réu informou que portava uma arma de fogo e exibiu a garrafa, simulando estar armado. A vítima reconheceu pessoalmente o réu nas filmagens, assim como suas vestes. O depoente reconheceu o réu pelas filmagens sem sombra de dúvidas. No vídeo viu que o réu colocou a mão na cintura, fazendo menção de estar armado.
O acusado, Israel Machado Zeferino, em sede policial,  confessou os fatos (fls. 05/06). Em juízo, disse que era viciado em drogas, morava nas ruas e estava passando fome. Usou uma garrafa de cerveja para simular que estava armado. Estava sob efeito de drogas e álcool quando praticou o delito.
O réu confessou o crime e foi reconhecido pela vítima como autor do delito.
Nesse viés, vale ressaltar que a palavra da vítima é fundamental em crimes patrimoniais e merece credibilidade, notadamente quando há o reconhecimento do acusado como sendo o autor do crime. Neste sentido: 

Apelação Roubo (art. 157, §2º, incisos I, II e V do CP) Sentença condenatória Pretensão à absolvição Impossibilidade - Materialidade e autoria delitivas comprovadas Conjunto probatório suficiente a alicerçara condenação - Depoimentos da vítima em harmonia com o conjunto probatório Reconhecimento fotográfico do réu. Condenação que se impõe- Dosimetria escorreita - Recurso não provido (TJSP - Apelação nº 0009412-81.2014.8.26.0157; Relator(a): Cláudio Marques; Comarca:Cubatão; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2018; Data de publicação: 12/05/2020).

A confissão do réu foi realizada de forma livre e espontânea em ambas as fases da persecução penal e se encontra em consonância com outros elementos dos autos.
De acordo com Júlio Fabrini Mirabete (Processo Penal, 4ª Edição, Ed. Atlas, pág. 284/285) " a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial ”. 
Ainda, o depoimento do policial corroborou a confissão do réu, não havendo dúvidas de que o acusado abordou a vítima e, mediante grave ameaça, simulou estar armado com uma arma de fogo, sendo que possuía embaixo de suas vestes uma garrafa. Dessa maneira, inegável que no caso concreto a abordagem intimidatória infundiu maior temor na vítima, restando configurado o crime de roubo. 
Outrossim, caracteriza está a causa de aumento de pena pelo uso de arma branca, diante do relato do réu, que confirmou a utilização de uma garrafa simulando estar armado para ameaçar a vítima.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).
Por fim, a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório.

                       Passo à dosimetria da pena.
                   Atendendo aos requisitos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (certidão de fls. 29  FA 73/74). Assim fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja,  4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Em segunda fase, deixo de atenuar a pena em razão da confissão, porque já no piso. Na terceira fase, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento de pena do uso de arma branca, motivo pela qual, aumento a pena de 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses  de reclusão e 13 dias-multa. 
Quanto ao regime inicial de pena, em razão do estado de intranquilidade e insegurança que o crime de roubo têm trazido à sociedade, merece maior rigor e censurabilidade, como forma de desestimular que seus autores cometam novas infrações.
Assim, na hipótese dos autos, considerando o modo de ação do réu e as circunstâncias do caso concreto, tenho que o regime fechado é o mais adequado. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ISRAEL MACHADO ZEFERINO, qualificado nos autos, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime FECHADO, e pagamento de 13 dias-multa, calculados no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso VII (emprego de arma branca) do Código Penal.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva.
                           Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
                           Honorários proporcionais.
                           Custas na forma da Lei.
                           P.I.C.

   Botucatu, 09 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA