1501399-22.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2343392/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 22002666 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 729/21/004 - DEL.SEC.BAURU ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501399-22.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501399-22.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2343392/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 22002666 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 729/21/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2343392 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2343392 - DEL.POL.AVAI, 729/21/004 - DEL.POL.AVAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO DOS SANTOS AGOSTINHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

PAULO DOS SANTOS AGOSTINHO e ANDERSON DOS SANTOS GOMES, foram denunciados como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c/c art. 40, inciso II, ambos da 11.343/06 c/c art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque segundo a denúncia (fls. 134/136), "No dia 17/12/2021, por volta das 01:15 horas, na RODOVIA SP 300, 367 - RURAL - AVAI - SP, os agentes supra apontados, em concurso de pessoas, traziam consigo e transportavam droga, consistente em 14800.0 gramas de COCAÍNA, em 15 porções (TABLETE), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo de constatação de folhas 110/113.

Segundo apurado, os agentes delitivos, objetivando o comércio ilícito de droga, traziam consigo e tinham em depósito as porções de cocaína acima relatadas.

Os denunciados se encontravam transitando pela rodovia, um veículo Renault/Kwid, branco, com película nos vidros e placas encobertas, quando foram avistados por Policiais Militares Rodoviários.

Os Policiais suspeitaram e resolveram fazer a abordagem. No veículo se encontravam os denunciados, que se mostraram bastante nervosos, despertando a atenção dos Militares.

Realizada busca no veículo, no porta-malas, em uma mala, foram encontrados 15 tijolos de cocaína, na apresentação crack, além de 1.717 notas falsas de reais. Também foram encontradas três pistolas, duas pertencentes à Polícia Militar, e outra registrada em nome do indiciado Paulo. Também foi encontrada a quantia de R$ 9.980,00 em espécie em notas verdadeiras.

Conduzidos à Unidade de Polícia Judiciária, após conformada a prática delitiva, foram presos em flagrante”.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 02/108.

Os réus foram notificados às fls. 157 (ANDERSON) e fls. 160 (PAULO) e ambos apresentaram defesa preliminar às fls. 152.

A denúncia foi recebida por decisão de fls. 169/170 e os réus foram citados às fls. 218 (PAULO e fls. 220 (ANDERSON).

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 229), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório dos réus.

Nos memoriais apresentados às fls. 236/245, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, que seja reconhecida e valorada a agravante de calamidade pública do coronavírus, e o aumento de pena previsto no art. 40, inciso II, da Lei de Drogas, visto que os acusados se utilizaram da condição de Policiais Militares para a prática delitiva. 

A defesa dos réus, nos memoriais de fls. 249/269, pugnou pela absolvição dos réus em razão da fragilidade probatória. Subsidiariamente, fixação da pena em seu mínimo legal, bem como aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, e a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direito,

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação dos réus, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão e flagrante de fls. 01/03, boletim de ocorrência de fls. 09/13, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 14/15 e 16/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/21, laudo de constatação de fls. 24/28, laudo definitivo de entorpecentes de fls. 110/113 e laudo pericial de fls. 116/126, bem como pela prova oral produzida em Juízo

A autoria é, igualmente, inconteste.

Em seu interrogatório, o réu PAULO informou que possuí 32 anos e é policial militar. Na data dos fatos, por volta das 14:00hrs, um rapaz que jogava bola no bairro pediu para que ele realizasse uma escola de Araçatuba até São Paulo de aparelhos eletrônicos. Informou o indivíduo de que precisaria chamar uma pessoa para ir junto, visto que não possuía carro. Chamou o réu ANDERSON, seu amigo, para irem no carro dele. Foram até Araçatuba para realizarem o “bico”. Chegaram na cidade após cerca de seis horas de viagem. Encontraram-se com dois indivíduos que estavam em uma caminhonete branca. Como estava chovendo muito, pediram para eles abrirem o porta-malas e depositaram a mala dentro do carro e entregaram uma sacola preta para o acusado ANDERSON. Começaram o trajeto de volta para a capital. Passaram por um pedágio e foram abordados pela equipe de torpe. Informou que o procedimento padrão da Polícia Militar é de se identificar como policiais durante uma abordagem. Pediram para revistar o veículo e eles permitiram. Para sua surpresa, foram localizadas entorpecentes no porta-malas, de acordo com os militares. Disse que só viram de fatos as drogas quando estavam na delegacia. Informou que além de policial, possuí uma pizzaria na região da Lapa, localizada na rua Barão de Jundiaí, nº 159 e que lucra cerca de R$ 7.000,00 reais ao mês.

O réu ANDERSON relatou que possuí 43 anos e trabalha como policial militar. No dia 16, durante o período da tarde, havia acabado de chegar de um serviço como alpinista industrial e recebeu uma ligação de PAULO questionando se ele não poderia ir para a cidade de Araçatuba realizar uma escolta. Por volta das 15:00hrs passou na casa do acusado e foram até o local. ANDERSON disse que tinha todas as informações e que iriam encontrar uma caminhonete branca na entrada da cidade. Como estava chovendo muito no dia, encostaram próximos ao outro veículo. Os dois rapazes que estavam na caminhões pediram para que eles abrissem o porta-malas do carro para colocarem a mala com os produtos. Um dos rapazes lhe entregou uma sacola plástica preta informando que se tratava de dinheiro. Amarrou a sacola e guardou no porta luvas do carro. Pegaram a rodovia de volta para a capital e, quando pararam em um pedágio, encontraram a equipe de torpe. Os policiais pediram para que eles encostarem o veículo e questionaram o que eles estavam fazendo. Informaram que estavam voltando de Araçatuba para São Paulo porque estavam realizando um trabalho de escolta. Disse aos policiais que havia uma mala no porta-malas contendo aparelhos eletrônicos. Os militares foram verificar o porta-malas e ele permaneceu ao lado do carro. Foram informados de que havia entorpecentes na mala e ficou surpreso. Ficou nervoso com a situação e disse aos policiais que havia sido lhe informado de que eram apenas eletrônicos. Foram algemados e levados até a delegacia de polícia, local em que de fato viram as drogas pela primeira vez. Informou que ficou revoltado com a situação, essa atitude não faz parte de sua índole, nunca mexeu com drogas e não possuí vícios dessa natureza. Relatou que o acordo era buscar os eletrônicos na cidade de Araçatuba e receber R$ 1.500,00 reais, juntamente com o reembolso dos custos com a viagem. Quando passaram pelo segundo pedágio, pediu para PAULO que quando parassem no posto de gasolina, conferissem o conteúdo da mala, contudo, foram abordados antes disso. Informou que além policial militar, também trabalha como alpinista industrial realizando serviços de alturas em condomínio, possuí uma empresa de ar-condicionado que presta serviços para outras empresas e que sua esposa possuí um salão de beleza. Por fim, disse que o carro apreendido era seu, mas estava passando pelo processo de passar os documentos para o seu nome. 

Em depoimento, o policial militar GEOVANO DAL MEDICO relatou que estavam em fiscalização pelo pedágio da cidade de Avaí quando visualizaram um Renault Kwid com as placas encobertas por barro e películas escuras nos vidros. Realizaram a abordagem e identificaram os réus PAULO e ANDERSON como ocupantes do veículo, sendo PAULO o condutor. Foram feitas as buscas pessoais e nada foi localizado. Durante a busca veicular, foram localizados 15 tijolos de cocaína, com peso total de aproximadamente 15 quilos, no interior de uma mala que estava no porta-malas do carro. Também localizaram uma mochila contendo grande quantidade de notas em papel moeda, sendo a maioria de aparência falsa, três pistolas, duas pertencentes a polícia militar e uma de uso pessoal do soldado Paulo. Na porta do veículo, localizaram quatro aparelhos celulares, sendo que um deles não foi assumida a propriedade. Diante dos fatos, foi dada a voz de prisão. Ambos permaneceram calados e não responderam nenhuma pergunta após a localização dos objetos. O cabo Anderson assumiu a propriedade do veículo. Informaram que o destino era São Paulo capital. Não informaram de onde estavam vindo, apenas disseram que foram até a cidade de Araçariguama para ver algumas meninas e estavam voltando para a capital. Contudo, tal declaração se contradisse, visto que a cidade mencionada fica próxima à São Paulo. Não deram justificas acercas das drogas. Ambos são policiais militares que pertenciam ao 409º Batalhão da região metropolitana de São Paulo. 
 
O policial militar JÚLIO LOVERBECK NETO, em seu depoimento, relatou que estavam na praça de pedágio e visualizaram um veículo. Chamou atenção o fato de que o veículo estava com a placa encoberta de barro, o que resultou na abordagem. Havia duas pessoas no interior do veículo que de primeiro se identificaram como policiais militares da cidade de São Paulo. Questionados de onde estavam vindos, se confundiram e disseram que estavam voltando da cidade de Araçariguama, onde foram visitar algumas meninas. Perceberam a desconexão dos fatos apresentados e prosseguiram com a abordagem. Em revista pessoal não localizaram nada com os acusados. Contudo, durante a revista veicular, localizaram cocaína, dinheiro em várias notas, entre elas possivelmente verdadeiras e falsas, que possuíam numeração repetidas, alguns celulares e armamento. Diante dos fatos, efetuaram a prisão em flagrante dos réus. A única versão que os acusados apresentaram sobre os fatos era a de que estava voltado de Araçariguama, no entanto, a cidade fica próxima a São Paulo. Sobre os objetos apreendidos, permaneceram em silêncio. O cabo Anderson assumiu a posse do carro, mas informou que não estava registrado em seu nome. Por fim, disse que não houve nenhuma resistência por parte dos réus, a abordagem ocorreu de maneira profissional por parte de ambos e respeitaram o seu serviço. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A tese da autodefesa dos réus está em dissonância com a instrução probatória. Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

O laudo pericial da droga, o auto de exibição e apreensão, aliada às provas produzidas durante a instrução processual, formam um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas dos réus.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga que a droga apreendida seria distribuída a terceiros diante da quantidade da droga (15.000 gramas de Crack, em 15 porções), aliada à forma que estavam acondicionadas. Os policiais militares afirmaram que, em revisão pelo pedágio da cidade de Avaí, visualizaram um veículo Renault Kwid com a placa encoberta de barro e vidros escurecidos. Suspeitaram e resolveram pela abordagem. No veículo se encontravam os denunciados, que se mostrando bastante nervosos, despertando a atenção dos militares. Realizada busca no veículo, no porta-malas, em uma mala, foram encontrados 15 tijolos de cocaína, na apresentação crack, além de R$ 1.717,00 reais em notas falsas e R$ 9.980,00 reais em notas verdadeiras. Também foram encontradas três pistolas, duas pertencentes à Polícia Militar, e outra registrada em nome do indiciado Paulo. Conduzidos à Unidade de Polícia Judiciária, após conformada a prática delitiva, foram presos em flagrante.

Os réus, em suas autodefesas, informaram que foram contratados por um conhecido para irem até a cidade de Araçatuba buscar aparelhos eletrônicos e trazerem de volta à capital. Encontraram dois indivíduos na entrada da cidade que depositaram uma mala no porta-malas do veículo e entregaram uma sacola plástica preta para o réu ANDERSON. Alegaram que não abriram a mala para conferir o conteúdo e não sabiam da existência das drogas. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes nas modalidades trazer consigo” e "transportar", verbos nucleares trazido pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticado pelos réus, não sendo o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas.

O contexto, a quantidade do produto (15.000 gramas de Crack, em 15 porções), a forma de embalagem e o local em que estava encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente dos acusados, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, “trazer consigo” e "transportar", o que no caso dos autos não se discute em razão da quantidade de drogas e instrumentos apreendidos. Destarte, a responsabilidade dos réus restou demasiadamente evidenciada.

No que tange à causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso II, da Lei de nº 11.343/06,  restou comprovada haja vista que os réus, no momento da abordagem, disseram serem policiais militares (um cabo e um soldado).

Em relação à agravante de calamidade, com fulcro no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, não restou evidenciada. Não há provas nos autos de que os réus se aproveitaram das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para a realização do crime, não existindo comprovação de nexo causal entre a conduta dos agentes e a situação de pandemia. 

Neste sentido já houve decisão de nossos Tribunais sobre o tema:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reinciência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre da expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido (TJ-SP – APR: 15120672020208260228 SP 1512067-20.2020.8.26.0228, Relator: Andrade Sampaio, Data de Julgamento: 12/02/2021, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/02/2021).

Diante desse contexto, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade do produto, a forma em que foi encontrada, e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial da substância entorpecente encontrada em poder dos réus.

Assim, não é o caso de se falar em absolvição dos denunciados das acusações que lhes é imputada em razão da fragilidade probatória.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiram os réus com consciência e vontade de praticar as infrações, procede o pedido condenatório.

Passa-se à dosimetria.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantendo-se a pena no patamar anterior.

 Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso II, da Lei 11.343/06, razão pela qual majora-se a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/06). 

Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque embora os réus sejam primários e não ostentem maus antecedentes, está comprovado que se dedicavam à atividade criminosa. 

A expressiva quantidade e o seu acondicionamento não deixam dúvidas de que os réus não podem ser considerados traficantes esporádicos, mas sim demonstra que estão enveredados no mundo do crime. A partir desse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que os réus se dedicavam à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138).

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando.

Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Os réus permaneceram presos durante o curso do processo. Assim, não se justifica a soltura incondicionada antes do início da execução penal. Registre-se, por fim, que, a teor da Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça, "a exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência". Se o criminoso respondeu preso ao processo, deve permanecer na mesma situação, porque a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas de prisão cautelar, não representa antecipação de pena, tratando-se de decisão de natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar de violação do princípio constitucional da presunção de inocência, por expressa disposição legal, artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR PAULO DOS SANTOS AGOSTINHO e ANDERSON DOS SANTOS GOMES à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/06), como incurso no delito do art. 33, “caput”, c/c art. 40, inciso II, ambos da 11.343/06.

De acordo com as razões expostas, os réus não fazem jus a processar eventual recurso em liberdade, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Além do que há necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal ante o quantum da pena fixada.

Expeça-se mandado de prisão.

CONDENO, ainda, os réus, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não sejam beneficiários da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50.

Por fim, em relação ao veículo utilizado na prática delitiva (RENAULT/KWID ZEN 10MT - Placa QQR6165 - Cor branca) e objetos apreendidos (fls. 18/21), decreto a perda em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei 11.343/06.

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso dos réus de não serem beneficiários da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.


Bauru, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA