1501114-07.2020.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico; que ao tentar abordar o mesmo, Guilherme empreendeu fuga em alta velocidade, não respeitando os sinais deparada, adentrando no bairro CDHU; que deu duas volta por todo o bairro, dirigindo pela contramão na Av.Navarro Sanches, parando apenas em frente a sua residência, Rua Catarina Santigo Martins 230, após, iniciando uma fuga a pé, ficando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501114-07.2020.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501114-07.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GUILHERME HENRIQUE COELHO FRANCA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
GUILHERME HENRIQUE COELHO FRANCA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado com incurso nos artigos 309 e 311, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), c.c. artigo 69, do CP, porquanto, no dia 23 de outubro de 2020, por volta das 10 horas e 40 minutos, na Avenida Valdemar de Paula Costa, na Avenida Navarro Sanches e na Rua Catarina Santigo Martins, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta Comarca de Barra Bonita, o denunciado, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir, gerando perigo de dano. 
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.
É relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido comporta integral provimento.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame do mérito,
ausente, ainda, qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo à análise do mérito.

Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fl.02/07), termo circunstanciado (fls.09/11), certidão de antecedentes (fls.30/32) e toda a prova oral colhida. 

Consta nos autos que o denunciado de forma consciente e voluntária, sem possuir habilitação para dirigir veículo automotor, trafegou em velocidade incompatível com a segurança em local com grande movimentação, gerando perigo de dano.
Segundo o apurado, o denunciado, sem estar habilitado para a condução de veículo automotor, uma vez que estava com a habilitação com prazo de validade expirado desde 04/09/2019 e prontuário bloqueado (fls. 58/60), assumiu a direção do veículo GM/ASTRA SEDAN, placas CZZ0967/Igaraçu do Tietê-SP, levando como passageiros sua namorada, Crisleide Fernanda Pinto, e seu filho, Bryan, gerando perigo de dano para os acompanhantes e para terceiros.
Conta, ainda, que GUILHERME estava sem a devida permissão ou habilitação para dirigir, uma vez que a sua habilitação estava comprazo de validade expirado desde 04/09/2019 e prontuário bloqueado (fls. 58/60e 13/14). 
Em solo policial, a testemunha Andre Luis Theodoro de Andrade, disse que “ é policial militar; que estava fazendo patrulhamento de rotina, juntamente com seu companheiro de farda Fantin; que avistaram o autor, que é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico; que ao tentar abordar o mesmo, Guilherme empreendeu fuga em alta velocidade, não respeitando os sinais deparada, adentrando no bairro CDHU; que deu duas volta por todo o bairro, dirigindo pela contramão na Av.Navarro Sanches, parando apenas em frente a sua residência, Rua Catarina Santigo Martins 230, após, iniciando uma fuga a pé, ficando no interior do carro apenas sua namorada, Crisleide, e seu filho Bryan. Após queda no barranco, Guilherme foi capturado dentro de um matagal, de aproximadamente 4 metros de altura; que, devido ao horário, o bairro há grande fluxo de veículo e pessoas pela a via. Finaliza que, a irmã de Guilherme, Bruna Coelho Inácio, RG 45308820, franqueou a entrada do depoente para poder averiguar o imóvel, assinando em campo específico”
Em juízo, a testemunha Andre Luis Theodoro de Andrade, disse que estava de serviço com o policial Fantin e patrulhavam a avenida Valdemar de Paula Costa; que visualizaram um veiculo Astra branco conduzido pelo réu; que o réu é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com tráfico; que tentaram aborda-lo; que deram sinal de sirene e giroflex; que o réu ignorou e saiu em alta velocidade ingressando no bairro do CDHU; que informaram a fuga do veiculo pela rede; que ele passava em alta velocidade pelas ruas, não respeitava sinal de pare, entrou pela contramão em uma avenida principal; que ele passou em frente a uma creche com varias crianças pela via; que o bairro deve ter uns dez quarteirões e tiveram que dar duas voltas no bairro atras dele; que ele parou em frente à sua residência, jogou algo por cima do portão e desceu correndo; que o depoente acompanhou o réu a pé e ele entrou em uma mata e acabou caindo em um barranco; que o depoente usou de força física no local e uso de algemas pois o réus estava muito ofegante, irritado dando socos e chutes; que chegaram outras equipes e o encaminharam para a viatura; que retornaram ao local do carro e tomaram conhecimento de que o local era a residência dele; que irmã do acusado já estava no local e franqueou a entrada na residência; que então localizaram a chave do veículo; que juntamente com o réu no veículo estava a sua namorada e o filho de seis anos; que verificaram que ele estava com a CNH suspensa; que havia muitos veículos e muitas pessoas no trajeto por onde o réu empreendeu fuga; que o réu fez muitas manobras em alta velocidade; que ele corria muito; que o réu andou uns cem metros na contramão de direção da avenida; que não localizaram entorpecentes com o acusado.
Em fase investigativa, a testemunha Ricardo Aparecido Fantim David, disse que “é policial militar; que estava fazendo patrulhamento de rotina, juntamente com seu companheiro de farda André; que avistaram o autor, que é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico; que ao tentar abordar o mesmo, Guilherme empreendeu fuga em alta velocidade, não respeitando os sinais deparada, adentrando no bairro CDHU; que deu duas volta por todo o bairro, dirigindo pela contramão na Av.Navarro Sanches, parando apenas em frente a sua residência, Rua Catarina Santigo Martins 230, após, iniciando uma fuga a pé, ficando no interior do carro apenas sua namorada, Crisleide, e seu filho Bryan. Após queda no barranco, Guilherme foi capturado dentro de um matagal, de aproximadamente 4 metros de altura; que, devido ao horário, o bairro há grande fluxo de veículo e pessoas pela a via. Finaliza que, a irmã de Guilherme, Bruna Coelho Inácio, RG 45308820, franqueou a entrada do depoente para poder averiguar o imóvel, assinando em campo específico. Na presença do Advogado de Guilherme,o autor, tendo lesões, está recusando por cuidados médicos”
As partes desistiram da oitiva da testemunha Ricardo Aparecido Fantim David.
Em solo policial, a testemunha Crisleide Fernanda Pinto, disse que “é namorada de Guilherme; que estava dentro do veículo Astra, cor branco, juntamente com Guilherme, quando avistaram os policiais militares; que Guilherme empreedeu fuga, pois estava com sua CNH suspensa; que a declarante pediu para que o mesmo parasse, porém o mesmo não ouviu; que com muita insistência da declarante, seu namorado lhe ouviu e parou o veículo em frente a residência de Guilherme; que Guilherme saiu do veículo, jogou a chave do carro dentro da residência e saiu correndo pelo matagal; que a declarante saiu do carro, juntamente com o filho de Guilherme, Bryan e ficaram esperando em frente o imóvel.”
Em juízo, a informante Crisleide Fernanda Pinto, esposa do acusado, disse que estava com o acusado no dia dos fatos; que estavam vindo da casa de seu irmão por volta de nove e meia da manhã; que o filho do réu estava no carro; que a polícia estava na avenida e veio atras; que pararam na porta da casa do réu; que entraram na avenida e a polícia já veio atrás; que não viu a polícia dando sinal; que pararam na frente da casa do réu; que abordaram o réu na casa do frente da casa; que não deram fuga; que realmente o réu não parou pois a habilitação dele estava suspensa; que o policial abordou e revistaram o acusado; que o réu tinha jogado a chave dentro da casa dele; que os policiais entraram e revistaram a casa; que não viu o réu correndo; que colocaram o réu na viatura; que vieram mais umas três viaturas; que levaram o réu para a delegacia; que da avenida até a casa do réu são umas quatro quadras; que o réu não parou da avenida  até a sua casa pois estava com medo sem habilitação; que não viu o réu indo para o matagal. 
Em sede administrativa, o réu Guilherme Henrique Coelho Franca, disse que “deseja permanecer calado, se manifestado apenas em juízo”
Em juízo, o réu Guilherme Henrique Coelho Franca, disse que tem vinte e cinco anos; que é casado; que tem três filhos, de 08, 07 e 06 anos deidade; que trabalhava como vidraceiro com seu pai quando foi preso; que possui o ensino médio completo; que é usuário de drogas; que está preso por tráfico de drogas; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que estavam vindo da casa do irmão de sua esposa; que estava descendo a avenida; que a viatura apareceu e o depoente deu seta, subiu e parou na porta de sua casa; que não tinha como ter dado fuga; que parou na porta de sua casa; que não tem lógica; que jamais poria a vida deles em risco; que tinha habilitação, mas ela estava suspensa, mas não conseguiu renovar por causa da pandemia; que tudo que o policial falou em Juízo foi inventado; que o policial já lhe enquadro várias vezes e de um jeito ou de outro queria achara; que foram os policiais que lhe levaram para o meio do mato; que não fizeram corpo de delito; que não sabe dizer onde falaram que entrou na contramão; que pelo que sabe onde passou não é contramão; que não correu;  que discutiram pois queriam lhe agredir; que revistaram sua casa sem mandado
Em relação ao crime previsto no artigo 309, da Lei n.9.503/97, o perigo de dano restou devidamente comprovado, tendo em vista que o réu trafegou em velocidade incompatível com os locais supramencionados, trafegando, inclusive, em contramão de direção, pela Avenida Navarro Sanches, locais estes de grande movimentação de pessoas, gerando claro perigo de dano para os passageiros do veículo e para terceiros. Além disso, empreendeu fuga dos policiais, gerando risco para a equipe e para os ocupantes de seu próprio veículo.
Conforme o oficio de fls.58/60 dos autos, o acusado estava sem a devida permissão ou habilitação para dirigir, uma vez que a sua habilitação estava com prazo de validade expirado e seu prontuário bloqueado, em razão de penalidade administrativa imposta em dois processos administrativos (1430/2018 e 1090/2018) praticando, dessa forma, a conduta prevista no artigo 309 do CTB.
Como visto, o depoimento dos policiais Ricardo Aparecido Fantim David e Andre Luis Theodoro de Andrade foram uníssonos e coesos no sentido de que o acusado Guilherme Henrique Coelho Franca teria desobedecido a ordem de parada obrigatória das autoridades, bem como trafegou em velocidade incompatível onde havia grande movimentação de veículos, consequentemente gerando perigo de dano.
Nesta senda, Renato Marcão explica o conceito de presunção relativa, em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções.”
Assim, invocando novamente a versão apresentada pelos policiais responsáveis pela fiscalização, fica evidente que o réu, na ocasião, conduzia veiculo automotor em velocidade incompatível com a permitida no local. Tanto é que apenas foi possível aborda-lo depois de duas voltas por todo o bairro. 
Vale ressaltar que essa conduta foi praticada em local com grande circulação de pessoas. Trata-se de uma avenida, local do notório e permanente fluxo de outros veículos. Assim, tantas outras pessoas que estavam passando pela Avenida Navarro Sanches foram expostas ao risco de um eventual dano. 
Não há que se falar em consunção entre os delitos. Um crime não foi meio para a prática do outro. Em verdade, foram dois delitos praticados em concurso formal impróprio dado que flagrantes os desígnios autônomos em dirigir sem habilitação e dirigir em velocidade incompatível com a via gerando perigo de dano a terceiros. 
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por infração ao disposto no artigo 309 e 311, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), c.c. artigo 69, do CP.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
-Delito previsto no artigo 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro.
Na primeira fase da dosimetria, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, se verifica que  o acusado ostenta uma condenação caracterizadora de maus antecedentes (autos n° 1500360-36.2018) razão pelo qual, fixo a pena-base em 07(sete) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, não verifico a presença de circunstâncias atenuante. O réu não confessou os fatos. Ele disse que sua habilitação estava expirada, por conta do vencimento, o que não caracterizaria o crime. Pela prova produzida em Juízo, sua habilitação estava bloqueada em razão de penalidades administrativas. No entanto, verifico que o réu ostenta três condenações configuradoras de reincidência (autos n° 0000908-09.2016; 0001269-89.2017;0001711-26.2015) Por essa razão, agravo a pena em 1/6 cada uma, fixando a pena intermediária em 11 (onze) meses e 02 (dois) dias de detenção.
Na ultima fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 11 (onze) meses e 02 (dois) dias de detenção.
-Delito previsto no artigo 311 Código de Transito Brasileiro.
Na primeira fase da dosimetria, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta uma condenação caracterizadora de antecedentes (autos n° 1500360-36.2018) razão pelo qual, fixo a pena-base em 07(sete) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, não verifico a presença de circunstâncias atenuante. No entanto, verifico que o réu ostenta três condenações configuradoras de reincidência (autos n° 0000908-09.2016; 0001269-89.2017;0001711-26.2015) Por essa razão, agravo a pena em 1/6 cada uma, fixando a pena intermediária em 11 (onze) meses e 02 (dois) dias de detenção.
Na ultima fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 11 (onze) meses e 02 (dois) dias de detenção.
Aplicando-se o concurso formal impróprio, previsto no artigo 70, parte final, do Código Penal, as penas são somadas, ficando definitivamente fixadas em 01(um) ano, 10 (dez) meses e 04 (quatro) dias.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Com a faculdade do artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, que se justifica pela reincidência criminal do acusado. 
De acordo com o artigo 44, inciso II, do Código Penal, é inviável a concessão do benefício da substituição da pena, ante a reincidência criminal do réu. Da mesma forma, indefiro o sursis da pena, de acordo com o artigo 77, inciso I, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu GUILHERME HENRIQUE COELHO FRANCA ao cumprimento da pena de 01(um) ano, 10 (dez) meses e 04 (quatro) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 309 e 311, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), c.c. artigo 70, parte final, do CP. 
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios conforme tabela, expedindo-se o necessário desde logo.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados, com exceção do réu, que foi dispensado após seu interrogatório.
Barra Bonita, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA