1501033-02.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2200636/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 13008985 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2403/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2200636 - 02º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501033-02.2020.8.26.0599 - Controle nº 2020/001068
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2200636/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 13008985 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2403/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2200636 - 02º D.P. PIRACICABA, 2403/20/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL MATHEUS MARQUEZ


Aos 07 de março de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: RAUL MATHEUS MARQUEZ - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. RODRIGO CORRÊA GODOY - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM RANIERI DE OLIVEIRA ANDRADE - AUSENTE (já ouvida, fls. 354/368)
Testemunha comum: PM EDIVALDO DA SILVA SANTOS - AUSENTE (já ouvida, fls. 369/381)
Testemunha da Defesa: ANA CRISTINA PEREZ MAESTRO - AUSENTE (já ouvida, fls. 430/443)
Testemunha da Defesa: VINICIUS AURELIO MONTEIRO ALVES - AUSENTE (já ouvida, fls. 416/429)
Testemunha da Defesa: ARISTEU NUNES - AUSENTE (Defesa desistiu, fls. 209/2011)
Testemunha da Defesa: TAMIRES LARISSA MARQUES DA SILVA - AUSENTE (Defesa desistiu, fls. 209/2011)
Testemunha da Defesa: SANDRIANA MARQUES DA SILVA - AUSENTE (Defesa desistiu, fls. 209/2011)
Testemunha da Defesa: ANDREZA PERES DA SILVA MAESTRO - AUSENTE (já ouvida, fls. 382/403)
Testemunha da Defesa: ANA CAROLINA DA SILVA MARTINS - AUSENTE (já ouvida, fls. 404/415)

Iniciados os trabalhos, o réu RAUL MATHEUS MARQUEZ foi devidamente interrogado. 

O(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

Pela Dra. Promotora de Justiça foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
RAUL MATHEUS MARQUEZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de agosto de 2020, por volta das 20h20, na Rua Promissão, nº 352, bairro Itapuã, nesta cidade e comarca de Piracicaba, transportava, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 88 (oitenta e oito) porções da substância maconha, pesando  aproximadamente 124,5g (cento e vinte e quatro gramas e cinco decigramas), e 03 (três) porções maiores desta mesma droga (maconha), pesando cerca de 440,1g (quatrocentos e quarenta gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelos bairros desta cidade, quando receberam informações de um transeunte dando conta de que o responsável pela distribuição de drogas no bairro Jardim Tóquio e na Rua Promissão seria um indivíduo magro, cabelo curto, de prenome Raul. O denunciante informou ainda que referida pessoa utilizava um automóvel Renault/Sandero, cor branca, para fazer a distribuição de entorpecentes naquele bairro. Tendo em vista que os milicianos receberam denúncias anteriores de outros indivíduos no mesmo sentido, passaram a diligenciar com o escopo de localizar o suposto traficante, quando, na Rua Promissão, visualizaram o acusado conduzindo um veículo com as mesmas características apontadas pelos informantes e procederam à abordagem. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse de RAUL, porém, sobre o banco do passageiro do automóvel que ele conduzia, dentro de um saco preto de lixo e envolto em algumas roupas, foi apreendido o entorpecente retro descrito e uma balança de precisão. Indagado, o acusado disse aos agentes públicos que havia mais drogas na Rua Cafelândia e na Rua Papa João Paulo II, mas tais informações não eram verídicas. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 125) e apresentou defesa preliminar (fls. 139/140), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 141/142). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e quatro, pela Defesa, interrogando-se, na sequência, o réu.
 As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.

1.  A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/20 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 116/118, que trouxe resultado positivo para maconha.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática delitiva. Disse que a droga encontrada no interior do carro não lhe pertencia. Afirmou que era o proprietário do veículo e que trabalhava como Ubber, sendo possível verificar as “corridas” que realizou através dos registros do celular da sua mãe, também apreendido na ocasião. Alegou que, quando viu a viatura, parou de pronto e foi levado para um canto pelos policiais, que o acusaram de ser o gerente do tráfico no bairro, fato que não era verdadeiro. Asseverou que, em nenhum momento pensou em fugir, porquanto não tinha nada de ilícito em seu poder. Disse que, na ocasião, os policiais o indagaram acerca de um tal “Neguinho”, afirmando que, caso informasse qual era a casa dele e algo fosse encontrado lá, seria liberado, porém, não sabia nada sobre esse indivíduo. Aduziu que, em seguida, os policiais o levaram até uma padaria perto da sua casa, onde havia câmeras de segurança, e invadiram uma casa que ele não sabia a quem pertencia. Depois o levaram até uma rua de terra no bairro Parque dos Eucaliptos e perguntaram se ele tinha “alguma ideia para trocar”. Afirmou que permaneceu calado, porque nada sabia. Então, foi levado para a delegacia de polícia. Asseverou que, em momento algum, os policiais exibiram as drogas apreendidas para ele (fls. 08/09). 
Em juízo, voltou a negar a prática do crime. Disse que chegou em casa com o carro e uma viatura se aproximou em alta velocidade. Afirmou que três policiais desceram gritando, pedindo para ele sair do carro. Porém, o carro estava ligado e não conseguia abrir. Então, quando desligou, os policiais o puxaram para fora e o levaram até o portão, na frente da sua casa, onde foi rodeado por eles. Alegou que eles falaram que já sabiam de tudo, que ele era o gerente do tráfico e era para dar o lugar onde guardavam as drogas ou o “Neguinho', caso contrário seria preso, ao que respondeu que estava sendo confundido, pois não mexia com aquelas coisas havia tempo. Sustentou que os policiais falaram para conversar com eles, que, assim, prenderiam o “Neguinho” e não ele.  Asseverou que sua mãe saiu e eles lhe disseram para falar para ela entrar, o que fez. Alegou que os policiais colocaram seu carro do outro lado, de modo que não conseguia visualizar muito. Afirmou que um saco preto estava no carro, no banco da frente, porque sua mãe tinha ficado com o veículo, mas não tinha nada de ilícito, não tendo observado se os policiais o mudaram de lugar, porque o rodearam e ficaram alterando seu psicológico. Disse que, depois, os policiais o levaram até a rua da padaria e entraram na casa de uma pessoa que ele desconhece. Na sequência, voltaram para a viatura, deram uma volta no quarteirão e foram para o bairro ao lado, vindo a parar a viatura numa estrada de terra na direção do bairro Campestre. Atestou que entrou em desespero, porque era um lugar escuro. Disse que os policiais abriram o porta-malas e falaram que era para ele dar a casa do “Neguinho”, que seria seu patrão, que era para dizer onde tinha mais drogas. Declarou que sua mãe chegou ao local, desesperada, perguntando o que estava acontecendo e porque não o levaram para a Delegacia. Então, os policiais fecharam a viatura e seguiram para a Delegacia. Alegou que, em nenhum momento, falou para os policiais onde havia drogas e foram eles que o levaram para esses locais. Disse que não os conhecia anteriormente. Aduziu que sua mãe tinha parado o carro na casa da sua tia e ficou conversando. Então, pegou o carro no local para ir comprar cigarros e não observou que a bolsa da sua mãe estava no carro. 
O policial militar Ranieri relatou que estavam em patrulhamento de rotina quando um solicitante anônimo lhes falou que, na Rua Promissão, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, no final da rua, que desce para a comunidade, a distribuição era feita por um indivíduo de nome Raul com um veículo Sandero branco, informação que bateu com denúncias recebidas em datas anteriores, tanto que já tinha abordado o réu anteriormente, mas nada de ilícito fora encontrada com ele e ele falava que estava fazendo corridas de Ubber. No dia dos fatos, viram o veículo e fizeram a abordagem. Disse que ele não percebeu a viatura atrás dele e parou defronte à residência dele, sendo que ele foi revistado e nada de ilícito localizado em seu poder. Porém, no carro, dentro de uma sacola com roupas, havia outra sacola com entorpecentes, 88 porções de maconha pontas para venda e três porções maiores ainda não picadas, além de uma balança de precisão. Informou que os familiares saíram e a mãe e a irmã acompanharam a diligência do outro lado da rua. Disse que foi dada voz de prisão ao acusado e ele lhes falou que em outra residência, em uma rua próxima, a Cafelândia, havia uma casa que podia ter mais drogas. Atestou que foram até aquela rua para poder diligenciar, mas o réu não sabia indicar precisamente qual seria a casa. Disse que viram uma casa, mas os moradores estavam na frente, mas o réu não sabia dizer se era a aquela casa mesmo, de modo que perceberam que ele não tinha precisão nas informações. Informou que chegaram a revistar outra casa, abandonada, e decidiram seguir para a Delegacia. Porém, dentro da viatura, no caminho para a Delegacia, ele chamou a atenção da equipe para querer passar um ponto onde outras pessoas estariam armazenando drogas, mas ele não podia falar ali, porque era o bairro dele e ele tinha medo de represálias dos outros traficantes. Então, pararam na rua Papa João Paulo II e mãe do réu, que vinha atrás da viatura, acompanhou a segunda tentativa de conversa com o réu de falar outro ponto de armazenamento de drogas. Mas, não havendo precisão novamente passadas e achando que poderia ser uma forma de despistar a equipe, para dar tempo de tirarem droga de algum local, decidiram, de uma vez por todas, ir para o DP.  Esclareceu que uma viatura chegou ao local da abordagem para apoio e um policial conduziu o veículo do réu, porquanto houve aglomeração de pessoas e pretendiam evitar hostilidades contra a equipe. Informou que não vistoriaram a residência do réu, pois não havia denúncia de que havia drogas no local e porque não havia autorização para isso, evitando, portanto, incidir em abuso de autoridade. Ademais, não é comum que o gerente do tráfico armazene drogas em sua própria residência. Disse que, se o réu tivesse precisado uma residência onde havia drogas, para ingressar no local, teriam elaborado o BOPM e colhido a assinatura do réu, para ter sua versão assinada. Acrescentou que não ofereceram nada para o réu para ele informar outros locais de armazenamento de drogas, mas é normal, no momento do flagrante, que o indivíduo pego com algo ilícito tente conversar com os policiais para se eximir da abordagem passando situação mais grave para a equipe. Disse que a equipe não libera o indivíduo, mas recolhe a informação para fazer diligências posteriores no local indicado ou passar para o setor de inteligência da PM. Informou que o local onde pararam para conversar com o réu, uma rua de terra, era mais afastado, mas não totalmente ermo, pois havia iluminação pública, fraca, mas tinha, e algumas chácaras. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Edivaldo. Aduziu o policial que foi ele quem realizou a busca veicular e encontrou o entorpecente, consistente em 81 porções de maconha e três porções maiores da mesma droga. Disse que foi dada ciência aos familiares do que foi encontrado no carro. Afirmou que o réu falou que tinha uma casa na rua Cafelândia onde haveria mais drogas armazenadas, mas, ao chegar na rua, ele não sabia precisar qual era a casa, não falava coisa com coisa, não sabendo dizer se ele queria ganhar tempo, para retirarem drogas de outro local ou para fugir. Aduziu que, quando se deslocavam para o plantão policial, o réu continuou querendo passaram informações, querendo conversar, mas dizia que tinha que passar informações em local reservado, pois estavam no bairro onde ele mora e tinha medo de represália dos traficantes se entregasse algum local com drogas.  Relatou que pararam a viatura na rua Papa João Paulo II, sendo que a mãe a e irmã do réu, que vinham em outro carro, pararam logo atrás deles. Disse que começaram a conversar com o réu, mas novamente ele não falava nada de concreto, não sabendo o que ele queria com aquilo, se era ganhar tempo para retirar algo de algum outro lugar, até mesmo da casa dele. Então, porquanto já tinham autoria e materialidade, dirigiram-se ao DP. 
Ana Cristina, tia do réu, disse que, no dia dos fatos, estava em sua casa quando sua filha entrou e falou que tinha visto uma viatura atrás do carro do réu e achava que ele seria abordado. Atestou que saiu de casa e viu um policial tentando abrir o carro. Declarou que, posteriormente, os policiais puxaram o réu pela camisa e o retiraram do carro. Disse que três policiais estavam em cima do réu e outro falava ao celular, mas, embora estivesse a apenas duas casas dali, não conseguia ouvir o que diziam. Atestou que o policial que falava ao telefone entrou no carro do réu e esterçou o veículo, na direção dos policiais. Informou que sua irmã saiu da casa dela e foi falar com os policiais, mas o policial que estava ao celular a agrediu com palavras, disse para ela entrar e o réu também falou para ela entrar. Declarou que, posteriormente, aquele policial foi até os demais, abriu a porta passageiro, tirou um saco preto, fechou a porta da frente e jogou no banco de trás. Narrou que apareceu outra viatura e o policial foi até ela, pegou um pacote, “embrulhadinho”, claro, quadrado, não muito grade, e jogou no carro do réu. Disse que essa viatura saiu e o policial foi até o carro do réu e ligou o veículo. Asseverou que sua sobrinha e seu cunhado se aproximaram e passaram a questionar aonde eles iam com o carro, tendo os policiais deixado o local. Atestou que havia bastante gente na rua, que é movimentada. 
Vinícius afirmou que conhecia o réu porque estudou com ele e, no dia dos fatos, quando chegou ao local, ele já estava sendo abordado, sendo que havia três policiais com ele e um outro policial falando ao celular. Atestou que a mãe do réu saiu da casa dela e foi em direção aos policiais, mas houve um bate-boca entre eles e o policial fez sinal para ela sair dali. Afirmou que ela entrou em casa e, logo após, um policial tirou um saco de lixo preto do banco da frente do carro e o colocou no banco de trás. Declarou que o saco era grande e, de longe, não deu para ver o que tinha dentro. Informou que os três policiais colocaram o réu no camburão e o outro policial, que estava ao telefone, foi até uma outra viatura que chegou, pegou um pacote, que parecia uma bola, bem embrulhado e apertado, e o colocou no banco de trás do carro do réu. Atestou que, na sequência, entrou no seu carro e foi embora. Disse que frequenta uma vendinha perto do local dos fatos e comentou que tinha presenciado a abordagem. Declarou que o dono falou que a mãe do réu queria testemunhas e, mesmo com medo, aceitou, dado o desespero dela. 
Andreza, mãe do acusado, falou que, no dia dos fatos, estava em casa quando sua filha, Ana Carolina, falou para ela sair, porque Raul estava sendo abordado. Disse que saiu e, quando atravessava a rua, um policial falou que ela não poderia se aproximar. Declarou que ele passou a humilhá-la até que o próprio Raul lhe disse para entrar em casa. Afirmou que voltou para sua residência e se sentou para assistir um filme que seu outro filho queria assistir. Porém, ouviu uma gritaria e saiu novamente, tendo observado que os policiais queriam tirar o carro do Raul dali e sua filha e seu marido tentavam segurar o carro. Disse que um dos policiais, que tinha o nome Ranieri no uniforme, falou que iriam levar Raul para a Delegacia. Asseverou que pegou seu carro, desesperada, e seguiu a viatura até determinado momento, mas eles sumiram. Atestou que estava sem gasolina e suas coisas todas, inclusive sua bolsa, estavam no carro do Raul, pois tinha usado o carro dele naquele dia. Asseverou que voltou para casa e seu marido lhe deu o cartão. Informou que sua filha entrou no carro e seguiram para a Delegacia, tendo parado no posto para abastecer. Disse que, quando estavam quase chegando na delegacia, seu marido telefonou, falando para ela voltar, pois os policiais estavam com Raul na padaria. Então, foi até a padaria e, quando chegou, um menino falou que Raul tinha acabado de sair com viatura, bem como que invadiram a casa do Pedro e que a viatura tinha seguido por determinada rua. Afirmou que, mais adiante, pediu novamente informações e lhe falaram que a viatura desceu a Rua Senador. Então, foi seguindo a rua e, no final, encontrou um senhor lavando a calçada, o qual lhe disse que a viatura subiu uma estrada de terra. Disse que, nessa estrada, viu um policial com uma lanterna, em cima do Raul. Atestou que os policiais se assustaram com ela e, então, perguntou por que estavam batendo no seu filho, o qual estava chorando, desesperado. Declarou que o policial foi até o carro, tirou um saco e mostrou umas coisas, dizendo que eram drogas. Aduziu que o policial ainda falou que, enquanto o seu filho estava ali passando pano para o patrão dele, o patrão estava na casa dele, fumando um baseado. Disse que foi para a Delegacia e, só quando voltou para casa, o pessoal falou que tinham colocado uma coisa no carro do Raul, que era um saco preto, e ficou preocupada porque o saco que estava no carro dele era do seu trabalho e tinha panos de chão. Atestou que sua irmã, Ana Cristina, um conhecido, Vinícius, e um vizinho, Aristeu, presenciaram os fatos, mas ela não chegou a ver, porque tinha entrado em casa. Acrescentou que seu filho trabalhava como ubber e recebia R$ 800,00 por semana. Afirmou que ele já foi preso por tráfico anteriormente, mas fazia três anos que estava na rua. 
Ana Carolina, irmã do acusado, disse que estava em sua casa e, de repente, sua amiga lhe telefonou falando para ela sair. Então, saiu de casa, viu que seu irmão estava sendo abordado e voltou para chamar sua mãe. Na sequência, sua mãe saiu, foi em direção aos policiais, mas logo voltou. Após, vinte ou vinte e cinco minutos, ouviu barulho do carro do seu irmão ligando e saiu novamente, quando viu um policial dirigindo o carro. Disse que pediu para não levarem, alegando que as coisas da sua mãe estavam no carro e pedindo para eles explicarem o que estava acontecendo. Então, ouviu outra viatura descer correndo e um policial pegou seu braço. Afirmou que seu irmão estava já na viatura e os policiais falaram que o estavam levando para a Delegacia, na Rua São José. Então, disse para sua mãe os seguir, mas ela retornou e falou que o carro estava ficando sem gasolina. Declarou que, após, sua mãe saiu de novo como carro e a acompanhou, até que seu padrasto lhes disse que estavam com seu irmão no bairro, razão pela qual voltaram e passaram a pedir informações, vindo a encontrar a viatura numa estrada de terra. Aduziu que viram iluminação da polícia e seu irmão estava na viatura, chorando. Informou que estava com muito medo e ligou para seu padrasto para dizer onde estavam. Disse que um policial abriu um saco de lixo cheio de pano e falou “é por causa disso”, “porque enquanto seu filho está passando pano o patrão dele está na casa dele de boa fumando baseado dele e assistindo televisão”. Aduziu que eles mostraram um pacote que estava dentro do saco preto, mas, posteriormente, pessoas lhes disseram que os policiais tiraram um saco do carro do seu irmão e colocaram no banco de trás e, após, um policial que chegou em outra viatura entregou outro saco e para os outros policiais, que colocaram no carro do réu. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
Assim, quando presta depoimento imparcial, coerente e seguro sobre o ocorrido, não há porque se duvidar da palavra do policial.
Seria de mister, portanto, que os depoimentos policiais fossem absolutamente claros, firmes e seguros.
Mas, no caso em tela, há obscuridades em seus relatos. 
Com efeito, os milicianos não lograram esclarecer porque, após terem apreendido drogas em poder do réu, seguiram para outros dois locais, o primeiro na rua Cafelândia, para tentar identificar outro endereço onde haveria drogas armazenadas, e o segundo, numa rua de terra, para conversar com o acusado, mesmo diante da assertiva de que ele não tinha precisões em suas informações, que não falava “coisa com coisa” e de que suspeitavam de que ele estivesse tentando ganhar tempo. 
O policial Ranieri chegou inclusive a atestar que é comum que abordados tentem evitar o prosseguimento da diligência, tentando indicar situação mais grave e negociar sua liberação, mas a polícia, nessas hipóteses, especifica as informações para posterior diligência no local informado ou para repassar para o setor de inteligência. 
Portanto, a situação não ficou devidamente esclarecida e não há razão plausível para que, ante a apreensão do entorpecente em poder do acusado, os policiais não tenham se dirigido à Delegacia, o que infirma seus relatos.
É possível que realmente pretendessem abordar o fornecedor de drogas ao réu ou apreender maior quantidade de entorpecentes, seguindo suas indicações. Contudo, a dúvida foi lançada, até porque as testemunhas de defesa respaldaram, sem contradições relevantes, a versão apresentada pelo réu, e, diante desse quadro, não se pode saber, com certeza, o que de fato ocorreu.
A condenação, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas: só a certeza probatória pode alicerçar uma condenação.
Conquanto seja possível que o réu transportasse o entorpecente o juízo de condenação exige certeza, que a prova dos autos não proporciona.
Não se trata de se prestigiar depoimento de civis ligados ao réu em detrimento do depoimento de policiais militares, mas, sim, de se respeitar o direito preponderante:  "A Defesa tem direitos superiores aos da Acusação, porque, enquanto houver uma dúvida, por mínima que seja, ninguém pode conscientemente condenar o seu semelhante" (João Mendes Junior, Processo Criminal Brasileiro, 4a. ed., p. 388).

É certo que, periciado o telefone celular apreendido em poder do réu, foi encontrada mensagem a ele enviada relativa a entorpecentes: “traz um beck tb” (fls. 326). 

O réu procurou justificar o fato, dizendo que o celular era da sua mãe e a mensagem foi inserida num grupo de Whatsapp criado para organizar um evento de amigos e familiares, mandada por Willian para André.

Ainda que assim não fosse, tem-se que a mensagem é datada de 05.03.19 e os fatos se passaram no dia 14.08.19.
Logo, a mensagem não é suficiente para espancar as dúvidas criadas e evidenciar a prática do crime descrito na denúncia. 

É de rigor, enfim, a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, prejudicada a preliminar arguida. 

2. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, absolvendo o réu RAUL MATHEUS MARQUEZ, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias. 
Autorizo a liberação do celular apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que DESEJA RECORRER da sentença.

Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a DEFESA, face a expressa renúncia formulada.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Dê-se vista ao Ministério Público para apresentação de razões de apelação e, em seguida, à Defesa para contrarrazões.
4) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
5) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  06/03/2042.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]