1501357-34.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2152054/2022 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, CF1461-1/2022 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
2152054 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Francisco Bernardes de Paula e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501357-34.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501357-34.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2152054/2022 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, CF1461-1/2022 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
2152054 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Francisco Bernardes de Paula e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

VISTOS

DAVID RODRIGUES AZIANI e WILLIAM FRANCISCO BERNARDES DE PAULA, qualificados nos 
autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal, porque no dia 04 de junho de 2022, por volta de 01h15 da 
madrugada, na Rua Luiz Gama, nº 245, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, 
previamente ajustados e com unidade de designíos, mediante grave ameaça exercida 
por meio de um simulacro de arma de fogo, subtraíram para si, um telefone celular, 
marca SAMSUNG, modelo A11, avaliado em R$ 1.200,00, pertencente à vítima A.A.C..

Segundo a denúncia, na data dos fatos, os acusados DAVID e WILLIAM resolveram 
praticar um roubo. Para tanto, solicitaram uma corrida pelo aplicativo 99 até na 
Rua Luiz Gama, nº 35, Campos Elíseos, utilizando o nome fictício “Pedro”; a vítima 
aceitou a corrida e apanhou os acusados na Rua Deolinda Dias de Souza, nº 131, 
Simioni, por volta de 00h11min.

Narrou a inicial que, quando chegavam próximo ao destino, os acusados pediram para 
a vítima parar o carro, pois ali estava ocorrendo um evento. Logo que parou o 
veículo, DAVID desembarcou. Enquanto WILLIAM permaneceu no carro, e perguntou 
quanto havia dado a corrida. Nisso, DAVID deu a volta e abriu a porta do motorista 
dizendo para a ofendida “desce”. Ato contínuo, WILLIAM pegou (subtraiu) o celular 
do suporte, e desceu do veículo. Em seguida, WILLIAM sacou uma pistola prateada, e 
encostou na cabeça da vítima exigindo dinheiro, dizendo que se não lhe desse 
encheria a ofendida de bala.

Constou que, logo depois, WILLIAM mandou a vítima entrar no carro novamente, e 
passou a mão na cintura da vítima procurando por bens. Enquanto isso, DAVID 
revistou o veículo na busca de bens para roubar. A ofendida ofereceu o veículo, 
para ficar em liberdade, mas disseram que não queriam o carro. Depois, saíram 
caminhando e subiram um barranco que dava acesso à Avenida Costa e Silva.

A partir disso, constou que a ofendida pediu ajuda a um veículo que estava 
passando, um rapaz parou identificando-se como motorista de aplicativo também, e 
disse que seguiria os denunciados. A Polícia Militar foi acionada, e seguindo as 
orientações daquele motorista que ajudou a vítima, os policiais conseguiram 
encontrar e abordar os acusados defronte a uma boate, onde estavam próximos a 
outros indivíduos.

Os policiais conseguiram recuperar o simulacro de arma de fogo, que estava caído no
chão, bem como abordaram WILLIAM e DAVID, ao realizar busca pessoal neles, 
encontraram no bolso da calça de WILLIAM o celular da vítima.

Conduzidos à delegacia de polícia e submetidos a reconhecimento pessoal, a vítima 
A.A.C reconheceu os denunciados WILLIAM e DAVID como autores do crime de roubo. 
Também reconheceu o simulacro de arma de fogo apreendido.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 14 de junho de 2022
(págs. 98/99).

Citados (págs. 119 e 121), os acusados apresentaram resposta (págs. 125 e 131).

A prova oral foi colhida, interrogando-se os dois réus ao final, e disso se 
encerrando a instrução. 

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação penal, tratando da pena que 
entendia cabível, sob exasperação da pena na fase primeira e sob expedição de 
cópias para apuração de delito de falso testemunho por parte de Gabriel Henrique 
Batista. 

Em debates, a Defesa do réu WILLIAM requereu a absolvição, indicando que o 
reconhecimento da vítima não seria suficiente ou eficiente para a condenação e, ao 
tratar disso, alegou por exemplo que vítima já vinha familiarizada com as imagens 
dos acusados. Insistiu na absolvição, referindo-se também à primariedade e outras 
qualidades desse réu. 

A Defensoria, em memoriais, requereu a absolvição, inclusive registrando que a 
confissão não pode ser preponderante ou suficiente, depois passando a tratar da 
pena que ao réu poderia ser favorável, requerendo a fixação de regime intermediário
ou aberto, e que ainda possa recorrer em liberdade (pags. 209/214). 

Eis o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido formulado na denúncia é procedente em relação aos dois acusados.

Para a materialidade, foram produzidos e juntados os autos de exibição/apreensão e 
de avaliação de pags. 24 e 88 e, sobre o simulacro de arma, também se produziu o 
laudo de pags. 107 e seguintes. 

Em prol do início de autoria, refiro-me também ao auto de reconhecimento de pags. 
23, quando a vítima “A.” firmou então reconhecimento positivo em relação aos 
denunciados, presos em flagrante. Foi naquela mesma ocasião, e também por conta do 
que ela esclareceu, ao excluir aquele que depois veio a ser testemunha, Gabriel, 
que o último acabou não denunciado. 

Indo adiante, temos que, na fase segunda da instrução, apenas um dos réus resolveu 
tudo confessar, querendo também livrar o outro. 

Nesse ponto, o então interrogado DAVID assumiu os fatos, dizendo que na ocasião não
agiu com o aqui co-acusado WILLIAM, e sim com um outro que, apenas com a repetição 
de pergunta ministerial, resolveu indicar pelo prenome de Lucas, o qual, segundo o 
interrogado, teria fugido do local. Também declarou que vinha arrependido e que 
realmente foi ele o que se dispôs ao arrebatamento do celular da vítima, enquanto o
outro, seu próprio parceiro, empunhava arma contra aquela motorista vítima. 

Já o réu WILLIAM negou os fatos, adotando, mais uma vez, a versão daquele nunca 
denunciado –e aqui então testemunha – Gabriel. Declarou que teriam se dirigido 
juntos ao evento onde foram abordados pela polícia, e isso depois de terem para lá 
se conduzido também juntos, embarcados em um veículo Uber, dirigido por um homem. 
Segundo esse interrogado, quando já estavam naquele local, em vias de entrar no 
evento, a polícia os abordou, passando acusá-los do roubo. O réu então não só negou
qualquer participação naquele crime, como negou que o celular apreendido pela 
polícia fosse o da vítima, alegando que em seu poder só mantinha seu próprio 
telefone. Também fez questão de dizer que a polícia chegou a lhe constranger, 
insistindo que entregasse arma e depois determinando que ele se utilizasse do capuz
na ocasião do reconhecimento na delegacia. 

De resto, WILLIAM confirmou que o corréu foi abordado também ali, na fila do mesmo 
evento, mas reiterou que nem o conhecia antes. 

A já citada testemunha Gabriel insistiu ter acompanhado o corréu WILLIAM, com quem 
trabalhava na ocasião dos fatos, desde antes da chegada ao evento, ou seja, 
alegando que, para tanto, por volta do horário da abordagem, dirigiram-se ao local 
utilizando-se de um Uber dirigido por motorista homem. Disse que o veículo de 
transporte foi chamado por ele mesmo e que também por isso se responsabilizou pelo 
pagamento. Gabriel também respondeu que não conheciam o corréu e, indagado sobre o 
celular da vítima, que foi referido como encontrado na posse de WILLIAM, ou sobre 

arma que, segundo os policiais, teria sido dispensada por ele mesmo, Gabriel apenas
negou esses fatos. 

O que desmonta, de forma definitiva, aquelas versões dos últimos dois decorre não 
só do reconhecimento positivado, reafirmado e na proporção de cem por cento de 
certeza declarado pela vítima em Juízo, mas também por um outro fator relevante. É 
que aquela última, ofendida, chegou a esclarecer em Juízo que, para além dos dois 
acusados que tornou a reconhecer sem dúvida, teria visto um terceiro elemento se 
aproximando deles, cogitando que mais um poderia ter apoiado os que lhe renderam 
diretamente. Mesmo assim ela deixou claro que não poderia, apenas por aquilo que 
realmente notou, confirmar que aquele terceiro teve alguma participação no seu 
ataque, ou seja, essa vítima não descartou que pudessem ser três, e não dois, os 
assaltantes, com um se prestando a alguma ação mais distanciada, mas por outro 
lado, e demonstrando muita honestidade, ressalvou que não teve certeza daquilo, a 
ponto de incriminar mais um. 

Ora, de tudo isso, e do que à certa altura Gabriel chegou a ser encaminhado para a 
delegacia, sob sério e relevante indício de que era ele quem dispensou a arma 
utilizada no assalto, não se pode simplesmente excluir que pudesse sim estar 
acompanhando os outros dois; a denúncia contra Gabriel apenas não se firmou por 
conta de dúvida decorrente de informação justa e honesta da própria vítima. 

Tais fatores nos levam à convicção de que, em verdade, Gabriel não fornece qualquer
álibi para o outro, WILLIAM, para quem a prova deu conta de fatos que, como se verá
logo mais, foram além do reconhecimento repetido da vítima sobre a sua pessoa. 
Aliás, quisesse a Defesa daquele réu fornecer álibi seguro e, então, não se 
apoiaria apenas na palavra do tal suspeito Gabriel: bem poderia convocar o 
motorista de Uber que, segundo aqueles dois, Gabriel e WILLIAM, transportou-os 
juntos até o local dos fatos. Isso a Defesa nunca fez, em prova que lhe era 
perfeitamente possível, a de seu próprio ônus.

Não fosse isso, e como dito mesmo antes, a vítima forneceu relato seguro de tudo o 
que lhe sucedeu, deixando claro que não se manteve em uma predisposta cruzada 
contra esses dois acusados. Nunca quis incriminar WILLIAM a qualquer custo, ao 
contrário: ela não só voltou a reconhecer esse réu mesmo enfileirado, em Juízo, com
outros presos, como disse que o mesmo trajava uma roupa que lhe permitiu, na 
ocasião primeira e do flagrante, ter a certeza daquela autoria. Disse que esse réu 
trajava moletom preto com capuz, exatamente como ele veio a ser fotografado na 
delegacia, conforme pag. 36, chegando a repetir à Defesa que não se sentia em 
dúvida e nem confundida. Declarou ainda mais: que teve acesso à fisionomia desse 
réu porque foi ele quem mais dela se aproximou na ocasião dos fatos, mantendo-lhe a
arma contra a cabeça, e o assalto nem foi assim tão rápido ou impossível de que ela
se mantivesse segura do que viu. É que, segundo a ofendida, aquele réu armado, que 
no caso repetiu se tratar de WILLIAM, determinou que ela descesse do carro, o que 
ela fez mais de uma vez, e até chegou a lhe revistar, ou seja, tudo se deu com esse
agente muito dela aproximado, por tempo e condição suficiente para que viesse 
realmente reconhecido logo mais. 

De resto, nem foi apenas nessa prova das declarações da vítima que se apoia a 
condenação de WILLIAM, ou seja, foi dito e repetido que era ele, e não nenhum 
outro, o que foi flagrado na posse direta do celular da ofendida. Sobre isso, assim
ditaram os policiais:

O policial Rogério explicou como primeiro souberam do roubo e tiveram contato 
direto com a vítima, que os aguardava em posto de gasolina e para eles deu 
características dos agentes, o rumo que tomaram e mesmo as características de seu 
próprio bem subtraído. Disso, a polícia tomou o rumo que lhes foi informado, 
deparando-se com um grupo de pessoas reunidas em frente a um estabelecimento 
noturno. Desse grupo, segundo o policial ditou e depois ainda reiterou, apenas os 

então três abordados, os dois réus e mais Gabriel, afastaram-se dos demais, 
querendo se livrarem da abordagem, passando a caminharem em sentido oposto ao da 
viatura. 

O policial então explicou que a abordagem decorreu tanto daquela precitada conduta 
dos três, de tentarem se livrar, ostensivamente se afastando da passagem da 
polícia, como também pelas características dadas pela vítima, inclusive as de 
vestimentas. O condutor também repetiu que chegou a ver a aqui testemunha Gabriel 
em plena dispensa do simulacro de arma no chão, o qual foi recuperado, enquanto que
WILILIAM era quem carregava o celular da vítima, o que foi apreendido no bolso da 
própria calça dele.

Mesmo diante daqueles fatos, segundo o policial Rogério, os três daquele grupo 
negaram o roubo, sabendo que, na delegacia, a vítima reconheceu dois, os aqui 
processados. Demonstrando nenhuma intenção de algo fasear ou de prejudicar os réus 
injustamente, o policial Rogério explicou que realmente com DAVID nada de ilícito 
ou da vítima foi recuperado, mas se tratou de quem foi reconhecido pela vítima com 
um dos autores. Daí a Defesa quis saber quais seriam as características que a 
vítima lhes concedeu, quando o referido depoente declarou que disso não mais se 
recordava, mas que houve menção a vestes, cor de pele, rumo tomado, etc. 

O depoimento do policial Danilo é exatamente igual, reiterando que foi Gabriel quem
jogou o simulacro no chão, enquanto WILLIAM era quem mantinha o bem da vítima no 
bolso. Esse policial disse que esse grupo, o desses três abordados, foi o que mais 
mostrou inquietude, além de terem passado a caminhar em direção oposta ao do local 
da chegada da viatura. Repetiu que os três mais se incomodaram com a chegada da 
viatura, enquanto que o resto das pessoas permaneceu lá, tranquilamente. Repetiu 
ter tido clareza de que foi Gabriel quem dispensou a arma porque ele estava bem ao 
lado do depoente, quando passou pela viatura. Indagado sobre contradição do que 
constou antes no depoimento, sobre o fato de que os três a eles confessaram o 
roubo, o depoente explicou que isso se deu informalmente, no lugar primeiro da 
abordagem, e não formalmente, já em sede de delegacia. 

Vale o registro de que, do confronto dos depoimentos do contraditório e da fase 
policial dos condutores do flagrante, não há mesmo relevante contrariedade, 
especialmente porque, desde o início, ambos sagraram a versão de que WILLIAM vinha 
na posse direta do bem roubado da vítima desse caso. 

Subverter todas essas provas conjuntas e no mesmo sentido para dar vazão à negativa
de autoria de WILLIAM significaria, a um só tempo, não só desqualificar relatos e 
reconhecimentos da vítima, mas também consagrar que os policiais falsearam aspectos
relevantes do flagrante, como se pudessem querer incriminar aquele rapaz que nem 
antes conheciam. E, de novo, havia um álibi eficiente que poderia ter sido 
providenciado pela Defesa do mesmo réu, o que ela deixou de fazer e aqui não se 
pode simplesmente creditar toda a verdade a Gabriel para quem, na verdade, 
subsistem indícios relevantes de que teria alguma relação com os fatos, tendo todo 
interesse em se prestar a falseio - e por isso também deve ser indicado à devida 
investigação por falso testemunho pelo menos.

Recapitulando agora, temos que a prova foi suficiente e não exclusivamente pautada 
na palavra e reconhecimentos da vítima; para além da confissão judicial de um dos 
réus, para o outro sobraram depoimentos que lhe indicaram como aquele que detinha, 
diretamente, o celular subtraído daquela mulher, e tanto que o bem, ao final, houve
de ser recuperado e a ela mesma devolvido. 

Não se olvida nem por um minuto das exigências legais e mesmo recomendadas para a 
confiabilidade de atos de reconhecimento. Aliás, recentemente essa tem sido uma 
preocupação específica das mais altas cortes do país, na avaliação realista de que 
muitos reconhecimentos não são seguros, e sim passíveis de erros não intencionais 

daqueles que se submetem ao ato. Há poucos dias, o CNJ aprovou resolução que 
estabelece diretrizes para o reconhecimento de pessoas em feitos criminais e para a
correspectiva avaliação do Judiciário, tratando, por exemplo, da necessidade de 
alinhamento presencial de quatro pessoas, sob gravação do ato, além de, 
evidentemente, observância às previsões já inscritas no art. 226, do CPP.

No caso, como se pode verificar do conteúdo daquela prova nesse Juízo, aquelas 
providências a mais foram observadas, com enfileiramento de presos que mantinham 
similitude e até mesmo as das próprias vestimentas, que no caso eram os seus 
uniformes de custódia. Mesmo assim, e conforme se pode confiar da gravação, a 
vítima ofereceu uma resposta rápida e convicta de que foram os aqui processados, 
sob a numeração que indicou, os que lhe renderam, além de ter se referido a suas 
características físicas e a roupas que trajavam ainda quando do assalto - e o que 
ela mencionou mesmo antes de retomar o visual deles da época, pela foto de pag. 36.

E não fosse tudo isso, como dito já aqui antes, não foi aquele o único meio de 
prova que nos assegurou a convicção sobre a condenação do réu não confesso. 

De resto, suficientemente demonstrado o uso da grave ameaça para a consecução do 
desapossamento da vítima, sendo consumada a ação dos dois, e disso também a prova 
do concurso de agentes. 

Portanto, foi comprovado que os acusados realizaram aquelas condutas antijurídicas,
subsumíveis no referido tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a 
condenação e a pena, que passo a dosar, eis que, em prol dos dois não militam 
quaisquer dirimentes ou justificativas. 

Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do 
Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 
59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as 
circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as 
causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores 
de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade 
etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do
Código Penal (Cf.Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, 
p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima.

Nesse ponto, embora sejam os dois réus ainda primários, o fato é que as 
consequências contra a vítima, aliado ao comportamento desta última, ensejam o 
agravamento ainda nessa fase. É que a rendida se prestava ao trabalho lícito e 
honesto, arriscando-se em atividade de transporte e, mesmo sob todo o esforço 
daquela noite, foi atacada por dois, sob traumas que se reconhecem intensos, 
prejudiciais à sequência regular de sua atividade laborativa. Disso mesmo, então, 
aumento a pena dos réus para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 
11 (onze) dias-multa.

Para o confesso, DAVID, reduzo a pena para o mínimo legal, voltando a ser de 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na fase última, do concurso de agentes e do aumento de um terço, na forma da 
previsão legal mínima portanto, a pena de WILLIAM finaliza em  em 06 (seis) anos, 
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 14 (catorze) dias-multa; já a 
de DAVID passa para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 
(treze) dias-multa. 

Torno tais penas definitivas ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c art.33, §3º, c.c 59, todos do Código 
Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento das penas 
privativas de liberdade será o fechado. Realmente, um dos réus, como dito, 
promoveram ataque covarde contra trabalhadora indefesa, amedrontando-a com 
simulacro de uma arma de fogo. Não é possível considerar que delito dessa espécie, 
cometido também sob concurso de agentes, possa ser tido de periculosidade pouca, ao
contrário: a ação dos dois merece a correspectiva reprovação, em regime capaz de 
lhes proporcionar efetiva repreensão e reeducação. 

Certamente que nenhum deles preenche os requisitos objetivos exigidos por lei, 
também não fazendo jus a qualquer substituição ou benefício legal, de modo que 
deverão ser recomendados nos cárceres em que se encontram. Aliás, do tempo ou meses
em que mantidos presos, nenhuma detração pode ser concebida para fim de alteração 
do tal regime mais grave.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para o fim de CONDENAR 
WILLIAM FRANCISCO BERNARDES DE PAULA e DAVID RODRIGUES AZIANI, incursos no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, do CP, à pena, em relação ao primeiro, 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, 
mais 14 (catorze) dias-multa e, para o segundo, DAVID, a pena é a de 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 13 (treze) 
dias-multa, e para ambos, cada valor do dia multa deve ser o do patamar mínimo 
legal.

Vale lembrar que as prisões preventivas dos mesmos acusados foram mantidas durante 
todo o desenrolar da ação penal, de modo que antes e até agora, concorrentes os 
motivos permissivos da decretação da custódia preventiva. Isso porque já foi dito 
como ambos atuaram de forma parceira e planejada para cometimento de crime de grave
ameaça contra motorista, trabalhadora dessa cidade, e então evidente que suas 
prisões servem à garantia da ordem pública, e mesmo agora à aplicação da lei penal.

Mantenho, então e contra ambos, a preventiva, devendo serem recomendados ao cárcere
em que já se encontram, expedindo-se o necessário. E ainda, sob nova verificação 
dessa custódia excepcional nesse momento, determino nova contagem do prazo a que se
refere a lei processual penal, anotando-se.

No mais e como adiantei, defiro também o pedido ministerial para apuração de crime 
de falso testemunho praticado aqui por GABRIEL HENRIQUE BATISTA, expedindo-se 
cópias para instauração do devido processo apuratório. 

Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade se já deferida.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

