1501557-10.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... para seu consumo. O local tem muito tráfico de drogas. Não conhecia o Policial até então. Não tinha dinheiro.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
O Policial Militar Ezio Oliveira Costa ouvido em Juízo foi categórico em afirmar que viu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
 Processo Digital 1501557-10.2019.8.26.0542  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501557-10.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO PAEZ MARIOTTI LOPES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

GUSTAVO PAEZ MARIOTTI LOPES foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 01 de junho de 2019, por volta de 17h10, na Rua Aristides Belini, 673, Km Dezoito, Osasco, trazia consigo, para fins de tráfico, e vendia, 17 porções de cocaína, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O denunciado foi notificado (fl. 87) e apresentou defesa prévia (fls. 91/92). 
A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2019 (fls. 93/94).
O réu foi citado (fl. 107).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e o acusado (fls. 133/137 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 140/143), e a Defesa afirmou improcedência, ou necessidade de desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas ou brandura  (fls. 149/168). 
É o relatório. 
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; notificação; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Audiência mista em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Não há preliminares. Desclassificação é mérito.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram estampadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01 e 06/10), da ocorrência (fls. 02/04), da apreensão de droga e dinheiro (fl. 05), da constatação da substância (fls. 33/34) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 67/69), bem como na prova oral.
Vinicius Pereira Bon afirmou (registro audiovisual) que foi buscar entorpecente para usar, e a Polícia chegou e o abordou, conduzindo-o. A droga que tinha, havia acabado de comprar, por R$ 40,00. Não escutou confissão do réu.
O Policial Militar Ezio Oliveira Costa disse (registro audiovisual) que estavam em patrulhamento pela Rua Aristides Belini, local de tráfico de drogas, e se depararam com dois indivíduos conversando a menos de um metro um do outro, um com sacola plástica na mão, fazendo a abordagem dos dois. Na sacola havia quantidade de drogas, e o portador, o réu, admitiu que as drogas eram dele e que as estava comercializando. Também se apreendeu dinheiro com o acusado. O indivíduo sem sacola afirmou que era usuário, e estava comprando droga com o indivíduo com a sacola; portava algum entorpecente, já o havia adquirido, salvo engano, por R$ 10,00 o pino. Não houve violência na abordagem por depoente e colega. Ambos os abordados foram conduzidos.
Perante a Autoridade Policial, o acusado admitiu (fl. 06) que praticava o tráfico de drogas e tinha em sua posse as 17 porções de cocaína apreendidas. Havia acabado de vender 4 porções da droga a Vinicius, pela quantia de R$ 10,00, cada.
Em Juízo, o réu afirmou (registro audiovisual) que no dia os Policiais pegaram o interrogando e Vinicius dentro de viela, eles haviam comprado entorpecente na biqueira e estavam voltando para casa. Os Policiais acharam entorpecente na viela e o atribuíram ao réu. Só estava com quatro porções de cocaína, para seu consumo. O local tem muito tráfico de drogas. Não conhecia o Policial até então. Não tinha dinheiro.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
O Policial Militar Ezio Oliveira Costa ouvido em Juízo foi categórico em afirmar que viu o acusado em ponto de tráfico de drogas e na posse das porções de cocaína apreendidas.
A corroborar as palavras do Policial Militar, o depoimento de Vinicius Pereira Bon.
Registra-se, as palavras de Policiais valem como provas, portanto mais do que indícios.
O conjunto probatório evidencia o tráfico, já que demonstrado que as porções de cocaína apreendidas com o réu se destinavam a terceiros. E a apreensão de dinheiro proveniente da venda de outras porções de droga reforça a destinação do entorpecente para o tráfico. De desclassificação obviamente não se pode cogitar.
Desnecessário o arrolamento de outras testemunhas, dados os verbos do tipo misto alternativo e por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do acusado excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
Fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão, e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. E a atenuante da confissão extrajudicial não pode conduzir as penas para abaixo dos mínimos legais (Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, não há majorantes, e incide o disposto no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, pois não comprovado que o réu, primário e sem antecedente criminal, integrasse organização criminosa ou se dedicasse a atividade criminosa.
Reduzo as penas de 2/3 (dois terços), para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Conforme hodiernos entendimentos das Cortes Superiores, o regime inicial reclusivo é o aberto, e substituo a reclusão por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa.
Dado o colocado acima, e que não perdurou prisão cautelar nestes autos, não cabem mais cálculos (art. 387, § 2.º, do CPP) por este Juízo de conhecimento.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO GUSTAVO PAEZ MARIOTTI LOPES como incurso no art. 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto – substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa –, e de multa, de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Cada dia-multa é no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não liquidada a contento.
Defiro a incineração do entorpecente, acaso não incinerado, observadas as cautelas legais. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos termos da Lei de Drogas, pois produto de tráfico de entorpecentes. Oficie-se.
Defiro recurso em liberdade, tendo em conta que o réu respondeu em liberdade e o ora determinado.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 12 de setembro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA