1501422-23.2019.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... em juízo que houve investigação do primeiro roubo, sendo apuradas imagens visando identificar os autores (dois homens), mas não foi possível identificar naquele momento. Estavam portando somente os capacetes. No segundo roubo houve prisão em flagrante de um dos réus, que inclusive foi reconhecida pela vítima. Destacou que nos dois roubos agiram de forma semelhantes, sendo os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501422-23.2019.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501422-23.2019.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2301393/2019 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 4979825 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 461/19/502 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 2301393 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 461/19/502 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 2301393 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 461/19/502 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 2301393 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 461/19/502 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Santos Ferreira Junior e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti

Vistos.
PAULO SANTOS FERREIRA JÚNIOR e MAICON CAMILO DA SILVA, qualificados às fls. 63/67 e 58/62 do presente feito, nº 1501422-23.2019.8.26.0081, referente ao primeiro roubo,  foram denunciados e estão sendo processados perante este Juízo como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque no dia 11 de outubro de 2019, por volta das 19h25min., na rua Carlos Pegoraro, n. º 110, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, subtraíram, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e um aparelho celular da marca LG pertencentes à vítima ELENIR JURADO SOARES, pessoa maior de 60 anos. 
Em apenso, os réus PAULO SANTOS FERRERA JÚNIOR e MAICON CAMILO DA SILVA, qualificados às fls. 16/19 do processo em apenso, nº 1501570-34.2019.8.26.0081, referente ao segundo roubo, também foram denunciados e estão sendo processados perante este Juízo como incursos no artigo 157, § 2°, incisos II, do Código Penal, porque no dia 28 de novembro de 2019, na Rua Carlos Pegoraro, n. º 110, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, subtraíram, mediante violência e grave ameaça com emprego de faca, a importância de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), pertencente à vítima ELENIR JURADO SOARES.
O presente processo, pertinente ao primeiro roubo, tramitou regularmente com o recebimento da denúncia às fls. 111/114, momento em foi decretada a prisão preventiva em desfavor dos réus PAULO SANTOS FERREIRA JÚNIOR e MAICON CAMILO DA SILVA, com mandado de prisão expedido e cumprido (fls. 132/137), sendo devidamente citados (fls. 161/163), apresentando Defesa Prévia às fls. 172/175 e 197/199. 
Quanto ao processo em apenso, alusivo ao segundo roubo, também seguiu de forma regular com a realização da audiência de custódia (fls. 51/53), com conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu PAULO SANTOS FERREIRA JÚNIOR, e decretação da prisão temporária do réu MAICON CAMILO DA SILVA, pelo prazo de 05 (cinco) dias. Houve a impetração de Habeas Corpus em favor do réu PAULO SANTOS FERREIRA JÚNIOR, a qual fora indeferida pela Superior Instância. A denúncia foi recebida às fls. 124/127, com decretação de prisão preventiva em desfavor dos réus, sendo devidamente citados (fls. 194/195), apresentando Defesa Prévia às fls. 198/201 e 277/279. 
Durante a instrução criminal de ambos os feitos, foram ouvidas vítimas, testemunhas das partes e réus interrogados.
Houve o pedido de apuração de falso testemunho da depoente Maria José Pedro Da Silva à fl. 384, com juntada de declaração à fl. 385. 
Em memoriais o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos termos contidos em ambas as denúncias, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.
A Defesa do réu, PAULO SANTOS FERREIRA JÚNIOR, requereu a improcedência das ações penais, ante a ausência de provas da autoria dos delitos, nos termos do artigo 386, inciso IV, V ou VII do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, postulou pela desclassificação do artigo 157, do Código Penal, substituindo-se a pena, por uma restritiva de direito.
A Defesa do réu, MAICON CAMILO DA SILVA, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, em relação ao processo nº 1501422-23.2019.8.26.0081, com fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal, ou seja, pelo princípio “in dúbio pro reo”. Ademais, postulou a desqualificação do artigo 157, caput do Código Penal, para furto qualificado, pleiteando, ainda, a conversão da pena restritiva de liberdade em restritivas de direito, haja vista o longo período recluso, e, subsidiariamente, caso o entendimento seja pela pena restritiva de liberdade, que lhe seja aplicada a pena mínima, e requereu o regime aberto para cumprimento de pena.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo o julgamento de ambos os feitos. 
Quanto ao primeiro roubo, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, pelo Laudo Pericial de fls. 18/30, pelo Relatório de Investigação de fls. 31/36, pelo Auto de Reconhecimento de fls. 39/42 e 54/55, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 85/86, pelo Relatório Final de fls. 98/101, bem como pela prova oral colhida. 
Quanto ao segundo roubo, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 16/19, pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 20/21, pelo Auto de Reconhecimento de fl. 22, pelo Relatório Final de fls. 85/86, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é certa e recai sobre os réus nos aludidos processos. 
Assim, a presente ação penal, assim como a ação penal em apenso, devem ser julgadas procedentes.
Isto porque, a prova coligida nos autos evidencia a impossibilidade de se cogitar da absolvição dos réus, havendo indícios fortes e firmes da autoria por parte dos réus em ambos os roubos. 
Vejamos:
O réu, PAULO SANTOS FERREIRA JUNIOR, interrogado na fase judicial, negou seu envolvimento e no dia veio para Adamantina receber diárias, cujo horário não se recorda e acabou num bar. Ao ir embora de Adamantina foi abordado e estava com um mototaxista. A Polícia mencionou que seria abordagem de rotina. Não resistiu e pararam imediatamente.  Nada sabe sobre o outro réu nesse dia.  Na Delegacia mencionaram que haveria reconhecimento pela vítima pelo roubo. Não sabe quem é a vítima. Não estava em Adamantina na data dos roubos.
O réu, MAICON CAMILO DA SILVA, interrogado na fase judicial, confirmou sua participação no delito no segundo delito. Os policiais estavam indo na sua casa e acabou por se entregar. Entrou no local em novembro e subtraiu os bens, mas não usou de grave ameaça ou arma de fogo. Em outubro não cometeu o crime. O seu comparsa na ocasião não estava armado e, não conhecia a vítima. Foi o outro comparsa que passou o local. É parente da esposa do réu PAULO.
Todavia, as aludidas versões não restaram amparadas pelo conjunto probatório acostado aos autos. Senão vejamos.
A vítima, Elenir Jurado Soares, disse em juízo que reside onde mantém um comércio de iscas vivas. Alegou que o dia dos fatos, a noite estava em casa acompanhado seu sobrinho, o qual possui deficiência, quando escutou barulho da campainha, solicitando a Conrado que abrisse o portão. Em ato contínuo, ouviu a conversa de pessoas com o seu sobrinho fazendo com que saísse para fora, e neste momento, dois indivíduos, anunciaram o “assalto”, exigindo que lhes entregasse o dinheiro, ocasião em que fizeram uma revista em seus bolsos, subtraindo dinheiro, lhe jogando no chão. Na sequência, os autores passaram a vasculhar o imóvel, batendo com algum objeto em sua cabeça, causando-lhe sangramento. Foram duas vezes que isso aconteceu. Um deles é moreno, graúdo e outro branco. Fiz reconhecimento do branco porque o outro não foi localizado. Aduziu que além de dinheiro, os agressores subtraíram um aparelho celular, e que a polícia militar foi acionada, comparecendo no local, juntamente com o resgate, contudo, recusou-se a ir para o Pronto Socorro para o atendimento médico. Por fim, relatou que já conhecia o rapaz moreno de Lucélia e, já tinha estado na sua casa. No primeiro roubo foi muito agredido e, no segundo roubo não foi muito comparativamente ao primeiro. Na primeira vez usaram arma de fogo, mas não conseguiu identificar qual o modelo. Na segunda vez utilizaram de grave ameaça, discorrendo sobre a forma em que agiram. Não sabe se tinha arma branca no segundo assalto. Respondeu às perguntas das partes, dizendo que seu cunhado Antonio Bazzo foi ameaçado. No segundo roubo só levaram dinheiro. Explicou que da segunda vez conseguiu identificar os envolvidos, dizendo de como foi feita a prisão de um deles.
A testemunha comum, Antonio Bazzo, narrou em juízo no dia do fato, dirigiu-se para a casa do seu ex cunhado, Elenir, para buscar seu filho. Aduz que chegando ao local, quando estava próximo ao portão de entrada já foi abordado por dois indivíduos que usavam capacetes de motocicleta, que estavam no interior do imóvel, sendo que um deles empunhava um revolver, e anunciaram o assalto, sendo que um deles gritou consigo para entrasse no imóvel, e em contrapartida, também gritou fazendo menção ao seu filho, além de mencionar que iria chamar a polícia. Não conseguiu identificar com precisão na Delegacia. Afirmou, ainda, que neste momento, os indivíduos, um com estatura mediana, cor parda, mais alto dos dois, que empunhava a arma, e outro também com estatura mediana, e então fugiram correndo pelos fundos do imóvel. Notou que Elenir estava com um sangramento na cabeça, que segundo o mesmo, foi provocado por pancadas desferidas pelos agressores, e Conrado não estava machucado. Asseverou que foi feito contato com a Polícia Militar que compareceu no local. Afirmou, por final, que não teve nenhum bem subtraído pelos agressores, e reafirmou que Conrado não sofreu nenhum tipo de lesão e que o mesmo não possui discernimento para ofertar sua versão sobre o ocorrido. Indagado quanto ao segundo roubo, mencionou dados no sentido de devem ser as mesmas pessoas passando informações quando há dinheiro, mas não há certeza.
A testemunha comum, Jari Bruno Bonfochi Costa, afirmou em juízo que é moto-taxista e trabalha na empresa Papa-léguas.  No dia, não sabendo precisar o horário exato, acompanhado do colega moto-taxista Alex, mas a noite, trouxeram Paulo, e o indivíduo conhecido como Camilo, até próximo ao radar e desembarcaram das motos, não fazendo menção o que iriam fazer nesta cidade.  Recebeu regularmente e nada sabia sobre o crime. Afirmou, ainda, que passado algum tempo, que não se recorda aos rapazes telefonaram novamente na base do moto-táxi, solicitando que viessem busca-los, mas foi com outros mototaxistas Alex e Miller. Não fez reconhecimento fotográfico algum ao que se recorda. Disse, todavia, que conhece os réus. Destacou que Alex não pediu para mentir. 


A testemunha comum, Natálio Pinotti Neto, Investigador de Polícia, disse em juízo que o réu PAULO foi preso em flagrante e foi o responsável por analisar o celular dele que foi apreendido. Viu conversas de PAULO com MAICON (mensagens de voz no whatsapp) e relata a contratação de duas motocicletas para virem para Adamantina no intuito de praticar os crimes. Conseguiram identificar os mototaxistas, que confirmaram o trajeto, assim como confirmaram o primeiro roubo. As versões dos réus foram desencontradas na ocasião. Esclareceu que o réu PAULO foi reconhecido pela vítima por ter sido preso em flagrante.

A testemunha comum, Charlie Hartin, Agente Policial, contou em juízo que houve investigação do primeiro roubo, sendo apuradas imagens visando identificar os autores (dois homens), mas não foi possível identificar naquele momento. Estavam portando somente os capacetes. No segundo roubo houve prisão em flagrante de um dos réus, que inclusive foi reconhecida pela vítima. Destacou que nos dois roubos agiram de forma semelhantes, sendo os mesmos réus nas duas ocasiões sem sombra de dúvidas. Os acusados se passaram como interessados, ingressaram na residência e foram agressivos. No primeiro roubo estavam armados e, no segundo agrediram. 

A testemunha em comum, Marcos Aurélio dos Reis Pinto, policial militar, alegou na fase judicial que na noite do fato, 28/11/2019, estando de trabalho com o colega de farda, CB VALMIR, por volta das 21h00, receberam uma mensagem via COPOM no sentido de que havia acabado de ocorrer um roubo na cidade de Adamantina, onde dois indivíduos com os rostos parcialmente cobertos haviam roubado um comércio de iscas localizado na saída da cidade, bem ao lado da rodovia SP 294 e logo em seguida, foi passado via rádio, pela  polícia militar rodoviária que duas motos, cada uma com dois ocupantes haviam acabado de passar pela base, indo em direção a Lucélia, razão pela qual, decidiram posicionar a viatura logo na entrada da cidade pelo trevo secundário, quando então visualizaram a primeira moto vir em direção a viatura, momento em que desceu do carro e abordou a moto, sendo que se tratava do moto taxista MILLHER estando em sua garupa o indivíduo conhecido por PAULO SANTOS FERREIRA JUNIOR, sendo o mesmo já imobilizado com algemas.  O colega VALMIR seguiu com a viatura no encalço da segunda motocicleta, contudo o moto-taxista ALEX tão logo estacionou a moto, e o garupa empreendeu fuga, correndo pelo matagal, não sendo mais localizado. O indivíduo que fugiu foi qualificado por sendo MAICON CAMILO DA SILVA. Ademais, informou que em poder de PAULO foi localizado a importância de R$134,00 reais em notas diversas. Na sequência, conduziram PAULO até o imóvel roubado e de imediato a vítima reconheceu-o mesmo dentro da viatura, como sendo um dos autores da ação, sendo dada voz de prisão ao mesmo. Na sede de plantão, a vítima procedeu a um reconhecimento formal, onde novamente apontou PAULO como um dos autores. Restou esclarecido que os moto-taxistas ALEX e MILLER foram contratados por PAULO e MAICON para fazerem a corrida de Adamantina até Lucélia, sendo que ambos confirmaram que "pegaram a dupla" em frente ao ginásio de esportes local, sendo que estavam juntos e que o solicitante da corrida pediu que fossem em duas motos, não tendo conhecimento algum que haviam acabado de fazer um roubo. 
No mesmo sentido, a testemunha em comum, Valmir de Jesus Fernandes, também policial militar, dizendo que se deslocou até o trevo secundário e realizou a abordagem das duas motos. Foi ao encalço da segunda moto, mas viu que o garupa se evadiu, saltando da moto, correndo no mato. Foi localizado o réu Paulo com o mototaxista Miler. Levaram o réu para ser reconhecido pela vítima. Salientou que foi verificado pelos Policiais que o réu Paulo teria combinado a vinda até Adamantina com o réu Maicon, embora não descrevessem o que fariam.
A testemunha em comum, Alex da Silva, alegou na fase judicial que trabalha como moto-taxista na empresa Papa-Léguas, e no dia fez corrida para os réus, trazendo eles até o radar em Adamantina. Afirmou que fez corrida continuando a trabalhar e, caiu na sua vez, mas com outro moto-taxista, para ir até Adamantina. E lá se depararam com dois rapazes já conhecidos. Ademais, informou que acabou trazendo na garupa CAMILO, enquanto Miller trouxe PAULO, sendo que ambos pediram que os levassem até o local em Lucélia. Chegando em Lucélia, foi abordado por uma viatura da polícia militar que determinou que encostasse a moto, e tão logo parou, momento em que CAMILO deixou a garupa, empreendendo fuga correndo em direção a um matagal logo a frente, não sendo abordado pelo policial. Esclareceu que foi orientado a ir até o plantão policial para prestar esclarecimentos, onde voltou a reconhecer CAMILO pela fotografia de seu CNH. Por fim, alegou que não tinha conhecimento algum que PAULO e CAMILO haviam praticado um roubo na cidade de Adamantina, pois caso tivesse a mínima ideia, não aceitaria fazer a "corrida".
A testemunha em comum, Miller Roberto Rodrigues, contou na fase judicial que trabalha como moto-taxista na empresa Papa-Léguas, situado na Avenida Internacional, em frente ao supermercado Serve-Bem, na cidade de Lucélia, e na data do fato, qual seja, 28/11/2019, acreditando ser por volta das 21h00, estava de serviço quando o colega moto-taxista ALEX recebeu uma ligação telefônica no telefone fixo da empresa , onde um indivíduo pediu uma corrida para ir busca-lo em Adamantina, pedindo ainda que outro moto taxista o acompanhasse para trazer mais uma pessoa, razão pela qual ALEX o chamou para se deslocarem até a cidade vizinha, mais precisamente em frente ao ginásio de esportes, situado na via de acesso. Afirmou que chegaram juntos em frente ao posto de combustível, ao lado do ginásio e se depararam com dois rapazes já conhecidos, sendo eles PAULO e CAMILO, sendo o de cor branca, PAULO e o outro de cor parda, CAMILO, sendo que ambos estavam juntos. Asseverou que trouxe na garupa PAULO, enquanto o colega trouxe CAMILO, sendo que ambos solicitaram que os deixassem até o local em Lucélia conhecido por Morro da Caveira. Na sequência, tomaram rumo a Lucélia trafegando pela rodovia SP 294, passando inclusive pela base da polícia militar, e já dentro da cidade de Lucélia, foi abordado por uma viatura da polícia militar que determinou que encostasse a moto, e tão logo parou, o policial prendeu o seu passageiro, sendo orientado que rumasse para o plantão policial de Adamantina, tomando conhecimento posterior que CAMILO conseguiu empreender fuga, saltando da garupa da moto de ALEX. No plantão, voltou a reconhecer CAMILO pela fotografia de sua CNH, e tomou conhecimento que CAMILO e PAULO praticaram um roubo a um comércio de venda de iscas. Por fim, aduziu que não tinha conhecimento algum que PAULO e CAMILO haviam praticado um roubo nesta cidade, pois caso tivesse a mínima ideia, não aceitaria fazer a "corrida".
A testemunha da defesa do réu Paulo Santos Ferreira Junior, Maria José Pedro da Silva, discorreu na fase judicial que o acusado é seu genro, trabalhando registrado na Usina. Ate onde sabe ele só esteve em Adamantina para receber diária. Foi no dia em que foi detido. Antes o réu não esteve na cidade. O réu só trabalhava e ia na Igreja. Conhece o outro acusado. Na Delegacia chegou quando da prisão do réu. A vítima estava na Delegacia e conversaram lá fora. Ela disse que não conhecia do réu Paulo. Mostrou a foto do Paulo no seu celular. Respondeu as perguntas das partes, dizendo que não acompanhou o interrogatório. Disse que falou com a vítima antes de ser advertida para não manter contato. 
A testemunha da defesa do réu Paulo Santos Ferreira Junior, Marcio Antônio Dionezio, contou na fase judicial que conheceu o citado réu da Igreja que é trabalhador, assim como esforçado. Desconhece fato desabonador contra ele. Ficaram sabendo do fato quando da sua prisão e, ficou surpreso.
A testemunha da defesa do réu Paulo Santos Ferreira Junior, Júlio dos Santos Cordeiro, informou, sob juntada declaração, no sentido de que, no dia do fato referente ao segundo roubo, esteve com o acusado por volta de duas horas antes de saber que o mesmo estava sendo acusado pelo crime de roubo. Afirma que PAULO foi na sua residência receber a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), pelo pagamento de duas diárias de serviços realizados com assentamento de pedras. Na sequência, levou PAULO perto da rodoviária em um bar e não sabe dizer mais nada. Em relação ao primeiro crime, informa que não tinha conhecimento de que PAULO estava sendo acusado desse outro crime. 

Ora, importante consignar quão valiosas se mostram as palavras da vítima, no crime de roubo, considerando, ainda, que, por ter sofrido as ações criminosas, seu único interesse repousa em apontar os verdadeiros protagonistas do ataque sofrido e narrar fidedignamente o reprovável modus operandi dos acusados de modo a trazer irrepreensível elucidação histórica dos fatos e proporcionar a necessária punição aos criminosos, como ocorre no caso em apreço em ambos processos.

Nesta quadra, o vasto conjunto probatório produzido nos autos dos dois roubos, tanto na fase inquisitória, como em juízo, sobre o princípio do contraditório e ampla defesa, confirma, sem sombra de dúvidas, os delitos cometidos pelos réus. No mais, a vítima ELENIR JURADO reconheceu o réu PAULO SANTOS FERREIRA JUNIOR na fase policial, justificando inclusive que o outro réu estava foragido quando esteve na Delegacia. Assim, há provas suficientes da atuação de ambos os réus.

As declarações da vítima, as testemunhas, as diligências policiais, os relatórios telefônicos e periciais compõem provas suficientes para confirmar que os acusados subtraíram, mediante ameaça com emprego de arma de fogo, no caso do primeiro roubo, e com grave ameaça e violência no segundo, os bens descritos nas denúncias.

Ademais, anoto que não vislumbro elementos suficientes a ensejar as providencias postuladas pela Defesa. Assim indefiro o pleito de apuração de falso testemunho.

Outrossim, observo que o modus operandi é semelhante em ambos os roubos, o que corrobora com o conjunto probatório presente nos feitos, havendo indícios de que os acusados conheciam o local e agiram sequencialmente.

Ademais, conseguia-se que as causas de aumento de pena consistente em concurso de pessoas (CP, art. 157, § 2º, II), em ambos os roubos, e violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo (CP, art. 157, § 2º - A, I), no caso do primeiro roubo, estão bem delineadas nos autos, até porque, não pairam dúvidas nas declarações da vítima e nos depoimentos das testemunhas em ambos os processos. 

Além disso, no tocante ao primeiro roubo, a jurisprudência é sólida no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia do armamento quando, no caso concreto, as provas são contundentes em confirmar o emprego de arma de fogo na consumação delituosa.

Nesse sentido, vejamos o entendimento pacífico das Turmas do C. STJ:

PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. [...] 1. É prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando outros elementos comprovem sua utilização. (STJ. Processo: HC 125476 SP 2008/0287118-8. Relator(a):Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA. Julgamento:05/05/2009. Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Publicação: DJe 15/06/2009).

PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. AUSÊNCIA DE DEFENSOR NO INTERROGATÓRIO. ATO ANTERIOR À ENTRADA EM VIGOR DA LEI 10.792/03. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. ATO PERSONALÍSSIMO DO MAGISTRADO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. ART. 158 DO CPP. IMPOSSIBILIDADE NA APREENSÃO. ART. 167 DO CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. ORDEM DENEGADA. [...] 5. Muito embora a apreensão da arma seja obrigação da polícia e sua posterior perícia imprescindível para a correta aplicação da majorante inserta no inciso Ido § 2º do art. 157 do CP (art. 158 do CPP), eventual impossibilidade da apreensão, com a consequente não realização da perícia, autoriza a utilização de outros meios de provas para suprir tal deficiência instrutória, nos termos do art. 167 do CPP. (STJ. Processo:HC 154457 SP 2009/0228211-6. Relator(a): Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA. Julgamento: 29/04/2010. Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Publicação: DJe 17/05/2010).

E, ainda, a jurisprudência indiferente do E. Tribunal Bandeirante: 

APELAÇÕES. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES [...]. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO E DA REALIZAÇÃO DE PERÍCIA NA ARMA DE FOGO PARA FINS DE RECONHECIMENTO DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. [...]. 4. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada, a todo instante, durante o roubo. Prescindibilidade da apreensão e da realização de perícia na arma de fogo para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. (TJ-SP. Processo: APL 00227699220128260224 SP 0022769-92.2012.8.26.0224. Relator(a):Airton Vieira. Julgamento:29/10/2015. Órgão Julgador:1ª Câmara Criminal Extraordinária. Publicação:18/11/2015).

Apelação Criminal – Roubo duplamente agravado – Concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Sentença condenatória – Recurso objetivando a absolvição, o afastamento das majorantes e a fixação de regime mais brando – Inadmissibilidade – Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas – Apelantes reconhecidos seguramente pela vítima – Prova oral amealhada nos autos que revela a participação dos agentes no crime – Majorantes do emprego de arma e concurso de agentes, que decorrem das palavras da vítima – Prescindibilidade de apreensão e submissão da arma de fogo a exame para configuração da majorante – Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório – Penas e regime fechado mantidos, por serem adequados e proporcionais – Recurso improvido. (TJ-SP. Processo: APL 00093386720148260564 SP 0009338-67.2014.8.26.0564. Relator(a): Moreira da Silva. Julgamento:24/09/2015. Órgão Julgador:13ª Câmara de Direito Criminal. Publicação:08/10/2015).

Destaco, por fim, que as testemunhas de defesa do réu Paulo Santos Ferreira Júnior não presenciaram os fatos, falando tão somente dados referenciais, apresentando relatos que tentam a todo custo inocentar o réu. 

Portanto, os fatos comprovados em ambos os autos demonstram, com segurança e certeza, que os acusados PAULO SANTOS FERREIRA JÚNIOR e MAICON CAMILO DA SILVA incidiram nas condutas tipificadas nas denúncias dos dois feitos e, assim, passo a individualizar a pena, com base nos artigos 59 do Código de Penal.

A) Para o réu PAULO SANTOS FERREIRA JÚNIOR

Primeiro Roubo – processo nº 1501422-23.2019.8.26.0081

Atendendo à culpabilidade, à personalidade (F.A. de fls. 125/126), à conduta social, às circunstâncias do crime, bem como aos demais elementos contidos no art. 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Presentes a circunstância agravante contida no artigo 61, II alínea “h”, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Inexistem causas de diminuição da pena, todavia, verifico a presença das majorantes contidas § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, consistentes no concurso de agentes e emprego de arma de fogo, razão pela qual, exaspero pela metade a pena supra, fixando-a definitivamente em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Segundo Roubo – processo nº 1501570-34.2019.8.26.0081

Atendendo à culpabilidade, à personalidade (F.A. de fls. 125/126), à conduta social, às circunstâncias do crime, bem como aos demais elementos contidos no art. 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Presentes a circunstância agravante contidas no artigo 61, II alínea “h”, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Inexistem causas de diminuição da pena, todavia, verifico a presença da majorante contida § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, consistente no concurso de agentes, razão pela qual, exaspero em 1/3 a pena supra, fixando-a definitivamente em 07 (anos) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Face ao cúmulo material, fixo a pena definitiva em 15 (quinze) anos, 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 34 (trinta e quatro) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

B) Para o réu MAICON CAMILO DA SILVA

Primeiro Roubo – processo nº 1501422-23.2019.8.26.0081

Atendendo à culpabilidade, pelos antecedentes (F.A. de fls. 127/131), à personalidade, à conduta social, às circunstâncias do crime, bem como aos demais elementos contidos no art. 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Presentes a circunstância agravante contida no artigo 61, II alínea “h”, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Inexistem causas de diminuição da pena, todavia, verifico a presença das majorantes contidas § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, consistentes no concurso de agentes e emprego de arma de fogo, razão pela qual, exaspero pela metade a pena supra, fixando-a definitivamente em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Segundo Roubo – processo nº 1501570-34.2019.8.26.0081

Atendendo à culpabilidade, pelos antecedentes (F.A. de fls. 127/131), à personalidade, à conduta social, às circunstâncias do crime, bem como aos demais elementos contidos no art. 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Presentes a circunstância agravante contida no artigo 61, II alínea “h”, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Deixo de considerar a atenuante da confissão pelos termos da versão do ora acusado, uma vez que não admitiu o segundo roubo no contexto geral.

Inexistem causas de diminuição da pena, todavia, verifico a presença da majorante contida § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, consistente no concurso de agentes, razão pela qual, exaspero em 1/3 a pena supra, fixando-a definitivamente em 07 (anos) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Face ao cúmulo material, fixo a pena definitiva em 15 (quinze) anos, 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 34 (trinta e quatro) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Pelo total da pena corporal e pelos crimes terem sido cometidos mediante grave ameaça e violência, deixo de substituir aos réus a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como, de suspender condicionalmente a pena, nos termos, respectivos, dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, em razão das graves circunstâncias de como o delito foi praticado, fixo o regime FECHADO para cumprimento inicial da pena dos réus, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. Ressalto que tal regime se justifica na medida em que “a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades” (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Penal que a Justiça Pública move contra PAULO SANTOS FERREIRA JÚNIOR, qualificado às fls. 63/67, e MAICON CAMILO DA SILVA, qualificado às fls. 58/62, para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, referente ao presente processo nº 1501422-23.2019.8.26.0081, como também incursos no artigo 157, § 2°, incisos II, igualmente do Código Penal, referente ao processo em apenso nº 1501570-34.2019.8.26.0081, às seguintes penas:
A) PAULO SANTOS FERREIRA JÚNIOR: 15 (quinze) anos, 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 34 (trinta e quatro) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

B) MAICON CAMILO DA SILVA: 15 (quinze) anos, 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 34 (trinta e quatro) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Presos preventivamente pelo cometimento dos temerários crimes de roubo majorado, os acusados não poderão recorrer em liberdade. 
Recomende-se aos acusados PAULO SANTOS FERREIRA JÚNIOR e MAICON CAMILO DA SILVA no estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos por força desta Sentença.
Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE (fls. 169 do presente feito) desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

Adamantina, 16 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA