1501047-55.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... assunto. Também ocorrências de furto, tráfico. Pelo que viu ele não gosta da tia, gosta muito da avó, mas ele e a tia não se dão bem. Ela apresentou uma medida protetiva. Ele não falou sobre saber ou não, estava muito alterado. 
Em juízo o policial Oledir confirmou que atenderam a ocorrência. Queriam agredir o réu, que estava muito alterado. A vítima tinha medida protetiva. Ele já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501047-55.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501047-55.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2206724/2022 - DEL.DEF.MUL. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
XXX e outro
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
M. K. C. L., qualificado nos autos às fls. 35, foi denunciado como incurso no artigo 24-A da Lei n.º 11.340/06, e artigo 129, caput, c.c. § 9º, do Código Penal, todos na forma dos artigos 69 e 71 do Código Penal, sob a acusação de que, nos dias 30 e 31 de julho de 2022, por volta das 16 horas e 58 minutos, próximo ao retorno da Rodovia Oswaldo Cruz, n.º 504, Rural, Jardim Julieta, nesta cidade e comarca, descumpriu decisão judicial que deferiu medida protetiva de urgência a seu desfavor no processo cautelar nº 1504473-54.2022.8.26.0625, 2ª Vara Criminal da Comarca de Taubaté, que determinou o afastamento do lar comum, proibição de aproximação da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, fixando o limite mínimo de distância entre eles e o agressor em cem metros de distância, proibição de contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas pessoalmente ou por qualquer meio de comunicação e proibição de frequência à residência da vítima e/ou eventual local de trabalho deferidas em favor de sua tia A. D. L.
Consta na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, M. K. C. L. ofendeu a integridade corporal de sua tia A. D. L., provocando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito às fls. 57/58.
É da exordial que, segundo se apurou a vítima é tia paterna do réu e residiam juntos no endereço supramencionado juntamente com Luzia, a qual é genitora da vítima. A. postulou a concessão de medidas protetivas, inclusive, o afastamento do lar conjugal, em face de seu sobrinho M. ao argumento de que ele é usuário de substâncias entorpecentes e faz ingestão de bebidas alcoólica e possui animosidade com a vítima sem razão aparente. Consta que após o réu sair da prisão apresentou comportamento agressivo pautado em ameaças de morte em face da vítima e de sua genitora Luzia que é idosa e agressões físicas contra a vítima.
Narra a inicial que as medidas protetivas de urgência foram deferidas pelo Juiz atuante na 2ª Vara Criminal de Taubaté, nos autos do processo n° 1504473-54.2022.8.26.0625, sendo que, dentre as medidas, cite-se a de: “o afastamento do lar comum, proibição de aproximação da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, fixando o limite mínimo de distância entre eles e o agressor em cem metros de distância, proibição de contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas pessoalmente ou por qualquer meio de comunicação e proibição de frequência à residência da vítima e/ou eventual local de trabalho”.
Segundo a denúncia, o réu foi intimado e tomou ciência, conforme fls. 38 dos autos nº 1504473-54.2022.8.26.0625, no dia 28 de julho de 2022, acerca das medidas protetivas deferidas em seu desfavor, na ocasião em que M. foi preso por fatos semelhantes aos aqui descritos sendo cientificado acerca das condições de afastamento do lar e demais medidas protetivas que lhe foram impostas nos autos supramencionados.
Versa a exordial que, no dia 30 de julho do corrente ano, desrespeitando as medidas protetivas a favor da vítima A., M. fez-se presente na residência da vítima e de sua genitora e ameaçou de morte a vitima ao dizer para Luzia que se A. a estivesse maltratando era para chamá-lo que ele a mataria.
Consta na inicial acusatória que, não satisfeito, o réu no dia seguinte (31 de julho de 2022) retornou ao imóvel da vítima e, novamente, desrespeitou as medidas protetivas impostas em seu desfavor e agrediu A. ao lhe desferir chutes na perna, vindo a lesioná-la, bem como arremessou uma garrafa de água na direção da vítima, a qual conseguiu desviar e, ainda, tentou atirar um copo de água contra a vítima, tendo Luzia o impedido de prosseguir. O réu, ainda, danificou o portão do imóvel.
Narra a denúncia que, em razão da agressão sofrida a vítima suportou lesões corporais de natureza leve consistente em: “equimose violácea em face anterior de perna esquerda medindo 20 x 20 mm”, conforme laudo pericial acostado a fls. 57/58.
É da exordial que a Polícia Militar foi acionada e compareceu ao local dos fatos e diante das condutas reiteradas de descumprimento de medida protetiva deteve o réu e o conduziu à Delegacia de Polícia.
Segundo a inicial, a vítima ofertou representação às fls. 05 em desfavor do réu.
Consta na denúncia que os atos praticados por M., têm como base a relação de âmbito familiar (tia e sobrinho) e impuseram sofrimento físico e psicológico à vítima A., objetivando o réu a intimidação, punição e humilhação de sua tia.
A sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 41/43 e 50/51).
A denúncia (fls. 76/79) foi recebida em 18 de agosto de 2022 (fls. 83/84).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 94/95) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 99/100).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, pediu a condenação. Consignou que às fls. 38 dos autos da medida protetiva, o réu foi preso e cientificado da concessão da medida e proibição de contato. Eventual preconceito da tia que não descaracteriza o crime. Versão da vítima corroborada pelo laudo. Concurso material. Pleiteou o regime aberto, substituição vedada, possível sursis.
Já Defesa requereu a absolvição pelo delito de lesão corporal, argumentando que a mancha roxa não é necessariamente decorrente do chute. Argumentou, também, que a vítima ofendeu o réu. No crime de descumprimento de medida protetiva, sustentou ausência de dolo, pois ele foi levar ajuda para a avó.  Atenuante da confissão espontânea e do relevante valor moral e social. Menor de 21 anos. Alvará de soltura. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece total acolhimento, posto que, ao cabo da instrução, ficou amplamente demonstrado nos autos que o réu perpetrou os crimes descritos na inicial acusatória, contudo, de rigor a readequação da capitulação do delito de lesão corporal, porquanto, preenchidos os requisitos legais, evidente que o réu cometeu o crime previsto no artigo 129, §13, do Código Penal.
A materialidade da infração restou testificada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/35), pela decisão que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da vítima (fls. 22/24), pelo boletim de ocorrência (fls. 31/33), pelo laudo do exame de lesão corporal realizado na vítima, que constatou que ela suportou lesões de natureza leve, consistentes em “equimose violácea em face anterior de perna esquerda medindo 20 x 20mm” (fls. 57/58 e 63/64), pelo laudo do exame de lesão corporal realizado no réu, que constatou que ele suportou lesões de natureza leve, consistentes em “escoriação com crosta avermelhada em face lateral de terço distal de antebraço direito medindo 10 x 15mm” (fls. 59/60 e 65/66) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria também está da mesma forma demonstrada. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 06), declarou “Que, neste dia ligou para sua avó paterna para ela ir até o mercado próximo à casa e pegar alguns 'gêneros alimentícios' que comprou para ela, e enquanto conversava com ela, foi abordado por policiais os quais lhe agrediram fisicamente, lhe prenderam e lhe trouxeram para esta delegacia; Que, não sabe de nenhum portão danificado, mas quanto à porta do seu quarto, esta já está danificada desde esta última segunda-feira; Que, foi preso antes de ontem 'por causa da medida protetiva', mas foi solto no dia seguinte; Que, foi alertado sobre os termos da medida protetiva na audiência de custódia; Que, sua tia paterna não gosta de sua pessoa porque ele já externou não apreciar o jeito com que ela trata sua avó paterna, como se fosse empregada dela, enquanto que sua tia fica 'no celular' o dia inteiro.” (sic).
Em audiência de custódia (fls. 41/43), o réu alegou que foi preso longe da casa da avó, e que sua tia ligou para a polícia porque sabia que ele iria ao local levar coisas para a avó. Foi preso na quinta-feira passada e não pretendia retornar. Os policiais lhe agrediram com chutes na costela e apertaram seus braços. Já conhecia os policiais que o prenderam e não gostam dele. Não chegou a entrar na casa da sua avó, só foi ao local para levar dinheiro para ela.
Em juízo o réu Márcio disse que tem 18 anos, trabalha descarregando caixas de verdura no mercatau. Já foi processado por ter invadido uma residência, daí foi preso. É usuário de crack. No domingo tinha usado drogas, bebido cerveja. Foi falar com a sua avó, sua tia começou a ofende-lo. Ficou nervoso e sem querer deu uma bica nela, não foi forte. Só encostou. Ela já tinha o negócio na perna. Ela estava tirando o dinheiro da sua vó, usando a aposentadoria dela. Ele é que levava comida para a sua avó, tinha que levar dinheiro para ela comprar remédio. Sua tia usando o dinheiro dela. Isso depois dele sair da cadeia, pois viu ela gastando o dinheiro da sua avó. Sabia da protetiva, mas não estava no portão da casa. Sua tia ligou dizendo que ele estava indo. Ligou avisando que ia levar dinheiro e mistura para sua avó. Deixou as coisas, quando estava saindo, foi abordado. Na segunda vez, chutou a porta do seu quarto. Na primeira vez teve isso da bica. Vai procurar o CAPS e não vai mais se aproximar da casa. Sua tia não aceita, tem nojo dele. 
A vítima, ouvida na delegacia (fls. 05), relatou que “afirma ser tia do indiciado e a bastante tempo, ele manifesta uma animosidade com a declarante, por motivos que esta desconhece. Aduz que o indiciado faz uso de pinga e de crack. Na data de ontem, o indiciado que não mora na casa da vítima e sua mãe, lá esteve e indagou da avó, mãe da declarante, se a declarante a estivesse a maltratando era para chamá-lo que ele iria matá-la. Afirma que, mesmo que a genitora da declarante não reclame de nada, o indiciado avança na declarante e a agride fisicamente. Ontem nessas mesmas condições, o autuado deu um chute na perna da declarante, que a está prejudicando na deambulação, além de ter atirado uma garrafa de água na direção da declarante, que conseguiu desviar não sendo atingida e também tentou atirar um copo na declarante, mas sua mãe o impediu de prosseguir. O indiciado depois dos presentes fatos, evadiu-se do local, por medo da polícia. Na data de hoje, ele novamente esteve em sua casa, e quebrou a porta da entrada da casa, após desferir um chute, ainda não satisfeito, tentou avançar na declarante. A declarante acionou a Polícia Militar que compareceu ao local e deteve o indiciado. A declarante esclarece que, na quinta-feira pp, o indiciado fora preso em flagrante por fatos semelhantes, porém ele saiu na audiência de custódia, pois o Oficial de Justiça da comarca, não o cientificou da existência das medidas protetivas e ele 'descumpriu' a determinação judicial. A declarante teme por sua vida e integridade física. Deseja oferecer Representação contra o indiciado para vê-lo ser processado na forma da lei.” (sic).
Em juízo a vítima Aparecida disse que é tia do réu, quando ele fica muito drogado vai na sua casa. Nesse dia ele a ofendeu, deu um chute em sua perna, jogou uma garrafa d'água nela. Ele enfrenta ela, vai em cima dela. Ele a maltrata muito. Ele nunca tinha batido nela. Ele sabia da medida protetiva. No outro dia ele também avançou nela. Falava que não cuidava bem da sua mãe. A mãe dele não vale nada, ele sempre morou com a avó. Ele dizia não ter medo da protetiva, que não ia dar nada. Sua mãe é que ia levá-lo para fazer tratamento. A polícia foi para tirá-lo da casa. Ninguém da sua casa aceita que ele vá na casa com o namorado. 
A testemunha Luiza, ouvida na delegacia (fls. 56 e 67), relatou que “é genitora de A. e avó de M. K. O neto é viciado em drogas (crack) e bebidas alcoólicas, informando que o rapaz passa o dia todo realizando o consumo de entorpecentes. Informa que o neto é uma pessoa extremamente agressiva, sendo que inclusive teria sido preso no dia 29 de julho deste ano, conforme consta nos autos do proc. 1501030-19.2022.8.26.0625, mas foi solto logo em seguida após audiência de custódia. Em relação aos fatos aqui apurados, relata que M., ao sair da audiência de custódia, imediatamente se dirigiu à casa da declarante, mesmo ciente das medidas protetivas. Informa que o autor disse que teria 'parte' na casa, e que se ela o retirasse de lá, tacaria fogo no imóvel com a declarante e com A. lá dentro. Narra que percebeu um forte odor de gasolina, e que percebeu que o rapaz estava munido de um galão de gasolina. Na referida data o indiciado novamente agrediu A., nos mesmos modos narrados na prisão anterior, ou seja, com chutes na perna. Relata que ainda o investigado danificou o portão do imóvel, sendo logo em seguida preso pelos policiais militares e conduzidos ao plantão policial desta cidade.” (sic).
Em juízo a vítima Luzia disse que estava na casa. Criou ele desde um ano. Eles não gostam um do outro. Não pode falar a palavra que ela falou para ele. Daí ele deu um chute nela. Ela falou para ele "vai chutar o pinto do seu macho". Tirou ele, conversou com ele. Ele só tem a avó na vida. Ela detesta ele, seu outro filho também detesta ele. Ele não tem pai, é falecido. Não tem mãe. Ele fala que vai se matar quando ela morrer. Quando está drogado e bêbado, ele fica agressivo. Só ela sabe controlar ele. Ele usa drogas sempre. Tenta ficar sem, mas não consegue. Não pode pagar a clínica. Ele não tentou fazer tratamento do CAPS. Ele fala que quer parar de usar droga. Ele não mexe com ela. Fica num quarto que tem embaixo. Da primeira cadeia dele foi o chute, ela conseguiu a protetiva. Dessa segunda vez chamaram no portão, mas não foi agressão. Queria ver seu neto curado, que estude. Sua relação com seu neto é boa. Ele nunca a desrespeitou. 
As testemunhas Henrique e Oledir, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02/04), relataram que “foram acionados para atendimento de uma ocorrência de 'quebra de medida protetiva', no local dos fatos. Para lá se deslocaram quando encontraram o autuado, identificado como M. K. C. L., maior, na rua, defronte à residência da vítima, tendo-o detido, por já o conhecer nos meios policiais, inclusive, tendo ciência de que o indigitado, na quinta-feira pp, foi autuado por Violência Doméstica, contra a vítima, tendo esta solicito às medidas protetivas de Urgência e, solto na audiência de custódia. Em contato com a vítima, esta informou que na data de ontem, ou seja, 30/07/2022, havia sofrido agressões por parte do indigitado, seu sobrinho e, tal situação se perdurou até a data de hoje, quando ele, M. K., quebrou parte da porta da sala de sua casa, para entrar e, ainda a ameaçando de que iria voltar para matá-la, sendo ele usuário de crack e outras drogas. Nesta ocasião, a vítima apresentou o 'decisum' das medidas protetivas de urgência (Processo Digital n º 1504473-54.2022.8.26.0625 - 2ª Vara Criminal de Taubaté) e, então, o depoente deu voz de prisão ao indicado M. K., pelas práticas dos crimes descritos acima e, conduziu as partes até este plantão policial, para providências de Polícia Judiciária pertinentes. Deseja esclarecer que, para a detenção do indiciado, este resistindo à detenção, quando fora necessário o uso de força física para algemá-lo e conduzi-lo até esta Unidade Policial. Por derradeiro, informa que quando estavam chegando no local dos fatos, a pouca distância puderam notar que populares estavam agredindo a vítima fisicamente e, com a chegada da viatura, todos deixaram o local, não sendo possível identificar a nenhuma das pessoas que o agrediam.” (sic).
Em juízo o policial Henrique disse que caiu a ocorrência de que um individuo tinha batido na tia. Na via, viram o réu. Havia outros atrás dele, querendo agredi-lo. Ele tinha feito uso de substancias e estava alterado. Aparecida disse que um dia antes ele foi até lá, agrediu-a e na data dos fatos ele quebrou a porta e saiu dizendo que ia matá-la. Ele resistiu, não queria ir. Já conhecia o réu, de outras ocorrencias, envolvendo a mesma pessoa, o mesmo assunto. Também ocorrências de furto, tráfico. Pelo que viu ele não gosta da tia, gosta muito da avó, mas ele e a tia não se dão bem. Ela apresentou uma medida protetiva. Ele não falou sobre saber ou não, estava muito alterado. 
Em juízo o policial Oledir confirmou que atenderam a ocorrência. Queriam agredir o réu, que estava muito alterado. A vítima tinha medida protetiva. Ele já tinha sido conduzido à delegacia pelo mesmo motivo e saiu na custódia por não ter ciência da medida protetiva e no dia seguinte aconteceu tudo novamente. Ele é bastante conhecido por vários delitos. 
Como se vê, não restam dúvidas de que o réu cometeu os delitos que lhe imputa a inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
A vítima e o réu são, respectivamente, tia e sobrinho, de modo que a agressão está abarcada pela Lei Maria da Penha.
Nesse sentido: 
“Segundo o art. 50, inc. III, para os efeitos da Lei Maria da Penha, configura violência doméstica e familiar aquela praticada contra a mulher, 'em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação'. Está aí incluída, portanto, a relação de namoro, sem qualquer limitação de duração” (TJSP, Conflito de Jurisdição nº 157.138-0/0-00, Câmara Especial do Tribunal de Justiça, Rel. Maria Olívia Alves, DJU 24.03.2008).
O réu é usuário de drogas e agressivo, razão pela qual, após outro episódio de violência doméstica, a vítima pleiteou e teve deferidas em seu favor medidas protetivas de urgência, nos autos do processo n.º 1504473-54.2022.8.26.0625 (fls. 21/24).
Apesar disso, no dia 30 de julho de 2022, o réu foi até a residência da vítima e a ameaçou.
No dia seguinte, retornou ao local, quebrou a porta da sala para entrar no imóvel e a agrediu com um chute na perna esquerda, causando hematoma aparente, e arremessou uma garrafa de água na direção dela, que conseguiu se esquivar. 
Em juízo, o réu acabou por admitir que deu uma "bica" na tia e que foi até a casa em que ela mora com sua avó na data dos fatos, mesmo estando ciente da medida protetiva.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Os crimes de descumprimento de medidas protetivas de urgência restaram comprovados.
Nota-se que restou devidamente comprovado que a vítima estava amparada pelas medidas protetivas de urgência, que foram deferidas nos autos do processo n.º 15004473-54.2022.8.26.0625, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal desta comarca, as quais estavam em plena vigência no momento dos fatos. 
Da decisão de concessão das medidas protetivas supracitadas, extrai-se que foi determinado o afastamento do réu do lar comum, bem como que ele estava proibido de se aproximar da vítima, fixado o limite mínimo de distância entre eles em cem metros de distância, e ainda proibido de entrar em contato com ela, pessoal ou por qualquer meio de comunicação, e proibido de frequentar a residência e o local de trabalho dela (fls. 22/24).
Contudo, mesmo tendo sido intimado de tais restrições em 29 de julho de 2022, o réu descumpriu as medidas protetivas vigentes em seu desfavor, pois, desrespeitando a ordem judicial imposta, foi até a residência dela duas vezes, no dia 30 de julho de 2022 e no dia 31 de julho de 2022, quando a agrediu.
Evidente que o réu cometeu dois delitos de descumprimento de medidas protetivas de urgência, um dia 30 e outro dia 31 de julho de 2022.
Assim, verificando que o réu cometeu os dois delitos nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modus operandi, reconheço a continuidade delitiva entre eles, nos termos do artigo 71 do Código Penal.
Assim, a condenação do réu é a medida que se impõe, devendo responder pela infração penal prevista no artigo 24-A da Lei n.º 11.340/06, c.c. o artigo 71 (por duas vezes) do Código Penal.
Por fim, saliento que a tese defensiva de ausência de dolo não se aplica, pois se o réu queria fornecer alimentos, remédios ou mesmo dar dinheiro para sua avó, poderia tê-la encontrado em qualquer lugar. Ao optar por levá-los até a casa da avó, em que ela reside com a vítima e da qual o réu já sabia que não podia se aproximar, o réu agiu com dolo e praticou o crime. 
Também ficou comprovada a ocorrência do crime de lesão corporal no âmbito doméstico.
 Crimes de violência doméstica são praticados, na grande maioria das vezes, longe dos olhares de circunstantes. Os agressores se prevalecem não só de sua superioridade física como, ainda, da dúvida gerada pelos relatos da vítima, reproduzidos perante as autoridades sem confirmação de depoimentos testemunhais. 
Nesses casos, revestem-se de particular valor os exames de corpo de delito e, sobretudo, as declarações da vítima, notadamente quando resistem à avaliação criteriosa do julgador, deixando transparecer todo sofrimento e a humilhação decorrentes do comportamento de seu agressor no âmbito doméstico. 
Na hipótese vertente, além da absoluta consistência das declarações da ofendida, que afirmou ter sido agredida com um chute na perna pelo réu, há o induvidoso laudo de exame de corpo de delito a chancelar as suas palavras.
Conforme demonstrado no laudo pericial, a vítima suportou lesões de natureza leve, consistentes em “equimose violácea em face anterior de perna esquerda medindo 20 x 20mm” (fls. 57/58 e 63/64).
Além disso, o próprio réu admitiu que deu uma "bica" na perna da tia. A avó do réu também confirmou a agressão.
Presente o nexo de causalidade, pois a equimose no local do chute é compatível com a agressão, restando isolada a versão do réu de que a tia já estava machucada no exato lugar em que a atingiu.
Em que pese a acusação tenha capitulado na denúncia a ocorrência do crime previsto no artigo 129, §9º, do Código Penal, evidente que ocorreu o delito previsto no artigo 129, §13, do mesmo diploma legal.
Sobreleva notar que o réu se defende nos autos do processo penal dos fatos que lhes são imputados e não da capitulação atribuída pelo acusador. É o que prescreve o artigo 383 do Código de Processo Penal: “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”.
É irrefutável que a denúncia atribuiu ao réu a seguinte conduta: “Não satisfeito, o denunciado no dia seguinte (31 de julho de 2022) retornou ao imóvel da vítima e, novamente, desrespeitou as medidas protetivas impostas em seu desfavor e agrediu Aparecida ao lhe desferir chutes na perna, vindo a lesioná-la, bem como arremessou uma garrafa de água na direção da vítima, a qual conseguiu desviar e, ainda, tentou atirar um copo de água contra a vítima tendo Lu zia o impedido de prosseguir. O denunciado, ainda, danificou o portão do imóvel”. 
E ainda afirmou: “Os atos praticados por MARCIO, têm como base a relação de âmbito familiar (tia e sobrinho) e impuseram sofrimento físico e psicológico à vítima Aparecida, objetivando o denunciado a intimidação, punição e humilhação de sua tia”.
Como se sabe, entrou em vigor no dia 29 de julho de 2021, a Lei n.º 14.188/2021, que incluiu ao Código Penal o §13 ao artigo 129, que aduz: “Se a lesão for praticada contra a mulher, por razões da condição do sexo feminino, nos termos do § 2º-A do art. 121 deste Código: Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro anos)”.
Evidente que, para a consunção do fato ao delito, a lesão deve se dar “por razões da condição do sexo feminino”, cuja definição está no artigo 121, §2º-A, que diz: “Considera-se que há razões de condição de sexo feminino quando o crime envolve: I - violência doméstica e familiar; II - menosprezo ou discriminação à condição de mulher”.
Portanto, para os fins criminais, “razões de condição de sexo feminino” se verifica quando o crime envolve violência doméstica e familiar ou menosprezo ou discriminação à condição de mulher.
Em qualquer destas hipóteses, em sendo lesão corporal praticada contra mulher, seja violência doméstica e familiar, ou menosprezo ou discriminação à condição de mulher, haverá o delito previsto no artigo 129, §13, do Código Penal.
Em interpretação sistemática, deve-se buscar na Lei Maria da Penha a definição de violência doméstica e familiar, mais especificamente no artigo 5º, que dispõe:
“Art. 5º Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial:
I - no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com ou sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas;
II - no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa;
III - em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação.
Parágrafo único. As relações pessoais enunciadas neste artigo independem de orientação sexual.”
Nesse contexto, as provas acima coligidas se mostram aptas a comprovar que o réu praticou a conduta descrita, provocando lesões corporais na vítima.
Insta consignar que tal adequação não viola o princípio da correlação, pois não há modificação dos fatos, apenas tipificação diversa daquela apontada pela acusação (emendatio libelli).
Desta forma, ficou comprovado que o réu cometeu o delito tipificado no artigo 129, §13, do Código Penal, nos moldes da Lei n.º 11.340/06, sendo sua condenação medida que se impõe.
Os delitos de lesão corporal no âmbito doméstico e descumprimentos de medidas protetivas de urgência foram cometidos mediante ações distintas, devendo as penas serem somadas, em razão do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Provado, portanto, deverá o réu ser responsabilizado pela prática dos crimes previstos nos artigos a condenação pela prática do crime previsto no artigo 24-A da Lei n.º 11.340/06, c.c. o artigo 71 (por duas vezes) do Código Penal, e artigo 129, §13, nos moldes do artigo 69, ambos do Código Penal.
O fato de que o réu foi provocado pela tia, todavia, há de ser considerado, pois a própria vítima e a avó do réu confirmaram a provocação, nos termos do artigo 65, inciso III, a, do Código Penal. 
Passo a dosimetria da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 36/37 e 39/40), fixo as penas-base no mínimo legal, para que fique em 03 (três) meses de detenção para cada um dos crimes de descumprimento de medidas protetivas de urgência, e em 01 (um) ano de reclusão para o crime de lesão corporal no âmbito doméstico.
Ausentes agravantes, e embora presente as atenuantes da menoridade relativa, da confissão espontânea e do valor social ou moral, deixo de reduzir a reprimenda porque fixada no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Com relação aos delitos de descumprimento de medidas protetivas de urgência, agindo o acusado, nas mesmas condições de tempo, lugar e modus operandi, aumento a pena de um dos crimes no patamar mínimo, em 1/6, pois idênticas, resultando em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
Presente o concurso material, pois os crimes foram cometidos mediante duas ações (art. 69 do Código Penal), somam-se as penas, aplicando-se primeiro a de reclusão e posteriormente a de detenção (artigo 69, in fine, CP).
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva. 
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso I, do Código Penal, pois o crime foi cometido com violência contra a pessoa.
O acusado, todavia, faz jus à suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, do Código Penal, pelo prazo de dois anos, mediante as condições do artigo 78, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legal, a saber, no primeiro ano, prestação de serviços à comunidade; e, durante todo o biênio: a) não frequentar bares e lupanares; b) não se ausentar da Comarca onde reside, sem autorização judicial; e c) comparecer em Juízo, pessoalmente, todo mês, para informar e justificar suas atividades, bem como, nos termos do artigo 79 do Código Penal, imponho como condição judicial, pelo prazo de dois anos, pois adequada ao fato, a proibição de se aproximar a menos de 100 metros da vítima, e a proibição de contato com a ofendida por qualquer meio de comunicação, inclusive os digitais.
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR M. K. C. L., filho de Márcio da Silva Lopes e Luciana Aparecida Cursino, RG n.º 65.416.270, nascido aos 30 de março de 2004, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 24-A da Lei n.º 11.340/06, c.c. o artigo 71 (por duas vezes) do Código Penal, e artigo 129, §13, nos moldes do artigo 69, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, ambos em regime aberto, que ficarão suspensas, nos termos do artigo 77, do Código Penal, pelo prazo de dois anos, mediante as condições do artigo 78, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legal, a saber, no primeiro ano, prestação de serviços à comunidade; e, durante todo o biênio: a) não frequentar bares e lupanares; b) não se ausentar da Comarca onde reside, sem autorização judicial; e c) comparecer em Juízo, pessoalmente, todo mês, para informar e justificar suas atividades, bem como, nos termos do artigo 79 do Código Penal, imponho como condição judicial, pelo prazo de dois anos, pois adequada ao fato, a proibição de se aproximar a menos de 100 metros da vítima, e a proibição de contato com a ofendida por qualquer meio de comunicação, inclusive os digitais.
Apelo em liberdade.
Em razão da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Com relação ao crime de dano, aguarde-se o prazo decadencial e, após, certifique-se, abrindo-se vista dos autos ao Ministério Público.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Tendo em vista que o réu foi beneficiado com ANPP nos autos do processo n.º 1500514-96.2022.8.26.0618, em data anterior a este delito, encaminhem-se certidão de objeto e pé atualizada para a 3ª Vara Criminal de Taubaté.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. oportunamente ao arquivo. Taubaté, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA