1501252-91.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... em 13/04/2021, DJe 19/04/2021); 

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1501252-91.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501252-91.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON BIANCHI DE OLIVEIRA




Vistos,
  
I. Relatório. 
 
WASHINGTON BIANCHI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, c.c. §6º, c.c. artigo 14, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, todos do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, durante período de calamidade pública e durante repouso noturno, agindo em concurso e com unidades de desígnios com indivíduos não identificados, teria tentado subtrair, em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias moveis, consistentes em 03 (três) porcos de 20kg (vinte quilogramas) cada, pertencentes a vítima J.C.C.D.S., pessoa idosa, com sessenta e dois anos de idade, causando prejuízo de aproximadamente R$ 600,00 (seiscentos reais), somente não conseguindo o intento criminoso por circunstâncias alheias a sua vontade.

A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2021 (fls.85). 
 
O acusado foi citado (fls.95) e apresentou defesa prévia às fls.105.
 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e, ao final, foi interrogado o acusado.  
 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com o reconhecimento do princípio da insignificância e, subsidiariamente, a concessão dos benefícios legais.  
 
Em síntese, é o relatório.  
II. Fundamentação.  
 
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.  
 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.11/13), auto de prisão em flagrante (fls.05), auto de exibição, apreensão e entrega (fls.14/15), laudo pericial (fls.69/73), auto de avaliação (fls.74), bem como pela prova oral produzida em juízo.  
 
Igualmente comprovada a autoria delitiva, senão vejamos. 
 
O acusado, em fase extrajudicial, declarou que, na data dos fatos, estava com seu amigo de prenome “Ronaldo” na cidade de Ribeirão Preto/SP, quando ele disse que precisava ir a Jardinópolis/SP. Salientou que, ao chegar na cidade de Jardinópolis/SP, encontraram mais dois indivíduos e se deslocaram ao local dos fatos. Relatou que, após alguns minutos, os três indivíduos se evadiram do local, restando apenas o acusado. Mencionou que foi abordado por um indivíduo, o qual o acusou de ter furtado seus porcos. Informou que não tinha ciência do interesse dos três indivíduos em subtrair os porcos, negando assim sua autoria no furto. Expôs que já foi preso por furto e que não sabe informar o contato dos outros indivíduos (fls.09). Em juízo, apenas informou que estava com problemas de saúde e com dificuldades financeiras na época dos fatos.

A vítima, em fase extrajudicial, informou que estava em seu domicilio, quando ouviu cães agitados e latindo. Relatou que fez uma ligação telefônica para seu filho William, o qual foi até sua residência. Aduziu que visualizou um indivíduo correndo para o canavial, e, então, foi verificar o local onde os porcos ficavam. Mencionou que constatou que a cerca estava quebrada e que havia um porco amarrado ao lado de fora dela, pronto pra ser levado, e outro amarrado no interior de sua propriedade. Asseverou que William conseguiu deter o acusado e que havia outro porco amarrado com o réu. Informou que os porcos têm aproximadamente vinte quilos e valem cerca de duzentos reais cada. Acrescentou que os porcos foram recuperados (fls.08). Em juízo, afirmou que escutou barulho de animais e viu vultos de três ou quatro pessoas; então, ligou para seu filho, que deteve um indivíduo, sendo que os demais fugiram. Disse que os fatos ocorreram por volta das 22h00, em que comumente já estão dormindo por ser área rural. Narrou que a cerca foi cortada e entraram pelos fundos. Mencionou que também danificaram o portão do chiqueiro para tirar os porcos. Explicou que um porco já estava com o rapaz fora da propriedade, mas foi recuperado. Contou que os porcos que estavam no interior do chiqueiro foram embebedados. Contou que dez porcos custariam cerca de R$ 2.000,00 à época dos fatos e eram destinados ao consumo da família. Disse que havia porcos pesando em torno de 20 kg e outros cerca de 60 kg. Narrou que não conhecia o réu. Explicou que custou cerca de R$ 300,00 para conserto das cercas.

A testemunha comum William José Custódio Da Silva, perante autoridade policial, informou que seu genitor o chamou para averiguar o local dos fatos, pois estava ouvindo grunhidos de porcos e os cães latindo. Relatou que, há uma semana, ouviram os mesmos sons e, quando perceberam, um porco, de aproximadamente vinte quilos, havia sido subtraído. Aduziu que chegou ao local e foi aonde estavam os porcos, momento em que avistou o acusado carregando um de seus porcos amarrado, de, aproximadamente, vinte quilos. Salientou que, o réu afirmou “isso é um roubo”. Asseverou que, como estava há quatro metros do réu, conseguiu visualizar sua fisionomia. Mencionou que havia outros indivíduos, mas, por estarem mais distantes e como o ambiente estava sem iluminação, não conseguiu visualizar quantos. Acrescentou que o acusado correu por cerca de vinte metros, mas, em seguida, largou o porco e se deitou ao chão. Disse que o acusado afirmou que havia mais três indivíduos com ele, sendo que um estava no interior do veículo. Negou ter visto os outros indivíduos, bem como o veículo no local. Expôs que imobilizou o acusado e acionou a Polícia Militar. Elucidou que, posteriormente, verificou que, no criadouro, havia mais dois porcos com as patas amarradas e que as cercas que separavam as portas do sítio do criadouro estavam cortadas. Disse que não conhecia o réu (fls.06). Em juízo, disse que foi acionado pelo genitor em virtude de barulho e por ter visto vulto; então, foi ao local e se dirigiu em direção ao chiqueiro, deparando-se com uma pessoa que estava com um porco, que o intimidou e fugiu. Mencionou que, todavia, logo abandonou o animal que carregava, que estava amarrado, e deitou no chão ao ver outras pessoas e cachorros chegando. Contou ter visto vultos de pessoa correndo quando chegou. Asseverou que o réu ficou detido até a chegada da polícia. Disse que a cerca dos fundos do local estava danificada. Manifestou que também houve danos no chiqueiro, portas e cerca. Narrou que havia cerca de 2 ou 3 vultos de pessoas que fugiram. Contou que os porcos estavam embebedados e havia cordas no local. Relatou que seu genitor é pessoa idosa e ficou com medo. 

O policial militar Hamilton Cesar Ribeiro, em fase extrajudicial, informou que foram acionados para atender uma ocorrência de furto de porcos. Aduziu que se deslocaram ao local dos fatos, onde se depararam com William e outros indivíduos contendo o acusado. Relatou que William informou que seu pai o chamou para averiguar o sítio, pois os porcos estavam fazendo muito barulho. Declarou que o William foi ao criadouro, onde avistou o acusado subtraindo um porco, de aproximadamente vinte quilos. Esclareceu que, quando o réu percebeu a presença de William, empreendeu fuga, abandonando o porco, que ainda estava com as patas amarradas quando ele chegou. Salientou que o acusado foi contido por William, enquanto empreendia a fuga. Aventou que havia mais dois porcos amarrados no criadouro, prontos para serem levados. Por fim, acrescentou que o acusado danificou uma cerca para adentrar o sítio e subtrair os animais (fls.07). Em juízo, afirmou que foram ao local após acionados, onde o réu estava detido. 
 
Eis o teor da prova oral.  

Diante da prova produzida, evidente que o réu é o autor do crime narrado na denúncia.

Embora o réu tenha negado os fatos em fase extrajudicial, dizendo que estava no local por coincidência e que foi induzido ao erro, tal alegação não convence.

Isso porque o réu não conseguiu explicar a contento sua presença no local, na posse de um dos porcos da vítima.
 
Ora, o réu adentrou propriedade particular e estava se apossando de objetos de terceiros. Logo, evidente a prática do crime.
 
Nesse sentido, já se manifestou a Superior Instância:  
 
PROVA – FURTO – APREENSÃO DA RES EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIMSP – AP 983.199 – 9ª C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 26.03.1997); 
 
FURTO – Prova. Delito praticado na clandestinidade. Detenção da coisa em poder do acusado. Presunção válida de responsabilidade. Condenação mantida (TACRIMSP – Ap. 802.239/2 – 11ª C. – Rel. Juiz Renato Nalini – J. 19.12.1994) (02 717/406) apud CD Juris Síntese Millennium, nº 25, Editora Síntese. 
Consequentemente, havendo inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos, transferiu-se ao acusado a responsabilidade pela produção de provas a respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não se desincumbiu. 

 Por outro lado, as declarações da vítima foram firmes ao narrar que avistou o réu em sua propriedade subtraindo os porcos e o surpreendeu quando executava a ação.

Cumpre outorgar credibilidade à palavra da vítima, pois, não fosse o acusado responsável pela subtração tentada, não teria porque o ofendido incriminá-lo indevidamente. E, por outro lado, não há qualquer prova a demonstrar a falácia nas declarações prestadas.  Aliás, o ofendido disse que sequer conhecia o réu anteriormente.

Ademais, a testemunha comum William foi firme ao contar que, após ser acionado por seu genitor, ora vítima, surpreendeu o réu no local e o imobilizou até a chegada da Polícia Militar.

Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação. 
 
A tese defensiva da aplicação do princípio da insignificância não merece prosperar, pois, como comprovado a fls.74, os semoventes possuíam valor de mercado e, ainda que fossem de menor patamar, devem ser e são juridicamente tutelados pelo Direito Penal pátrio. 

Aliás, sobre o princípio em questão pertinente citar decisão de lavra do ilustre Desembargador Relator Francisco Bruno, nos autos da Apelação Criminal 1501627-20.2017.8.26.0567, julgado de 15/07/2020:

“Não é possível o reconhecimento da atipicidade pela insignificância: não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos.
E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade.
Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado. Afirmar simplesmente que fazer o mercado da semana por meio de subtração é indigno de atenção estatal é permitir a conduta aos cidadãos, o que causaria insegurança na sociedade. Mais que isso, é como se o próprio Estado dissesse ao apelante: “Isso não é crime, o senhor está autorizado a fazê-lo novamente.””.

Pertinente, ainda, o julgado que segue:

“HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. BEM FURTADO AVALIADO EM R$75,00. HABITUALIDADE DELITIVA. REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Ressalvada compreensão diversa, ainda que seja inexpressivo o valor da res furtiva, avaliado em R$75,00 (setenta e cinco reais), correspondente a aproximadamente 8% do salário-mínimo vigente à época, a habitualidade delitiva do paciente é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 3. Habeas corpus denegado. (STJ -HC: 593652 MG 2020/0160087-1, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 01/09/2020, T6 – SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/09/2020). 

No mais, provadas as qualificadoras do concurso de agentes e rompimento de obstáculo ante os depoimentos colhidos em fase extrajudicial e em juízo e laudo pericial juntado. 

Imperioso o reconhecimento da circunstância prevista no artigo 155, §6º do Código Penal (subtração de semovente domesticável de produção), diante da prova produzida.

No entanto, a causa de aumento relativa a prática da subtração durante o repouso noturno deve ser afastada, diante da tese fixada pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial repetitivo (Tema 1087 - "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)").
  
Ainda, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que o réu tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela. 
 
Nesse sentido: 
 
“[...] 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.  2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021); 

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021). 

Por fim, há que se salientar que o delito não se consumou, devendo ser reconhecida a forma tentada, já que o réu não logrou êxito em sair da propriedade com os semoventes.

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe. 
  Passo à dosimetria da pena. 

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não ostenta maus antecedentes (fls.114/115). Todavia, ficaram caracterizadas três qualificadoras (concurso de agentes, rompimento de obstáculo e subtração de semovente), de forma que duas delas devem ser utilizadas na etapa inaugural como circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Neste sentido: 

"Havendo mais de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo." (STJ, Quinta Turma, REsp 1.707.281/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 11/09/2018, DJe de 19/09/2018);

“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” - RJDTACRIM 24/225;

 “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência, apenação mais severa que a correspondente a uma só” – RJDTACRIM 10/115.

Além disso, embora não seja hipótese de reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 155, §1º do Código Penal, não há como se ignorar que o crime foi praticado durante o noite, em horário de repouso noturno na área rural, período de menor vigilância e maior vulnerabilidade da vítima, a evidenciar maior periculosidade do agente.

Por essa razão, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
 
Presentes as agravantes da reincidência (fls. 114 e 112) e a prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal, vez que a vítima tinha mais de 60 anos de idade (fls. 08), de modo que se majora a pena em 1/4, totalizando 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Não há atenuantes a serem consideradas.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido, reduz-se a pena em 1/2, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum acima fixado. 

Sendo reincidente, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso II, e § 3º, do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).

A despeito da reincidência, considerando que se trata de delito cometido sem violência ou grave ameaça, bem como o patamar da pena estabelecido, tem-se que o regime inicial mais brando se revela como suficiente à prevenção e reprovação do crime. Assim, nesse contexto, fixa-se o regime inicial semiaberto.

 III. Dispositivo.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar WASHINGTON BIANCHI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão (regime inicial semiaberto) e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. §6º, c.c. artigo 14, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alíneas “h”, todos do Código Penal.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Recuperado os bens e ausentes informes a respeito de eventual dano, deixo de fixar indenização (artigo 387, IV do Código de Processo Penal). 

O réu respondeu solto, de modo que não há razão para impedir o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.


Jardinópolis, 28 de setembro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA