1501312-73.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... havia sido preso anteriormente por tráfico. Recordou-se apenas desta prisão. 
O informante do juízo, Jonis Mauro dos Anjos, pai do réu Jonis Mauro dos Anjos Júnior, disse que seu filho estava preso em razão das acusações descritas na denúncia. Contudo, afirmou que com certeza que ele jamais teria envolvimento com o crime. No horário descrito da denúncia, disse que Jonis estava no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501312-73.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501312-73.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERLEY DA SILVA MACHADO e outro


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes.

Vistos.
WANDERLEY DA SILVA MACHADO e JONIS MAURO DOS ANJOS JÚNIOR, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos II, V e VII do Código Penal, por três vezes e na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal (concurso material de crimes), porque, no dia 05 de setembro de 2022, por volta das 18:30 horas, na Fazenda Santo Aleixo, nesta cidade e comarca de Cafelândia, juntamente com outros individuos não identificados, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios (concurso de pessoas), subtraíram, para si, mediante violência, emprego de arma branca (não apreendida) e restrição da liberdade das vítimas Aparecido Antônio dos Santos e Rosimeire de Lurdes Venâncio do Prado, dois tratores agrícolas, um da marca Massey Ferguson e um da marca Valtra, avaliados em R$ 447.500,00 (quatrocentos e quarenta e sete mil e quinhentos reais – fls. 108/109); dois tratores, um da marca New Holand T7 240, cor azul e um trator Valtra BT210, cor amarela; uma serra manual circular, marca Bosch; uma furadeira bateria, marca Dewalt; um macaco hidráulico de 05 rodinhas, cor vermelho, quatro alicates médios, um alicate profissional (cortador de arame de cerca); quinze chaves de fendas de diversos tamanhos; uma topia, marca Stanley; e uma plaina manual para madeira (bens avaliados em R$ 4.110,00 – quatro mil cento e dez reais – fls. 121/122), além da quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), bens pertencentes às vítimas Fernando de Antônio, Aparecido Antônio dos Santos e Rosimeire de Lurdes Venâncio. Denúncia às fls. 137/140 e aditamento à denúncia às fls. 184/187.
Prisão em flagrante do réu Wanderley à fl. 01, convertida em preventiva às fls. 75/76. O réu Jonis também foi preso em flagrante em Paranaíba-MS (fls. 01 do apenso 0003943-74.2020.8.26.0438), também convertida em preventiva (fls. 99/103 do apenso 0003943-74.2020.8.26.0438). A decisão de fls. 617/618 concedeu a liberdade provisória dos réus.
A denúncia foi aditada à fl. 184/187 e recebimento do aditamento às fls. 191/192, determinando a citação dos réus. Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia (Wanderley: fls: 264/265; Jonis: fls. 198/226). Mantido o  recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução (fls. 473/474). Em juízo, durante a instrução, foram inquiridas as vítimas, as testemunhas de acusação, sendo os acusados interrogados, tudo pelo sistema de gravação audiovisual (fls. 551/552 e 609/610).
A vítima Aparecido Antonio dos Santos confirmou os fatos descritos na denúncia. Relatou que era sábado, por volta das 18:30 horas, quando um dos roubadores chegou e pediu água para colocar num carro. A esposa pegou o "canecão" de água e deu ao rapaz que estava na cerca, momento em que ele segurou seu braço e anunciou o assalto. Assustado, correu para pegar o celular, contudo, o outro indivíduo o abordou e lhe desferiu um soco no pescoço, um chute na perna, uma pancada na costela, derrubou-o e arrastou-o, já desmaiado, ao interior da residência. Acordou sentado no sofá, momento em que os réus o pegaram pelo braço e amarraram numa cadeira. Em seguida, começaram a perguntar coisas das quais não tinha conhecimento, como o local de guarda das chaves dos tratores. A vítima não tinha contato com o homem responsável pelos tratores, sequer sabia seu nome. Respondeu aos roubadores que não sabia onde estavam as chaves dos tratores, mas um dos indivíduos ameaçou-o com uma faca no pescoço. Disse que viu apenas dois indivíduos, porém, um deles alertou para não gritar ou correr porque estavam em um grupo de 20 homens. Não sabe como os réus levaram os tratores, porque estavam amarrados no chão do quarto, não conseguindo ver nada. Disse que ficaram amarrados até a madrugada, mas não sabe que horas eram. Os indivíduos colocaram a vítima e a esposa sentados na sala e soltaram as amarras, e pediram para que a esposa fizesse café para eles e ela fez. Os réus obrigaram-lhes a tomar o café antes deles, porque tinham medo de estar envenenado. Após, um dos réus avisou que estaria indo embora e que era para a vítima e a esposa ficarem sentados e quietos. Colocou um despertador próximo à televisão para visualizarem a hora. Avisou que, assim que desse 07:00 horas, era para a vítima e a esposa baterem na porta da cozinha e chamar para que os réus abrissem a porta para que eles pudessem cuidar das criações e, em seguida, pegar a bolsa e ir embora. Quando deu o horário, a vítima chamou na porta da cozinha, mas ninguém respondeu. A esposa pediu para que ele voltasse ao sofá. Quando eram 07:15 horas, tornou a chamar, mas ainda assim não havia ninguém que respondesse. Dessa forma, abriu a porta, notando que ela estava apenas encostada e que a chave estava na tranca, bem como que não havia mais ninguém no terreiro. Em seguida, tratou das criações, pegaram a bolsa e foram embora para Uru. Notou que a porta da garagem e do escritório do Romeu estavam abertas. Foram embora pelo canavial, evitando a estrada principal, conforme ordenado pelos assaltantes. Quando estavam indo embora, próximo à Lagoa da Paixão, apareceu um carro branco que os seguiu até chegarem perto de Uru. Algum tempo depois de chegarem, voltaram até a casa de Romeu para avisar sobre o acontecido. Marina, esposa de Romeu, atendeu as vítimas e avisou que ele havia viajado a Tocantins. Logo, veio o Nivaldo e chamou a Polícia de Cafelândia. Ao conversar com os policias, eles lhe encaminharam para Lins, onde conversaram com o Delegado e com o escrivão e depois voltaram para Cafelândia. Disse que não conseguiu ver os indivíduos porque estavam com os rostos cobertos, inclusive o rapaz que pediu água para sua esposa. Não sabe explicar se tinham sotaque, mas disse que eles se chamavam entre si de ‘parceiro’. Confirmou que desmaiou por causa das agressões. Declarou que a esposa também foi agredida e que os réus levaram algumas coisas de dentro da casa da vítima e outras coisas que estavam dentro dos tratores. Da casa, os réus levaram o arroz, um pouco de dinheiro da vítima e da esposa e um alicate. Não conseguiu recuperar nada. Referiu que o Nivaldo lhe deu R$ 600,00 e o homem dos tratores deu mais R$ 1.000,00 para que pudesse pagar as contas. Afirmou que não consegue reconhecer nenhum dos assaltantes. Relatou que trabalhou com Romeu cerca de 48 anos. Nesse tempo, só houve assaltos pequenos, nada como aconteceu com ele. Onde residia, ninguém nunca havia entrado para assaltar. Romeu é o dono da fazenda onde ele morava com a esposa e acha que Nivaldo, que é pai de Romeu. Disse que os tratores estavam naquele local há mais de um mês e que não recebeu nenhuma gratificação do dono dos tratores para que pudesse deixá-los naquele local. Romeu e Nivaldo tinham conhecimento de que os tratores estavam na propriedade. A vítima não sabia se os tratores tinham seguro, afirmando que o pessoal que mexia com as máquinas pouco conversava com ele. Não sabe se os condutores dos tratores eram pessoas da região. Os tratores utilizados na fazenda estavam todos parados em frente à casa da vítima. Um dos assaltantes relatou, no dia dos fatos, que tinha conhecimento dos problemas dos maquinários, e que estava sondando os tratores há algum tempo. Não soube descrever detalhes das máscaras dos assaltantes. A fazenda possuía duas saídas, porque a usina abriu a cerca para passar com os caminhões e a deixou aberta. Disse que, quando estavam dentro da casa, ouviram barulho dos motores dos tratores, mas não sabiam o que estava acontecendo. Não sabe dizer a cor das roupas, capuzes e máscaras usadas pelos assaltantes. Disse que apenas um dos indivíduos proferia ameaças. O outro indivíduo ficava virado de costas, de modo que não conseguiam ver o que portava. Não prestou atenção no tamanho da faca ou sua cor. Com os olhos fechados, sentia puxões no cabelo e um negócio no pescoço, sob ameaças de morte em caso de qualquer movimento. Não conseguiu ver o que o outro indivíduo fazia nesse momento. Confirmou que os indivíduos amarraram a esposa na cadeira da mesma forma que amarraram ele. Depois, eles foram levados para o quarto e postos sentados na cama, de costas para a porta, e foram vigiados e avisados para não tentarem fazer nada, porque seriam mortos. Explicou que continuou amarrado quando sua esposa se retirou para fazer o café. Quando pronto, um dos indivíduos cobriu sua cabeça com um pano, como uma venda, e desamarrou seus braços para que pudesse experimentar o café. Disse que fazia cerca de dois anos que morava na casa da sede. Antigamente, havia uma colônia grande na fazenda, onde também residia. Na época do crime, moravam apenas a vítima e sua esposa. Disse que não desconfia de ninguém que pudesse ter “dado a fita” aos roubadores, porque não conhecia ninguém além de um tratorista, que não recorda o nome. Os funcionários chegavam cedinho para trabalhar e voltavam à tarde, na “boca da noite”. Reforçou que os funcionários saíram para trabalhar no dia do crime, mas retornaram mais cedo. Não lembrou o horário. Os tratores ficavam na frente da casa, próximo à cana da usina. Não ouviu nenhuma conversa sobre como os tratores seriam levados. Referiu que não ouviu nenhum barulho de caminhão, apenas de carros pequenos. Não notou se os assaltantes falavam ao telefone.
A vítima Rosemeire de Lourdes Venancio do Prado confirmou os fatos descritos da denúncia, relatando que estava no terreno quando os indivíduos chegaram e pediram água. O esposo pediu para que ela pegasse o canecão de água e trouxesse para eles. Quando retornou com o canecão, um dos indivíduos segurou seu braço através do arame (da cerca) e outro saiu de dentro do carro e anunciou o assalto. Não se recorda quantas pessoas saíram do carro. Viu duas pessoas. Confirmou que os indivíduos utilizavam máscara protetora contra Covid-19. Disse que não conseguiu ver a pele dos indivíduos, mas utilizavam calças jeans e roupa de serviço azul, de manga comprida. As roupas não eram da usina, mas roupas de trabalhar mexendo com tratores porque cheiravam óleo. As roupas estavam sujas. Confirmou que o marido foi quem atendeu o rapaz. O marido foi quem chamou a vítima para trazer a água. Não notou se o rapaz trajava boné. O outro indivíduo saiu do carro e mandou que ela pusesse os braços para trás do corpo, chutando-a. Eles a levaram para dentro da residência. Quando isso aconteceu, o marido estava próximo a ela. Referiu que seu marido tentou correr para pegar o celular, contudo, ela o alertou para não correr porque seria pior. Relatou que foram levados para dentro da residência e amarrados os braços atrás da cadeira, utilizando uma corda que havia na casa. Negou ter visto alguma arma ou faca. Confirmou que o rapaz encostou um facão no pescoço do marido, que pertencia ao casal. No anúncio do assalto, cada um dos indivíduos tinham uma faca. Após serem amarrados, o casal foi levado para o quarto. Foram avisados para ficarem quietos, pois estavam sendo vigiados. Disse que ficou no quarto até o amanhecer do outro dia, por volta das quatro ou cinco da manhã, momento em que foi solta para fazer café para os assaltantes. Neste momento, eles ainda estavam utilizando as máscaras. Levaram a garrafa para fora da residência para tomar o café. Referiu que ela e seu marido tomaram dois goles do café cada um, porque os assaltantes tinham medo de que o café estivesse envenenado. Na sequência, eles deixaram a garrafa em cima de um banquinho do lado de fora da residência e avisaram: “Chegou nossa hora; estamos indo embora”. Disseram-lhes para cuidarem da criação e, em seguida, pegarem as coisas e irem para Uru. Disse não saber se os indivíduos conhecem Uru ou porque os mandaram para lá. Pela manhã, trataram dos porcos e das galinhas, pegaram as malas e foram embora. Foram avisados para não irem pelo asfalto, mas por dentro pela estrada de terra. Os indivíduos afirmaram que iriam segui-los à Uru. Disse que foram para Uru de carro. Quando chegaram próximos ao Cristo de Uru, não viram mais ninguém seguindo atrás. Passados dois minutos, voltaram para Cafelândia para prestar queixa. Foram diretamente à casa dos donos da Fazenda, Romeu e Nivaldo. Somente Nivaldo estava presente e Romeu estava viajando. Não conhecia o dono dos tratores roubados. Disse que o Romeu tinha conhecimento de que os tratores estavam na fazenda, mas não sabe se Nivaldo sabia disso. Não recuperaram o dinheiro que foi levado pelos assaltantes. Não viu nenhuma outra pessoa na fazenda com as mesmas roupas do indivíduo que a segurou pelo braço. Disse que esse homem é mais alto do que ela e é um homem mais jovem. Não notou se o homem tinha olhos claros ou escuros. Após advertir o marido para não correr, confirmou que ele desmaiou e foi arrastado para dentro da residência pelos assaltantes. Acredita que as chaves ficavam dentro dos tratores, porque os trabalhadores não entregavam nada para eles, tampouco conversavam com eles. Eram as mesmas pessoas que iam diariamente trabalhar com os tratores. Não soube precisar se os trejeitos e falas dos indivíduos assemelhavam-se aos dos trabalhadores. Não lembra se os indivíduos eram gordos ou magros. Não soube descrever quaisquer detalhes do rapaz que colocou a faca no pescoço do marido, porque eles dois estavam virados de costas para os indivíduos. Não recorda de quanto tempo residiam naquele lugar. Acredita terem mudado para lá no Natal do ano retrasado, que antecede a audiência. Disse que o dono dos tratores comparecia todo dia à fazenda para “tombar a terra”. Não via a vestimenta do dono dos tratores, ou se era igual às vestimentas dos indivíduos assaltantes. Não recorda se os tratores tiveram que passar por alguma manutenção na fazenda. Disse que ficava mais dentro de casa do que fora. Acredita que os tratores ficaram um mês na fazenda, e chegaram até lá rodando. O dono dos tratores não ofereceu nenhum dinheiro para que eles ficassem de olho nas máquinas. Não sabe se os donos da fazenda permitiram que os tratores ficassem na propriedade. Não lembra se algum dos assaltantes falavam ao telefone. Não ouviu nenhum barulho de telefone tocando. Disse que os assaltantes pegaram seus telefones celulares e jogaram fora, achando-os mais tarde. Confirmou que levaram o dinheiro de sua aposentadoria e de seu esposo. Depois dos fatos, não ouviu nenhum boato sobre seguro dos tratores ou afins. Quando do B.O., estava acompanhada pelo pai de Romeu (Nivaldo). Quando estavam na casa de Nivaldo, a polícia compareceu até lá para os atender. Em seguida, foram com a polícia até a delegacia para prestar as declarações do ocorrido. Não recebeu nenhuma fotografia que pudesse identificar os possíveis assaltantes. Negou que a polícia tenha mostrado qualquer fotografia que pudesse identificar os possíveis assaltantes. Afirmou que viu o facão com o qual os assaltantes ameaçaram o marido, no pescoço. Era um facão bem grande, feito de cabo de laranja. O facão foi passado no pescoço do marido, mas não sabe se ele viu o tamanho. Relatou que, após o acontecido, ficou em Uru e seu marido retornou à fazenda para tentar encontrar os telefones. Ele os encontrou próximo à linha do trem, jogados um próximo ao outro. Afirmou que os tratoristas iam trabalhar sem uniforme. Os assaltantes utilizavam roupas diferentes um do outro, sendo que um deles usava calça jeans e camisa amarela e o outro calça stop e camisa marrom. Corrigiu, dizendo que a camisa de ambos era azul. Não se recorda há quanto tempo convive com o marido Aparecido. Disse que ficou um mês com o marido na fazenda. Confirmou que ambos os assaltantes portavam uma faca quando chegaram na fazenda. Os assaltantes pegaram o facão dentro da casa, atrás do sofá. O facão era utilizado pelo marido para cortar cana. Disse que Romeu demitiu ela e o esposo em razão do roubo. Disse que não tem participação no roubo e que Romeu não acha que ela teve participação.
Fernando de Antônio, vítima e dono dos tratores roubados, declarou que os tratores dele foram roubado, além de mais algumas ferramentas que não mencionou no roubo. As ferramentas eram do proprietário da fazenda. Ele deixou os tratores guardados lá por uma semana, simplesmente guardando lá. Os outros objetos roubados não tem ciência. Recuperou os quatro tratores. Dois foram recuperados pela polícia rodoviária de Penápolis. Um sargento de lá compartilhou a notícia dos tratores apreendidos e a informação chegou a grupo de WhatsApp, assim a vítima ficou sabendo. Outros dois tratores foram apreendidos em Parnaíba/MS. Na semana do feriado de 7 de setembro, os tratores pernoitaram lá. Só suspeita de Aparecido ter cometido o crime, pois ele ouviu dizer que os informantes desse roubo eram pessoas que já tinham trabalhado para a vítima. Foi passado para o pessoal da Delegacia de Cafelândia. Informaram também o número de telefone que teriam trocado. Não conhecia nenhum dos réus e os tratores encontrados foram achados poucas horas após o roubo. Os tratores trabalharam a semana toda e foram guardados por volta das 19:00 horas. Declara que tem parceria com a Usina Cafealcool e as propriedades onde ele estava deixando os tratores tem arrendamento com a Usina. Era a sede mais próxima que havia ali. Como o arrendamento foi feito em áreas diferentes, eles costumam guardar os tratores nos locais mais próximos. Não sabe se tem algum segurança na área dos tratores guardados e sabe que quem mora lá são apenas as vítima Aparecido e a esposa dele. A vítima viu o réu Wanderlei e uma mulher na Delegacia. Disse que a mulher abraçava o réu chorando, mas que, no geral, ele aparentava tranquilidade. Um trator, o "Massey" é roda dupla na traseira e foi feita a desacoplarem para poder carregar o trator. Os pneus ficaram na fazenda, os criminosos não levaram. Descobriram que os tratores forram carregados próximos a uma curva de nível da Fazenda e usaram um quinto trator que estava lá para poder puxar o caminhão, porque não tinha como ele sair e esse trator maior ficou lá. A vítima acredita que tinham esses cinco tratores e disse que todos eles tinham seguro. Além disso, tinha um caminhão lá, sem seguro, que os réus não levaram e falou que quem reconheceu os tratores foi o irmão dele. Disse que ninguém da fazenda tinha avisado eles e quando chegaram lá é que viram que não eram dois e sim quatro tratores que tinham sido roubados. A vítima contou que levaram as notas fiscais dos dois tratores que estavam na foto e que depois o irmão e a esposa dele tiraram a foto das outras notas e enviaram. Disse que a fazenda fica num desvio de terra que tem ali de Cafelândia, então fica bem próximo a cidade, um local fácil de acessar. Declarou que quem roubou foi investigando o local por um tempo, porque até viam pessoas, mas nunca passou pela cabeça que carros passando por lá, até cumprimentando eles. Acredita que os criminosos já estavam observando o lugar onde os tratores estavam e que viu um carro preto circulando mas não lembra das placas. Disse que o caseiro era empregado do outro dono da fazenda que eles, por gentileza, deixaram os tratores ficarem. Afirma que deixou os tratores com o consentimento do dono da fazenda e que foi pessoalmente pedir isso para eles. Quando chegou em Cafelândia e viu que só tinha um trator e que os outros também já tinham sido roubados, aí ficou com medo. Aí chamaram pelo caseiro (Aparecido) andando em volta da casa ninguém respondia. Abriram a janela e deram uma olhada para ver se estavam amarrados e ficou preocupado com os casaeiros. Como não receberam nenhuma ligação de ninguém informando sobre o roubo, ficou preocupado sobre alguma situação de dentro da casa. Disse que a seguradora foi acionada porque tiveram gasto com frete para trazer os tratores de volta e que pegaram nota de tudo e acionaram a seguradora para serem ressarcidos e todos os gastos lhe foram pagos. Sobre o boletim de ocorrência que fizeram, disse que ficou em Penápolis e depois procurou a Delegacia em Cafelândia para ver em que situação estava. Fala que conversou com o caseiro depois dos fatos e que já foi várias vezes na fazenda e conversou com ele, inclusive, sobre o valor em espécie que foi furtado, afirmando que ressarciu Aparecido. Disse que Aparecido falou que quando foi liberado e os roubadores tinham perguntado se ele tinha outro endereço e que o caseiro afirmou que tinha uma casa em Uru e ele fizeram ele dirigir até por rotas, sem ligar para ninguém. Disse que Aparecido lhe contou que foi acompanhado pelos bandidos e que não faz negócios com as pessoas de Rondônia e nunca tratou de negócios com pessoas de Curitiba ou São José dos Pinhais. Disse não saber se a vítima Aparecido tinha conhecimento ou não se os tratores tinham seguro e que não costuma falar que os tratores estavam segurados. Afirma que em algumas falas Aparecido mencionou que viu os ladrões falarem para ele que os tratores tinham seguro e que se os ladrões tinham essa informação é porque conheciam alguém que tinha falado com a vítima. Falou que tem um caminhão próprio para transportar os tratores e que normalmente leva e busca com ele ou quando vai mudar para um lugar perto, ele vai com os tratores rodando. Raramente paga para alguém transportar os tratores e quando o faz, usa para alguma transportadora conhecida. A situação como foram embarcados os tratores durante o roubo, nunca é feita por profissionais. Não é comum o trator sair guinchado com outro ou até correndo o risco de quebrar o diferencial do caminhão numa "falhada" de cana.
A vítima Romeu Pera Zucchi Parra declarou que teve conhecimento do roubo através de Aparecido que morava na fazenda naquela época e relatou tudo que aconteceu. O pai da vítima estava viajando e ele foi correndo na fazenda e chamou a polícia. Aparecido disse que entraram com máscaras por trás da casa dele com um carro aqueccido simulando um pedido de ajuda. Quando ele foi levar água, eles levaram os tratores e passaram a noite judiando do caseiro e da esposa que estavam amarrados. Aparecido não sabia quem teria sido o autor do roubo e contou para a vítima que eles foram agredidos pelos criminosos e estava amarrados. Aparecido saiu da fazenda sendo seguido pelos ladrões até Uru e disse que durante o crime tinham pelo menos quatro pessoas no local. Na fazenda só residem a Aparecido e a esposa dele e lá é plantada cana. Não conhecia os proprietários dos tratores. Que o pai que conhecia o dono dos tratores. A vítima disse que não tinha conhecimento que tinham tratores lá e que o dono dos tratores conversou com o pai dele para saber se podia deixar os tratores dormir lá perto. Na usina de vez em quando ficavam os tratores e pelo que sabe Aparecido está morando em Uru. Não tem seguranças na fazenda e ela fica perto bem da cidade. O caseiro foi primeiro para Uru e depois direto para casa  da vítima e  teve que voltar para Cafelândia, então eles foram para a fazenda e os policiais tiveram que levar eles para outra cidade porque era domingo ou feriado e Aparecido foi para Penápolis com a esposa, mas a vítima não pode ir.Disse que ia uma vez por mês na fazenda e quem trabalhava lá era o pais dele, que é o dono da fazenda. Falou que na casa existem duas saídas e uma dá acesso a lavoura e a outra da acesso na entrada da fazenda. Relata que o primeiro lugar você passa na fazenda é a casa e que como está com cana plantada toda cerca foi removida. Normalmente quem fica perdido acaba beirando  casa por trás. Não sabe onde foram carregados os tratores, mas acredita que tenha sido numa curva de nível. Certamente haveria outro acesso por ser um carreador de casa e os criminosos não chegaram a entrar pela sede.
A testemunha da acusação, Rafael Sorrochi Pereira Dantas, Policial Militar Rodoviário, declarou que se recorda da ocorrência. Disse que era madrugada de um feriado ou sábado para domingo e ele e o Sargento Augusto estavam na base da Polícia Rodoviária de Penápolis. Estava tudo muito quieto, quase sem movimento na rodovia e passou o caminhão com dois tratores em cima, causando uma suspeita nos policias. Abordaram o caminhão logo a frente e o sargento começou a fazer uma entrevista com o condutor e ele entrou em alguma contradição, dizendo que tinha carregado esse trator num sítio em Cafelândia de madruga, que ficou num posto esperando uma pessoa fazer contato com ele. Uma pessoa fez contato com o réu e ele foi até esse sítio, dizendo que foi muito corrido a situação de embarcar os dois tratores. Decidiram ir para a base, para subir e ver o que tinha dentro dos tratores e conversando com o réu, ele passou um número de um comprador. O comprador entrou em contradição e o sargento decidiu encaminhar todo mundo pra Delegacia. Lá chegaram informações de outros grupos de WhatsApp que tinham mandado fotos dos tratores, perguntando se alguém conhecia algum sítio que tinha sido roubado trator naquela madrugada. Depois chegou informação de que havia ocorrido uma situação de furto ou roubo de trator em um sítio. O caseiro do sítio não veio para a Delegacia e quem compareceu foram duas pessoas falando que eram donos dos tratores, mas o caseiro (Aparecido) foi encontrado horas depois em uma cidade vizinha. Uma parte da quadrilha deixou o caseiro e a esposa dele abandonados em uma cidade e a testemunha não ficou sabendo que era produto de roubo de pronto. O réu Wanderley ofereceu um número para os policiais fazerem contato com o suposto comprador dos tratores. A pessoa no telefone disse que o comprador falou que tinha mesmo comprado o trator e que Wanderley estava indo levar para ele e depois de um tempo não atendia mais. Disse que não se recorda se Wanderley ofereceu para eles irem até o sítio e que tinha uma mulher com ele. Ela dizia que estava muito doente, que estava com câncer e estava viajando com Wanderley. Ela disse que tinha medo de ficar sozinha e o réu alegou que ela tinha tentado se matar, alguma coisa assim. Relata que a situação da mulher estava ruim e que não se recordava de ter encontrado os objetos relatados no caminhão, mas lembra que encontraram uma mala de ferramentas. Disse que participou apenas da abordagem de Wanderley e que o réu estava sujo de pó no momento da apreensão e estava sem camisa. Disse que o sargento Augusto quem conversou diretamente com Wanderley.
A testemunha da acusação, Francisco Augusto da Silva, Policial Militar Rodoviário, por volta das 04:20 horas da manhã, passou na base um caminhão transportando dois tratores perto da base militar e os policiais acharam estranho. Embarcaram na viatura e foi dado sinal de parada para o caminhão. Foram solicitados os documentos de porte obrigatório, inclusive a nota fiscal dos tratores. O comprador era do Rio de Janeiro, mas o maquinário tinha como destino o estado de Rondônia. Levaram o motorista até a base para fazer mais averiguações e ao fazer a consulta da nota fiscal de Wanderley e era uma nota que tinha cadastro na Secretaria da Fazenda, ou seja, uma nota válida, mas o que causava estranheza era a maquinaria ser carregada a noite. Wanderley disse que o caminhão teria sido carregado a noite e disse não conhecer os proprietários das máquinas. Causou estranheza também o painel do trator estar danificado e o GPS ter sido retirado, além disso, haviam ferramentas sendo carregadas e normalmente quem faz a venda de trator não repassa com ferramentas dentro. O suposto proprietário telefonou para o celular de Wanderley e diante das respostas desconexas dele, o réu foi conduzido até a delegacia. Por volta das 10:00 horas, chegou a notícia de roubo de tratores no município de Cafelândia. O proprietário entrou em contato com a Delegacia de Penápolis e confirmou que eram seus os tratores encontrados. No período da terde outros dois tratores foram encontrados em Paranaíba/MS. Wanderley estava com a esposa e disse que conduziu o caminhão até a propriedade e quem fez os embarques foram outras pessoas. Não indicou o nome de nenhum dos compradores. Até entrou em contato com o suposto agenciador, falando um apelido, mas disse que não sabia o nome certo dele e que era contratado por essa pessoa para fazer transporte. Quando da apresentação ao distrito, foi feito contato com a polícia civil de Cafelândia. Não sabe se o caseiro reconheceu Wanderley posteriormente. Wanderley não disse para os policiais onde tinha embarcado, mas segundo ele tinha sido numa fazenda em Cafelândia. Não foram encontrados facões ou máscaras no caminhão de Wanderley. Não averiguou o telefone dele e não foi solicitado acesso ao celular dele pela testemunha. O réu estava colaborativo no momento da abordagem. Trabalhou com o policial Rafael Sorrochi. O suposto empregador de Wandeley ligou no telefone da base para falar. A testemunha acredita que Penápolis não seria o melhor caminho para quem segue para Rondônia, mas não sabe dizer se o melhor caminho seria por Três Lagoas. Wanderley disse que estava viajando no meio da madrugada porque queria adiantar a viagem, mas o procedimento não é comum de acordo com o conhecimento da testemunha. O réu disse que a esposa estava como companhia para ele.
A testemunha da acusação Cláudio Luiz Ubeda Júnior, Policial Rodoviário Federal, declarou que receberam a informação que naquele dia havia sido furtados dois tratores "New Holland" e "Valtra" sendo um amarelo e um azul. Alegou que, quando estavam em patrulhamento, cruzou por dois tratores e decidiram averiguar se eram os tratores que a PM do Mato Grosso do Sul tinha passado para eles. Quando abordou o réu Jonis, ele estava com a CNH cassada e como estava indo sentido a unidade operacional, conduziram ele para averiguar a cassação e as outras questões. Ao olharem a nota fiscal, acharam estranhos os dados, pois não eram dados comuns de uma nota fiscal de venda de tratores e entrando em contato com a PM do Mato Grosso do Sul e, segundo informações obtidas com a PM de São Paulo, os policiais deveriam entrar em contato com a Delegacia da Polícia Civil de Penápolis. Ao fazer contato com a autoridade policial de lá, foi dito que estavam com a suposta vítima e que poderiam encaminhar para a polícia do Mato Grosso do Sul tomar as providencias cabíveis. A testemunha contou que Jonis inicialmente disse que pegou os tratores em Votuporanga e depois que os policiais já tinham averiguado a situação, Jonis mudou a versão e disse que pegou a carga em Cafelândia. Inicialmente o réu disse que não sabia que os tratores eram oriundos de crime, mas depois que entraram em contato com a polícia de Penápolis, Jonis falou que desconfiava, mas que não tinha certeza da origem do trator. Alegou que recebeu um valor de frete incomum para rota que ia fazer. O réu disse que iria receber algo em torno de dez, quinze mil e já tinha recebido uma parcela, contando ainda que havia embarcado os tratores no meio da manhã daquele dia. Jonis chegou a mostrar uma conversa de WhatsApp com um contato que não tinha foto, mas não passou nenhum contato para os policiais. Ele mostrou uma conversa com um rapaz que ele não conhecia e que essa pessoa que pagou o dinheiro a ele, dizendo-lhe que a outra parte seria paga apenas quando ele entregasse os tratores em Porto Velho. Ofereceram esse frete às margens da rodovia, mas não foi encontrado nada nos tratores. A conversa era bem curta e Jonis deu o celular para ele olhar a conversa. Ele afirmava que olhou essa conversa e passou para ele de volta e, no momento em que ele entregou o celular, foram para a base polícia. Lá os policiais nem viram se ele tinha celular. Jonis não mencionou se o valor que estava recebendo era incomum, só mencionou que o valor não era normal e isso que gerou suspeita nele, mas que ele falou que estava precisando, que arrumou esse frete e não questionou muito. O réu não deu muitos detalhes, disse apenas que estava parado em um posto de Votuporanga e apareceu uma pessoa oferecendo esse serviço para o acusado e ele aceitou mesmo achando que teria "coisa errada". Primeiro, ele perguntou se teria nota e se estava tudo certo. Mas quando ele mostrou a conversa de mensagens para o policial e disse que tinha ido em Cafelândia buscar esse trator. A frase "não furtei, não roubei" foi falada pelo réu no celular com outra pessoa e ele ofereceu o celular para provar, mas no aparelho não estava escrito nada disso, e sim uma conversa sobre frete.
A testemunha da acusação Iago Aurinho Marinho de Araújo, Policial Rodoviário Federal declarou que estava fazendo ronda quando avistou um caminhão com dois tratores e que, a princípio, eles eram parecidos. Fizeram a abordagem com base nessa suspeita e havia a informação sobre os dois tratores. Jonis falou que carregou em Votuporanga e ia levar para Porto Velho. Verificaram que a CNH dele estava estava cassada e também suspeitaram da nota fiscal. Então, encaminharam Jonis para a unidade operacional. Fizeram consultas mais detalhadas e averiguaram que eram os tratores roubados. Jonis informou que receberia doze mil e que mil reais já haviam sido transferidos para a conta bancária dele, mas não soube passar informações sobre a pessoa que o teria contratado. Jonis não recordou o horário em que embarcou os caminhões e não recordou da origem da nota fiscal apresentada. O que causou estranheza na nota foi a série dela, estava alta e não correspondia ao número de série que a empresa trabalha, não deveria ser tão alta. Disse que fizeram a abordagem na via antes do posto e o réu foi conduzido sem algemas e no próprio caminhão. Ele foi conduzido até o posto para própria segurança da equipe e Jonis de certa forma foi tranquilo, mas um pouco assustado. O policial não teve acesso ao celular dele e não foi mencionado o nome de ninguém que o teria contratado. A testemunha se distanciou no momento em que o réu conduziu o caminhão. Em seguida conversaram todos juntos.
A testemunha de defesa Adriana Ribas dos Santos disse que tem bastante contato com o pai do réu Jonis Mauro Júnior e ficou sabendo que ele estava “fazendo frete”. Negou que tenha conversado com Jonis antes da viagem que o deixou preso. Declarou que conheceu Jonis desde quando ele tinha quatro ou cinco anos e o viu crescendo. Disse que seu marido sempre trabalhou para o pai de Jonis, viajando de caminhão. Aos 15 ou 16 anos, Jonis trabalhava numa auto elétrica. Depois disso, passou a trabalhar com caminhão. Inclusive, o réu trabalhou cerca de três ou quatro anos na Transportadora Cruz, que fica localizada na rua da casa da testemunha. Desde então, Jonis sempre trabalhou com caminhão. Disse que conhece ele como um rapaz tranquilo, educado, atencioso, prestativo e trabalhador e nunca viu ele envolvido com nenhum crime. Acredita que ele não seria capaz de assaltar alguém usando de agressividade. O pai de Jonis comentou com a testemunha que haviam conversado por WhatsApp no dia dos fatos. Tem conhecimento do que havia comentado com Jonis Mauro dos Anjos (pai do réu) que Jonis (filho) estava esperando no posto para carregar o caminhão, para fazer o frete, mas não imaginava que os veículos transportados eram roubados. Disse que reside em São José dos Pinhais, no Paraná, cidade que não fica próxima à Cafelândia. Não soube dizer se o réu costumava frequentar a região de Cafelândia. A testemunha declarou que não conhece Wanderley.
A testemunha da defesa Roberto dos Anjos disse que conhece o réu Jonis Mauro há cerca de oito anos e, desde sempre, trabalha com caminhão. Disse que sempre prestou serviço para o réu, mexendo com pneus e afins. Relatou que, do tempo que o conhece, o réu é trabalhador e “gente boa”. Nunca soube de algo ilícito que o réu tenha cometido. Referiu que Jonis sempre foi trabalhador e fez a coisa certa.
A testemunha de defesa Evandro Cesar da Rocha disse que conhece Jonis há mais de seis anos, porque trabalharam juntos na mesma empresa por mais de três anos. Atualmente, exerce a função de eletricista, sendo que o réu pede alguns serviços para ele na oficina. Disse que Jonis é tranquilo e sossegado, tanto na época que trabalharam juntos, como atualmente. Relatou que foi ele quem mexeu no caminhão de Jonis dias antes do réu ser preso, para fazer uma pequena revisão elétrica. Enquanto isso, Jonis procurava carga para trabalhar nas agências e com agenciadores de carga. Não conversou com ele a respeito da carga em questão. Nunca ouviu falar de transporte de carga clandestina ou ilícita feita por Jonis. Acredita que ele não possui a coragem de assaltar alguém violentamente. Explicou que viu ele procurando nas agências de frete, como Fretebras, e que os transportes que encontrava estavam pagando muito pouco. O réu estava procurando qualquer carga que se enquadrasse no caminhão que possuía, de grade baixa e aberto. O réu não estava procurando transporte de tratores.
A informante do juízo Sonia Maria de Lima (esposa do réu Wanderley) disse que convive com Wanderley há 27 anos e este é caminhoneiro desde sempre. Já o acompanhou em muitas viagens. Disse que estava acompanhando o réu no dia em que ele foi preso, relatando que saiu de Igaraçu juntamente com ele, com destino a São Paulo. No caminho, pararam no Posto Pardal para aguardar ordens. Questionada sobre o real destino da viagem a informante se corrigiu para dizer que, na verdade, estavam indo para Cafelândia. Disse que o réu já havia transportado tratores e equipamentos agrícolas em outras viagens. Não tinha conhecimento sobre o destino final da viagem, até porque o réu era o contratado, sendo que viajava apenas como acompanhante. Disse que passava a maior parte da viagem dormindo, em razão de medicamentos fortes que tomava e que pediu para que parassem no Posto Pardal para aguardar uma ordem, que consistia num documento que autorizava dar seguimento à viagem e fazer o serviço necessário, contudo, essa ordem nunca chegava. Confirmou que o documento era uma nota fiscal. Não chegou a ver a abordagem policial, porque estava dormindo. Foi o réu quem a acordou, dizendo para ficar calma porque a abordagem deveria ser o trabalho de rotina dos policiais. Confirmou que estava doente naquela época, dizendo, inclusive, que ainda está doente, tomando medicamentos muito fortes e quimioterapia. Na época, estava dopada pelos remédios. Negou que conheça o corréu Jonis Mauro. Disse que nunca viu o corréu durante as viagens, sequer que ele tenha conversado com o réu. Disse que não consegue visualizar a imagem do corréu na audiência porque seu óculos quebraram. Referiu que estava dormindo quando do carregamento dos tratores no caminhão. Também não viu o momento em que o réu foi chamado para fazer o carregamento dos tratores, porque estava dormindo. Disse que tinha jantado e tomado os medicamentos, por isso, dormia. O réu deixou ela descansar. Quando da abordagem policial, nada foi perguntado a ela sobre a carga. Ouviu os policiais maltratando o réu, falando que ele era culpado. O réu nem sabia o que estava acontecendo, como se constata por ele não ter fugido e nem tentado enfrentar os policiais, deixou que eles fizessem o que queriam. O réu não falou nada e ficou sem saber o que estava acontecendo. Relatou que os policiais pegaram o celular do réu para fazer uma ligação para Antonio. Ele atendeu o telefone e, quando notou que era a polícia, desligou a chamada não mais atendeu o telefone. Não tem conhecimento se Antonio era o dono dos tratores que foram carregados da fazenda. Do ocorrido, a única coisa que ouviu foi o policial conversando com Antonio pelo telefone, para saber onde ele se encontrava. Não se recorda da última ligação do Sr. Antonio para Wanderley, sequer o que conversaram, porque estava dormindo. Recorda-se apenas do acontecido na Delegacia, porque era o momento que estava meio acordada. Wanderley tinha objetivos para cumprir com a família e o serviço que prestava era suficiente para que ele cumprisse seus objetivos, sem que fizesse algo ilícito, do qual desacredita que ele poderia fazer. Não acompanhou nenhuma tratativa do frete, porque ele nunca falava nada das viagens. Não tem conhecimento da pessoa que havia contratado o réu, porque não gostava de intervir em seus assuntos de trabalho. Disse que, após a prisão, o réu nada declarou a respeito da pessoa que realizou a contratação. Declarou que não precisava perguntar o valor daquele frete, porque os trabalhos que prestava geravam, quase sempre, os mesmos valores. Reafirmou que não sabia o tempo de viagem, porque havia fretes que não podiam ser carregados em determinados períodos, mas tinha conhecimento que a viagem não seria demorada. Não tem conhecimento da pessoa que realizou o embarque dos tratores no caminhão, porque estava dormindo, não sabendo se o réu era quem havia realizado o embarque. Reafirmou que convive com o réu há 27 anos, e que já havia sido preso anteriormente por tráfico. Recordou-se apenas desta prisão. 
O informante do juízo, Jonis Mauro dos Anjos, pai do réu Jonis Mauro dos Anjos Júnior, disse que seu filho estava preso em razão das acusações descritas na denúncia. Contudo, afirmou que com certeza que ele jamais teria envolvimento com o crime. No horário descrito da denúncia, disse que Jonis estava no posto esperando uma carga, porque falavam pelo telefone naquele momento. Disse que Jonis ficou dois dias no posto esperando a carga. Declarou que o réu é muito ingênuo para desconfiar da demora da carga. Todavia, explicou que, para os motoristas de caminhão, é comum dois dias de espera pela carga aos finais de semana. Confirmou que também é motorista de caminhão e que já transportou tratores usados de uma fazenda a outra, inclusive de um estado a outro e que dependendo do lugar do carregamento, pode ser normal o transporte na madrugada. Confirmou que é normal fazer o transporte de tratores de um estado a outro, por mais de mil quilometros. Alega que tratores são normalmente embarcados na fazenda, mas o local do embarque depende da fazenda. Disse que, em relação aos valores dos fretes, depende do combinado realizado em cada caso. É possível receber determinado valor de adiantamento ou receber todo o valor do frete no lugar de destino. Disse que é normal carregar máquinas no caminhão do réu, que é de grade baixa. Disse que, para encontrar motoristas que façam esse tipo de frete, depende da localidade e do estado. Também, depende do tipo da carreta e da disponibilidade. Por exemplo, em épocas de safra, é mais difícil encontrar caminhões disponíveis para transporte. Explicou que Jonis é ingênuo no sentido de confiar muito nas pessoas, ou seja, ele não pesquisa e não desconfia antes de aceitar qualquer frete. Disse que o réu jamais havia sido preso anteriormente. Justificou que ele nunca havia lhe dado trabalho, mas sempre foi trabalhador, laborando na roça desde criança. Ele nunca precisou fazer algo de errado, porque ele jamais carregaria aquelas máquinas se soubesse a procedência. Naquele dia, Jonis estava no posto esperando uma nota e um rapaz que o buscaria para carregar a carga. Conversou com ele o dia todo pelo WhatsApp e comentou que, se ele não havia carregado até aquele momento (um sábado), jamais carregaria no outro dia, pois seria um domingo. Disse também que tentariam uma carga de açúcar na segunda-feira, porque haviam várias usinas de açúcar na região. Declarou não saber ao certo o destino da carga, apenas que o réu carregaria uns tratores. Não quis mais informações a respeito da carga porque ela não lhe interessaria, tendo em vista que seu caminhão caçamba não comporta esse tipo de carga. Asseverou que tem conhecimento sobre fretes, caminhões, cargas e preços. Disse que se Jonis soubesse anteriormente que a carga era "errada", jamais a carregaria. Tem certeza que seu filho jamais faria algo ilícito. Fala que o réu não declarou o nome do contratante, apenas que transportaria uma carga que lhe tinham oferecido. Não se informou de maiores detalhes. Disse que falou com o filho no domingo de manhã, sabendo que o caminhão já estava carregado e que logo após isso ele foi preso. Por fim, conversou a respeito da carga que ultrapassaria o limite da lateral da carreta, dizendo que o réu poderia tirar uma licença para excesso da lateral e colocar uma placa atrás do caminhão, para evitar incômodos com a Polícia Rodoviária. Disse que não conhece o acusado Wanderley. No domingo de manhã, o réu comentou que transportaria a carga para Rondônia, mas não falou a cidade. Até porque conversaram pouco no domingo, porque estava no porto de Paranaguá para carregar o caminhão com que trabalha. Disse que os tratores foram carregados perto de Bauru, em Cafelândia e que Jonis não falou a marca dos tratores, mas viu pelas fotos que o réu lhe mandara, para mostrar o excesso lateral da carga.
A informante do juízo Wendy Mayara Carvalho Hatori, esposa do interrogado Jonis Mauro dos Anjos Júnior, declarou que convive com o réu há oito anos. Explicou que quem mexe com caminhão faz uso do "Fretebras". Disse que tem o aplicativo "Fretebras" instalado em seu celular. Declarou que não conhecem os contratantes da carga, apenas buscam a carga contratada porque dependem disso. Falou que ela e Jonis fazem o agenciamento das cargas e que enquanto ele está em viagem, ela procura novas cargas para repassar a ele. Explicou que, entre os caminhoneiros, um repassa o telefone para o outro para saber a disponibilidade para transporte. Confirmou que a plataforma do caminhão é específica para cargas abertas, ou seja, precisam procurar uma carga que se adeque à necessidade do caminhão. Não se recorda quando souberam ou quem informou a respeito da carga de São Paulo, porque recebem muitas ligações que oferecem carga. Também não se recordou se o transporte dos tratores foi agenciado por ela ou pelo réu, mas acredita que tenha sido por ele porque a transportadora somente entra em contato com ela caso não consiga falar com ele. Confirmou que utilizam dois celulares, sendo que um deles é utilizado para buscar informações e o outro para buscar os fretes. No dia dos fatos, estiveram conversando a todo instante porque sempre participam da rotina um do outro. Nessa contratação, tem conhecimento de que ele recebera um depósito de R$ 1.000,00 para abastecer o caminhão. O dinheiro foi utilizado com combustível, pedágio, e outras eventualidades que poderiam acontecer, até chegar em São Paulo. Disse que estava tudo certo para ele fazer a viagem e carregar o caminhão. Durante as conversas, não notou nenhum comportamento diferente por parte de Jonis Até porque eles se conhecem desde à época do colégio, ou seja, ela notaria de imediato caso ele demonstrasse um comportamento diferente. Jonis informou  a informante que já tinha carregado o caminhão e estava esperando a nota e demonstrava comportamento normal, inclusive havia tirado foto. Conversaram a todo instante, mas disse não se recordar da hora que foi feito o carregamento. Disse que o marido não é violento, pelo contrário, é extremamente amoroso. A filha mais velha, enteada do marido, é mais apegada com Jonis e disse que ele é um homem maravilhoso e que nunca seria capaz de assaltar alguém com violência. Disse que, enquanto ele estava parado no posto, pediu ajuda de outro caminhoneiro para dar partida no caminhão, porque ele estava falhando. Não soube dizer se o outro caminhoneiro faria um frete no mesmo lugar que seu marido. Disse que não conhece Wanderley. A última vez que viu o réu pessoalmente foi no começo do mês de setembro, quando saiu para fazer a viagem a São Paulo. Não se recordou se o réu saíra de viagem na quinta ou sexta-feira, mas lembra que ele foi preso no domingo à tarde. Quando ele saiu de casa, havia comentado que faria um frete para Rondônia, mas não se recorda o município. Não se recordou se o réu disse o que seria carregado, mas acredita que eram as máquinas. Jonis havia comentado que faria um frete para Rondônia. O frete não era tão bom em razão dos gastos com a viagem, mas resolveu fazer o frete por necessidades financeiras. Não soube especificar os detalhes das máquinas, porque não era muito ligada com isso. Disse que não sabe o tempo que Jonis demoraria para voltar, porque se ele voltar com o caminhão vazio depois de um frete distante, fica no prejuízo e disse que ele tinha que procurar mais cargas. Às vezes, realiza cerca de três paradas para carregar até chegar ao destino. Acredita que o valor do frete seria por volta de R$ 12.000,00. Confirmou que ele recebeu R$ 1.000,00, e depois receberia mais R$ 11.000,00. Não tem conhecimento de quem fez a transferência, porque o valor ia cair diretamente na conta do marido, a qual não tem acesso. Ficou sabendo do dinheiro recebido quando conversou com o marido por ligação do presídio. Não sabe nada a respeito de Votuporanga e disse que são vários nomes diferentes de cidades, sendo difícil memorizar.
O réu Jonis Mauro dos Anjos Júnior não confessou o crime. Declarou que não participou do crime descrito na denúncia e prosseguiu dizendo que apenas se encontrou por acaso com um conhecido, chamado "Nei", que lhe contou de um rapaz que estava com carga de tratores e maquinários para transferência em uma fazenda no interior de São Paulo. Pediu o contato do dito rapaz e lhe foi repassado com o nome "embarcador". Estava voltando para casa e quando chegou teve que levar o caminhão para oficina. Enquanto o caminhão lá, procurava carga para carregar e viajar. Disse que lembrou do número que recebera e tentou fazer contato para saber sobre a carga. Disse não se lembrar se entrou em contato por mensagem ou ligação. Realizou o contato e o rapaz o chamou para fazer o carregamento da mercadoria no interior de São Paulo e seguir viagem para Rondônia. Alegou que não sabia o nome do contato, dizendo que o chamou de "embarcador". Da mesma forma, o "embarcador" não perguntou seu nome, chamando-o de “motorista”. Não estranhou essa atitude