1501850-79.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... onde constam algumas denúncias de tráfico, dentre elas a Rua Carlos Monteiro, local onde reside o acusado. Expôs que contra o acusado havia inúmeras denúncias informando que o mesmo havia assumido a gerencia do tráfico e distribuição de entorpecentes no bairro após seu irmão, que era o responsável, ser preso. Disse que já havia investigação sobre o caso por parte da Polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501850-79.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501850-79.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212298/2020 - DEL.POL.SERRANA, 13246800 - DEL.POL.SERRANA, 1128/20/427 - DEL.POL.SERRANA, 2212298 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS SANTOS COELHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira


Vistos.
ANTONIO MARCOS SANTOS COELHO, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque em 27 de agosto de 2020, por volta das 20h30, na Rua Carlos Monteiro, nº 65, Jardim Amélia II, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, aproximadamente, 142,920 g (cento e quarenta e dois gramas e novecentos e vinte miligramas) da droga denominada "Cannabis sativa L", vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em um pote de vidro dentro de uma sacola plástica conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo pericial de constatação provisória de fls. 14/16 e 81/83, fotografias de fls. 93/95 e laudo pericial toxicológico definitivo de fls. 99/101. 
O acusado apresentou defesa prévia fls. 152/155. 
A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021, fls. 156/157.
Durante a fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o réu (fl.230/231).
Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto em alegações finais a defesa do acusado requereu a sua desclassificação do crime e subsidiáriamente aplicação da pena no mínimo legal, direito de recorrer em liberdade , bem como regime inicial aberto (fls. 263/274).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo toxicológico que constatou substância entorpecente (fls. 99/101), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria foi cabalmente demonstrada, é certa e segura.
Em depoimento, a testemunha, Policial Militar Oscar, narrou que estava em patrulhamento com o Cabo Falarino, no Jardim Amélia, local onde constam algumas denúncias de tráfico, dentre elas a Rua Carlos Monteiro, local onde reside o acusado. Expôs que contra o acusado havia inúmeras denúncias informando que o mesmo havia assumido a gerencia do tráfico e distribuição de entorpecentes no bairro após seu irmão, que era o responsável, ser preso. Disse que já havia investigação sobre o caso por parte da Polícia Civil e que trocaram algumas informações. Continuou narrando que no dia em questão, foram parados por um popular que alertou-os de que a traficância naquele local, era frequente, indagaram-o sobre maiores informações, respondeu que sabia se tratar de "um tal de Toninho" e que o irmão dele estaria preso. Em posse das informações se deslocaram à rua do acusado, chegando, o viram, sozinho, próximo a sua residência que quando percebeu que se tratava de uma viatura, tentou correr para dentro da casa. Abordaram o acusado que estava em posse de uma sacola que continha uma "droga diferenciada" conhecida como skank, haviam recebido a informação de que somente Antonio estava vendendo na cidade. Alegou que a maconha era para consumo próprio, questionado negou possuir mais entorpecentes e afirmou que possuía certa quantidade em dinheiro, aproximadamente R$ 800,00 (oitocentos reais). Revistou o acusado e solicitaram apoio de outras viaturas. O acusado os franqueou a entrada para revista onde localizaram o dinheiro. Finalizou dizendo que o conduziram até a delegacia, apreenderam o celular e foi dado voz de prisão ao acusado. As informações que possue atualmente é de que o acusado reside em Ribeirão Preto/SP e continua a abastecer a cidade de Serrana com a venda de entorpecentes. 
A testemunha, Policial Militar Reginaldo César Falarino, disse que ele e seu companheiro estavam em patrulhamento quando receberam denúncia de um transeunte, a respeito de Antonio, que já é conhecido nos meios policiais. Têm conhecimento de que o acusado assumiu a traficância do local após a prisão de seu irmão por tráfico. Explicou que ao chegarem na rua do acusado, o avistaram e o mesmo tentou adentrar sua residência. Abordaram-o em posse de uma sacola contendo um vidro com maconha, conhecida como skank. Indagado sobre a traficância, negou. Alegou que o produto era para uso próprio. Narra que em revista encontraram uma quantia em dinheiro que o acusado não soube explicar a origem. Conduziram a ocorrência para o delegado. Quando adolescente o réu teve envolvimento com tráfico. Questionado, informou que o irmão do réu foi preso em Ribeirão Preto/SP, sua esposa e seu irmão (réu) teriam assumido em seu lugar, posteriormente a esposa veio a falecer ficando somente o acusado como resposnável.
A testemunha arroalda pela defesa, Giovani Teixeira Barros, disse que não estava presente nos fatos. Aduz que é vizinho de Antonio há cerca de quinze anos, nunca presenciou comércio de drogas por parte do acusado. Alega, também, que nunca ouviu falar sobre tráfico por parte do réu e nem em sua rua. Acredita que o acusado faça uso de entorpecente devido ao cheiro que sente. Desconhece o trabalho do réu. Disse ser amigo do réu. Tem conhecimento de que o réu foi para fundação casa mas não sabe ao certo a motivação. Sabe que o irmão do acusado (Anderson) está preso não sabendo qual o motivo.
Em interrogatório o réu negou que os fatos tenham ocorrido da maneira narrada pelos policiais. Disse que estava dentro de casa quando os policiais bateram ao portão, abriu e já entregou aos policiais a maconha que estava em pote de vidro. O entorpecente é para seu uso, pagou R$ 500,00 na droga. Na época dos fatos, trabalhava em um lava rápido. Assinou B.O. por tráfico e foi para Fundação Casa na adolescência em 2016 e 2018, foi pego pela policia outras vezes, não sabe ao certo quantas. No dia dos fatos estava com algumas camisetas que fazia a venda. O dinheiro encontrado havia recebido de auxilio emergencial e das vendas das camisetas. Pretendia consumir a droga em um mês.
Pois bem. É de se reconhecer que os elementos de provas reunidos no curso da instrução confirmam a autoria do réu na prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
As testemunhas, policiais militares, foram uníssonas e detalhistas ao narrarem toda a operação policial.
Ora, conforme narrado o réu foi encontrado em um local onde há tempos vinham recebendo denúncias de tráfico e, ao ser avistado pelos milicianos tentou entrar em sua residência, empreendo fuga, carregava sacola com a substância entorpecente que trazia consigo.
Ao ser abordado posteriormente, foram encontrados em seu poder um pote de vidro com maconha do tipo "skank", bem como uma quantia em dinheiro no interior de sua residência. Destaco que inexistem razões para desconsiderar os depoimentos dos agentes públicos, tampouco algum motivo para, injustificadamente, incriminar o réu ou forjar o crime.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
Ademais, como se não bastasse, o réu confirmou a propriedade das drogas, negando a conduta de traficância. 
O laudo pericial definitivo (fls. 99/101) certificou que o material encontrado como acusado resultou positivo para tetra-hidrocanabinol, concluindo nos seguintes termos: "foi DETECTADA a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” (maconha), constante na Lista “F1” – LISTA DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES – da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil." 
Embora o autor do crime alegue ser apenas usuário de drogas e não traficante, os elementos colhidos no curso da instrução não comprovam tal alegação. Primeiro porque o local em que se desenvolveu a ação contraria esta afirmativa, uma vez que foi flagrado em local corriqueiramente denunciado como ponto de tráfico.  Além disso, os militares relataram que já havia diversas denúncias de populares de traficância naquela localização praticadas por Antonio. Segundo porque pesa contra ele histórico de antecedentes com condenações pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Por fim, é de se destacar que a condição de usuário não afasta a condição de traficante, uma conduta não exclui a outra, já que é frequente os usuários passarem também a traficar.
Perante o exposto, a condenação do acusado por infrigência ao art. 33 da lei  11.343/06, é a medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não há nada que se recomende a exasperação na pena. Assim, defino-a ao mínimo legal, 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, todavia, a teor da Súmula 231 do STJ, a pena deve permanecer inalterada, porque já fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, muito embora o réu seja primário, desde a adolescência se dedica ao tráfico de drogas, tendo, inclusive, respondido por atos infracionais nesse sentido entre os anos de 2014 e 2018. Ademais, em instrução foram captadas provas de que o réu substituiu seu irmão no tráfico de drogas quando da prisão deste, exercendo, inclusive, papel de comando e controle. Ainda, os policiais militares afirmaram que somente o réu vende este tipo de droga na cidade de Serrana.
Assim, comprovada sua dedicação à atividade criminosa de tráfico de drogas, incabível o reconhecimento da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Nesse sentido:
EMBARGOS INFRINGENTES – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – DOSIMETRIA – INAPLICABILIDADE DO REDUTOR DO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS – CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DEMONSTRAM QUE O RÉU FAZIA DO TRÁFICO O SEU MEIO DE VIDA, DEDICANDO-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS – EMBARGOS REJEITADOS. (TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade 0107182-70.2015.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/11/2020; Data de Registro: 03/11/2020) 
APELAÇÃO – Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 29 do Código Penal) – Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2.006, com consequente redução do quantum da pena aplicada – Impossibilidade – O apelante é reincidente específico e confessou a prática delitiva ao afirmar que estava atravessando dificuldades financeiras e que, por isso, decidiu comercializar drogas ilícitas para obter renda extra, confirmando, assim, sua dedicação à atividade criminosa – Precedentes do TJSP – Sentença condenatória mantida – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1503054-21.2018.8.26.0566; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Carlos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/10/2019; Data de Registro: 03/11/2019)
Portanto, não havendo mais circunstâncias a considerar, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O regime inicial fechado impõe-se, por expressa disposição legal do artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, bem como pela circunstância acima exposta.
Incabível a substituição da pena corpórea ou suspensão condicional da pena em razão do montante de pena aplicado, nos termos dos artigos. 44, inciso I e 77, “caput”, do Código Penal.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público, para fim de CONDENAR ANTONIO MARCOS SANTOS COELHO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa fixada no patamar mínimo legal.
Decreto o perdimento dos bens e valores depositados, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.
Fica autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedido.
Após o trânsito em julgado, será expedido o necessário para regular cumprimento.
P.I.C.

Serrana, 01 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA