1501440-03.2021.8.26.0169
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
1501440-03.2021.8.26.0169 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501440-03.2021.8.26.0169
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ANTONIO APARECIDO DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Siqueira de Pretto


Vistos.

I – RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória, de iniciativa pública incondicionada, em que o Ministério Público imputa a Ricardo Antonio Aparecido de Oliveira a prática do delito tipificado no art. 304, c.c. art. 297, ambos do Código Penal (fls. 77-78).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, no dia 26 de julho do ano de 2021, por volta das 09h00min, na Rua Farjealam Fares Auad, quadra 01, Vila Salomão Sabago, nesta cidade e comarca de Duartina/SP, o denunciado fez uso de documento materialmente falso.

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo do inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Duartina (fls. 01-74).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fl. 81).

Vieram aos autos folhas de antecedentes criminais em nome do réu (fls. 82-87 e 149-151).

O acusado foi citado (fl. 122) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 127-130).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária (fls. 131-132), passou-se, desde logo, à colheita da prova oral.

Em audiência uma testemunha foi inquirida e o réu foi interrogado (fls. 143-144).

Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.

Finda a instrução criminal, a representante do Ministério Público se manifestou em razões finais requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia ofertada (fls. 143-144). Sustentou a existência de robusto conjunto probatório a concluir pela autoria e materialidade do delito. Postulou a exasperação da reprimenda na segunda fase em razão da agravante da reincidência, bem assim a não compensação com a atenuante da confissão espontânea e o regime inicial fechado. 

A destacada Defesa, por sua vez (fls. 145-148), pugnou pela absolvição diante da falsificação grosseira e por não estar demonstrado o dolo do réu na contrafação do documento. Subsidiariamente, requereu a fixação da reprimenda no mínimo legal. 

É o relatório.

Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é procedente.


(A) MÉRITO - MATERIALIDADE

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) boletim de ocorrência (fls. 04-05), descritivo das circunstâncias levadas a conhecimento da autoridade policial;

b) auto de exibição e apreensão (fl. 12), indicando a apreensão do documento; e

c) laudo pericial n. 245.889/2021 (fls. 58-62), elaborado pelo Instituto de Criminalística de Bauru-SP, atestando a falsidade do documento.

Por fundamental, insta reproduzir a conclusão do perito: “Pelo que foi dado a constatar durante a realização dos exames periciais na Carteira Nacional de Habilitação, de espelho nº 2238830752. Este perito relator conclui que o documento é Materialmente Falso, devido ausência dos elementos de segurança, tais como: calcografia, fibras coloridas e sensíveis à luz ultravioletas incorporadas à massa do papel, dentre outras. Entretanto, me abstenho de proferir qualquer conclusão quanto ao seu preenchimento, por ser fora do escopo pericial” (fl. 61).

Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzida no processo.


(B) AUTORIA e DOLO

Tanto quanto a materialidade, a autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico.

Interrogado em juízo, o réu Ricardo Antônio Aparecido de Oliveira confessou a prática do delito. Disse que, durante uma “saidinha” da prisão envolveu-se numa briga e, para não ser perseguido, realmente adquiriu uma carteira de habilitação falsa. Durante abordagem de rotina, apresentou o documento falso aos policiais militares.

Confissão essa digna de crédito e amparada na prova produzida sob o crivo do contraditório.

Com efeito, inquirido em juízo, o policial militar Olívio Anzolin Júnior esclareceu que, em patrulhamento de rotina, abordou o réu, que a princípio disse se chamar Dariovaldo e apresentou a CNH com este mesmo nome. Feitas as pesquisas no sistema informatizado e diante das divergências dos dados obtidos, identificou a falsidade do documento. 

Sendo esse o cenário, está evidenciado que na ocasião dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina abordaram o investigado no local em questão, tendo ele apresentado como documento a sua CNH, nela constando o nome Dariovaldo Martines da Silva. No entanto, constava a sua fotografia. Em consulta aos sistemas informatizados, os milicianos notaram que os demais dados qualificativos não batiam, constatando a falsidade do documento apresentado. Ao final, constatou-se que o autor apresentou referido documento porque se encontrava foragido do CPP II de Bauru/SP, sendo ele preso. 

Nada há nos autos a afastar a credibilidade dos agentes policiais, em especial porque vieram corroborar a confissão do acusado, constituindo prova idônea para a condenação.

Sobre a temática, reproduzo o entendimento jurisprudencial:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. (...) (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-AREsp 926.253; Proc. 2016/0147993-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; DJE 26/08/2016) 

O próprio réu admitiu em juízo que adquiriu o documento falso em Bauru. Na presente demanda o Ministério Público imputou ao acusado unicamente a conduta de uso de documento falso, não de participação na contrafação. Por conta disso, amolda-se à conduta do art. 304 do Código Penal a mera utilização do documento, sendo desinfluente se o acusado participou ou não da contrafação.

O dolo do delito do art. 304 do Código Penal consubstancia-se no conhecimento do agente acerca da inautenticidade do documento. O bem jurídico protegido pelo crime de uso de documento falso é a fé pública, a confiança das pessoas nos documentos públicos e particulares. Nos crimes de falso, a aptidão lesiva do documento deve ser aferida em relação ao cidadão de inteligência e capacidade comuns, e não em relação a profissionais devidamente treinados para identificar eventuais alterações ilícitas nos referidos documentos.

Em abono, registro precedente deste e. Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO CRIMINAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO ART. 304 C.C. ART. 297, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. Recurso da Defesa pleiteando a absolvição do réu, diante da fragilidade probatória e ausência de dolo na conduta. Autoria e materialidade comprovadas. Réu confesso. Policiais Militares que confirmaram que o réu fez uso de uma Carteira Nacional de Habilitação (CNH) falsa. Palavra dos policiais que merecem credibilidade. Crime configurado. Impossibilidade do reconhecimento de conduta atípica. Laudo pericial concluindo pela falsidade do documento apresentado pelo acusado. Dolo caracterizado. Dosimetria. Pena, regime e substituição de pena mantidas. Recurso desprovido. (TJ-SP; APL 0001477-64.2016.8.26.0142; Ac. 10962928; Colina; Oitava Câmara de Direito Criminal; Relª Desª Ely Amioka; Julg. 09/11/2017; DJESP 22/11/2017; Pág. 2927) 

Induvidosa, assim, a responsabilidade penal do réu.

Insta pontuar, por fim, que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos, a denotar vontade consciente de fazer uso de documento falso.

Ficam refutadas, desse modo, as alegações defensivas, sendo a condenação a medida de rigor.


 (C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE

À toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames dos arts. 304 e 297 do Código de Penal. Confira-se o enunciado normativo:

Uso de documento falso
Art. 304. Fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os artigos 297 a 302:
Pena - a cominada à falsificação ou à alteração.

Falsificação de documento público
Art. 297. Falsificar, no todo ou em parte, documento público, ou alterar documento público verdadeiro:
Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa.

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída aos réus.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.

Diante de todo o exposto, passo à dosimetria da pena.


(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade do réu pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (art. 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (art. 68, caput, do Código Penal).

Na primeira fase, observada a pena mínima cominada ao delito, o ponto de partida é de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
 
Verifico que a culpabilidade é normal ao delito praticado. O réu é reincidente (fls. 82-87 e 149-151), vetor a ser analisado na etapa seguinte. As circunstâncias do crime não merecem maior reprovação. O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e personalidade. Os motivos que a impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima. 

Destarte, considerando a inexistência de circunstância judicial desfavorável (art. 59, caput, do Código Penal), fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda etapa, promovo a compensação da agravante da reincidência (condenação criminal transitada em julgado nos autos do processo n. 0008283-43.2006.8.26.0344 – fl. 149) com a atenuante da confissão espontânea em juízo. Sobre este ponto, assinalo que o Superior Tribunal de Justiça, ao interpretar o art. 67 do Código Penal, sob o rito de Recurso Especial representativo da controvérsia (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013), entendeu viável a compensação plena entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, pois esta demonstra traço da personalidade do agente. Assim, permanece inalterada a reprimenda fixada na fase anterior.
 
Na terceira fase, não despontam causas de diminuição ou aumento de pena.

Assim, torno definitiva a reprimenda em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira da acusada.

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada, fixo o regime semiaberto, pois nenhuma circunstância judicial é desfavorável ao réu, a teor da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”.

Por outro lado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos revela-se insuficiente à reprovação do delito, porqautno, além de encontrar-se preso por outro delito, o acusado se valeu de documento falso para dificultar eventual captura.


III - DISPOSITIVO

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia oferecida pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu Ricardo Antonio Aparecido de Oliveira, incurso nos arts. 304, c.c. 297, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, o réu poderá recorrer em liberdade.

Ciência ao Ministério Público.

Como esteve assistido por advogada conveniada (fl. 123), o réu está dispensado do pagamento da taxa judiciária. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição da República; expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; e intime-se o réu para pagamento da pena de multa.

P.I.C.

Duartina, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA