1501836-48.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
RYAN HENRIQUE RODRIGUES DE ARAÚJO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
RYAN HENRIQUE RODRIGUES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501836-48.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501836-48.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
RYAN HENRIQUE RODRIGUES DE ARAÚJO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
RYAN HENRIQUE RODRIGUES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, porque, segundo narrado na inicial acusatória, no dia 28 de novembro de 2021, por volta das 22h 40min, na Rua Projetada nº 17, Vila Estela, nesta cidade e comarca de São Pedro, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 56 [cinquenta e seis] porções da droga denominada maconha, com massa líquida de 76,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ainda segundo relatado na exordial acusatória, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o imputado portava 01 [um] revólver calibre .32, marca Doberman, lacre 4830257, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante e a prisão convertida em preventiva em audiência de custódia [fls. 48/50].
Recebida a denúncia em 25/02/2022.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvias as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final do ato, interrogado o imputado.
As partes apresentaram memoriais, substitutos dos debates orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão [fls. 17/18] e pelo auto de constatação preliminar [fls. 23/25] e pela prova pericial de folhas 119/126 e 140/143.
A autoria também é certa, recaindo sobre o acusado. Senão vejamos.
Na fase inquisitorial permaneceu em silêncio.
Em pretório, disse que foi internado na Fundação Casa por duas vezes por conta de alienação antijurídica de drogas. Asseriu que estava trabalhando de servente de pedreiro e iniciaria novo labor em alguns dias. Aduziu que estava na posse das drogas, negando que portasse a arma de fogo. Estava na condução do veículo tentou se evadir, pois não estava habilitado. Foi preso na frente da casa de sua mãe. Os estupefacientes estavam na parte da frente do veículo, 56 porções de maconha. Confessou aos armígeros que as drogas lhe possuíam. Pagou R$ 200,00 pelas drogas, um pouco antes de ser abordado. Disse que os militares o conduziram para local próximo e afirmaram que era para ele "segurar a arma também". Encontraram a arma de fogo na residência de um vizinho seu. Desconhecia a existência do artefato.  Faria três anos que deixara a Fundação Casa. Afirmou que foi preso há algum tempo pelo cometimento do crime de furto. Um monte de gente compareceu ao local para ver a abordagem, mas não recorda se viram a abordagem. Peterson estava de seu lado e o isentou de culpa no momento em que foi interpelado pelos armígeros. Comprou as drogas "no recanto". Não conhecia os policiais. 
Entretanto, as teses exculpatórias do incriminado não resistem quando confrontadas ao restante da globalidade probatória, esta, aliás, altamente incriminatória, apta à prolação de édito condenatório. Senão vejamos.
O acusado foi preso em flagrante na posse dos estupefacientes e da arma de fogo apreendidos.
As testemunhas Leonardo Luan Sola Evangelista e Fábio Murakami disseram [fl. 05], nas duas etapas da ausculta, que, juntamente com seu colega de farda, estavam em patrulhamento, quando se depararam com o veículo GM/CORSA, de placas CIY-5A26, que estava sendo conduzido por RYAN HENRIQUE RODRIGUES DE ARAÚJO, pessoa já conhecida nos meios policiais por seu envolvimento com o narcotráfico. Informaram que ordenaram a parada e o condutor reduziu a velocidade do veículo, sendo acompanhado até parar, o que fizeram defronte à residência existente no local dos fatos, pertencente a mãe do inculpado. Alegou que ao realizarem a abordagem, nada havia com RYAN o outro indivíduo no veículo, identificado como sendo o adolescente P.R.R.A.. Aduziu que, após busca veicular, localizaram entre o banco traseiro e o porta-malas, 56 [cinquenta e seis] porções de maconha. Também encontraram, sob o banco do motorista, um revólver marca DOBERMAN, calibre .32, com número de série 05797H, que estava desmuniciado. Relataram que, ao indagarem o acusado, ele confessou a autoria delitiva, afirmando ser o proprietário da arma e dos entorpecentes, negando que o adolescente que o acompanhava tivesse ciência da presença de tais objetos ilícitos. Enquanto eram realizados os procedimentos de praxe, seguiram narrando, o réu tentou se evadir, mas conseguiram conte-lo, mas, populares que acompanhavam a prisão, passaram a hostilizar os policiais, chegando, inclusive, à danificar a viatura ao arremessarem pedras. Aduziram que, após deixarem o local, em busca de local seguro onde pudessem concluir os procedimentos, se depararam com a mãe do imputado, Maricilda Rodrigues Paulino, a quem, momentos antes, teriam flagrado arremessando pedras contra a viatura policial, razão pela qual a detiveram. A testemunha Leonardo, em pretório, aduziu que o artefato 
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos. 
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.). 
Na mesma senda, C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da  prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a  quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal: 
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal [HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello].
Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova colhidos nos autos são por demais contundentes quanto à autoria, não sobejando dúvidas de que o denunciado possuía e transportava drogas para fim de posterior alienação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, subsumindo-se, portanto, sua conduta ao tipo penal incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, delito, aliás que é equiparado a hediondo [artigo 2º da Lei nº 8.072/90]. 
Igualmente, indene de dúvidas de que o acusado portava arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, também praticando o delito do artigo 14 da Lei nº 10.826/2003
Segundo se infere da prova amealhada, o inculpado, conhecido nos meios policiais, foi avistado pelas testemunhas presenciais, na companhia de um inimputável, na condução de um veículo automotor. Ao avistar os armígeros, o réu tentou se evadir, quando os militares resolveram lhe abordar. Em revista pessoal, encontraram os estupefacientes a arma de fogo apreendidos, os quais estavam debaixo do banco do motorista do automotor que era conduzido pelo incriminado. Dos relatos do inculpado, infere-se que assumiu a propriedade das drogas, dizendo que se destinava ao seu consumo, isentando, no mais o menor que com ele estava no momento dos acontecimentos.
E, enquanto os relatos das testemunhas presenciais, firmes e livres de contradição,  às demais teses de defesa pessoal do acusado não encontram  nenhum lastro probatório no processo. Aliás, várias pessoas, segundo se infere da prova oral, inclusive parente do acusado, presenciaram a abordagem, o que permitia que viessem a juízo e corroborassem as teses defensivas ventiladas pelo increpado.
Ainda, como tese de defesa pessoal, alega o increpado a ocorrência de flagrante forjado em relação à arma apreendida. 
A tese também não merece acolhida. 
A alegação de flagrante forjado é a mais comum em processos criminais, versão natural de quem pode se valer de, praticamente, todos os meios na tentativa de escusar-se da responsabilidade penal resultante de suas ações. 
Entretanto, mesmo no processo penal, onde vigoram princípios como o do in dubio pro reo, exige-se a comprovação mínima das teses ventiladas pela defesa e pelos réus, pois há também uma divisão do ônus da prova [artigo 156 do CPP]. 
E na hipótese vertente, a tese de flagrante simulado, reitera-se, não veio respaldada por qualquer tipo de prova produzida pela Defesa, nem mesmo testemunhal, que, portanto, não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo artigo 156 do CPP.
Ademais, não crível acreditar que os agentes de segurança pública, na presença de várias pessoas, tenham procurado a arma de fogo em local próximo aos fatos e, após a encontrar, imputaram seu porte a ele.
Não há falar, portanto, em flagrante forjado.
Portanto, reitera-se, a prova é certa, segura e aponta que o incriminado cometeu os ilícitos descritos na inicial acusatória.
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia. 
 Deveras, “é desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12, da Lei nº 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” [TJSP, Rev nº 261.898-3/2, rel. Egydio de Carvalho; no mesmo sentido, TJDF, AC 9.073, rel. Hermenegildo Gonçalves, RT 747/647, 745/633, 740/634, 739/639, 594/393, “apud” Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e Sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3.132]. 
Na realidade, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico. Este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” [VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151, grifei]. O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização [STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer].
Assim, a condenação é medida impositiva.
Ainda em relação ao delito previsto na Lei nº 11.343/06, a vida pregressa do incriminado, que já respondera a processos por ato infracional análogo ao delito de tráfico de drogas, bem como a situação de estar na posse de uma arma de fogo, são fatores que demonstram que se dedica a atividades criminosas. 
De certo que neófito não andaria em via pública, conduzindo veículo sem estar habilitado e na posse de considerável quantidade de drogas e armado. Aliás, dificilmente em crimes deste jaez, cometidos nesta comarca e flagrados, são encontrados estupefacientes e arma de fogo.
Diante desse quadro, inaplicável o privilégio do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/03.
O réu, na data dos acontecimentos, contava com 18 anos de idade. Assim incide ao caso vertente a atenuante do artigo 65, I, do CP. 
Não há falar em confissão, pois o acusado afirmou que as drogas se destinavam ao seu consumo, tentando esgueirar-se da condenação pela prática do crime descrito na inicial acusatória.
Os deitos imputados ao incriminado foram perpetrados mediante uma só ação, desdobrada em vários atos. Dessa forma, levando em conta o critério objetivo, após fixadas as incoativas para os dois delitos, o mais grave terá as penas elevadas em 1/6, nos termos do artigo 70 e 72 do CP.
Diante de todo o exposto, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, inclusive por não haver nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena, sendo totalmente imputável. 
Passo a dosar as penas.
Artigo 33 da Lei nº 11.343/06
1ª fase – circunstâncias judiciais [artigo 59 do CP e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06]
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta não excede o ordinário.
O acusado não registra antecedentes.
O acusado é usuário de entorpecentes. Portanto, além de um péssimo exemplo para os demais integrantes da sociedade, contribui diretamente para a prática de outros delitos, inclusive equiparados a hediondo, contribuindo diretamente com a máquina malévola do crime organizado que coloca em risco a segurança pública e a paz social, colocando em risco todos os integrantes da sociedade.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil às expensas da saúde pública.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, tendo em vista a quantidade dos estupefacientes encontrados em poder do acusado. No ponto, consigno que quantidade dos entorpecentes devem ser valorados nesta fase do processo dosimétrico por expressa previsão legal [artigo 42 da Lei n° 11.343/06]. Em última análise, a quantidade das drogas devem ser sopesadas neste vetor, porquanto eleva em muito o desvalor da ação perpetrada pelo incriminado, obedecendo-se, assim, expressa disposição de lei. Mas não é só. O inculpado estava  transportando os entorpecentes em seu veículo, na companhia de um menor, em plena via pública o que eleva sobremaneira o desvalor de sua conduta, pois colocou em risco a liberdade do infante e violou preceitos do ECA. Ainda, o fazia em plena pandemia causada pela COVID-19, o que eleva em muito o desvalor da sua ação, tendo em vista que prejudicou ainda mais a já combalida saúde pública com seu proceder.
As consequências do fato destoaram das normais ao ilícito. Em virtude da conduta antijurídica perpetrada pelo acusado, sua mãe acabou delinquindo e danificando bem público.
Não há comportamento da vítima a ser considerado, pois se trata de crime que atinge toda a coletividade.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 08 [oito] anos de reclusão e 800 [oitocentos] dias-multa.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
Por aplicação do artigo 65, I, do CP, nos termos da fundamentação alhures, reduzo as incoativas em 1 [um] ano e 8 [oito] meses de reclusão e 134 [cento e trinta e quatro] dias-multa, restando as sanções definitivadas em 6 [seis] anos e 4 [quatro] meses de reclusão e 666 [seiscentos e sessenta e seis] dias-multa, incoativa que vai definitivada, porquanto não há outras circunstâncias legais a considerar.
Artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado não registra antecedentes.
O acusado é usuário de entorpecentes. Portanto, além de um péssimo exemplo para os demais integrantes da sociedade, contribui diretamente para a prática de outros delitos, inclusive equiparados a hediondo, contribuindo diretamente com a máquina malévola do crime organizado que coloca em risco a segurança pública e a paz social, colocando em risco todos os integrantes da sociedade.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime serão inerentes à espécie.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, pois o artefato estava sendo portado pelo inculpado na companhia de um menor, colocando sua integridade física e liberdade em risco, bem como violando as normas insculpidas no ECA.
As consequências do fato destoaram das normais ao ilícito. Em virtude da conduta antijurídica perpetrada pelo acusado, sua mãe acabou delinquindo e danificando bem público.
Não há comportamento da vítima a considerar.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base, para cada um dos crimes, em 02 [dois] anos e 03 [três] meses de reclusão e 32 [trinta e dois] dias-multa.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
Por aplicação do artigo 65, I, do CP, nos termos da fundamentação alhures, reduzo as incoativas em 3 [três] meses de reclusão e 6 [seis] dias-multa, restando as sanções definitivadas em 2 [dois] anos de reclusão e 26 [vinte e seis] dias-multa, incoativas que vão definitivadas, porquanto não há outras circunstâncias legais a considerar.
Por aplicação do artigo 70 e 72 do CP, nos termos da fundamentação alhures, exaspero em 1/6 a incoativa do delito mais grave [artigo 33 da Lei nº 11.343/06], restando as sanções totais em 07 [sete] anos, 04 [quatro] meses e 20 [vinte] dias de reclusão e 555 [quinhentos e cinquenta e cinco] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista a condição econômica do implicado, fixo-a em 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, considerando as operadoras do artigo 59 do CP e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, analisadas na primeira fase da individualização da pena, especialmente as vetoriais personalidade e circunstâncias do crime, mostrando-se o regime fixado o mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito penal, que se mostrou grave no caso concreto, também em virtude da quantidade e natureza das drogas apreendidas com o incriminado [AgRg no HC 621.370/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 24/06/2021].
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF – HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo leciona Cezar Roberto Bittencourt, “quando aqueles três fatores [art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas] não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado [necessário e suficiente] para aquele caso concreto e para aquele apenado [art. 33, § 3º, do CP]” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral. 12 ed. São Paulo: Saraiva 2008, p. 450].
Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime [delitos cometidos com violação a normas insculpidas no ECA, em plena via pública, durante a pandemia e mais de um ilícito perpetrado mediante uma ação desdobrada em vários atos], poderão ser invocados pelo julgador para imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC. n. 279.272/SP, Rel.Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T.,DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012]. 
Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direito [artigo 44 do CP], tampouco de suspensão da execução da pena privativa de liberdade [artigo 77 do CP].
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial acusatória, razão pela qual CONDENO RYAN HENRIQUE RODRIGUES DE ARAUJO à pena de reclusão, pelo período de 07 [sete] anos, 04 [quatro] meses e 20 [vinte] dias, em regime inicial FECHADO, e 555 [quinhentos e cinquenta e cinco] dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 70 do CP.
Denego o direito de o réu aguardar o trânsito em julgado da decisão em liberdade, porque persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que levaram à segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa. Além disso, os fatos foram perpetrados em plena pandemia causada pela COVID-19, atentando contra a saúde pública em momento extremamente delicado. Não bastasse, a ação do inculpado colocou em risco direitos de um menor que com ele estava. E a quantidade de drogas que portava o réu, assim como o número de crimes que praticara mediante uma só ação, desdobrada em vários atos, também justificam a prisão antecipada como forma de manutenção da ordem pública e da paz social.
Custas pelo acusado.
Se o caso, expeça[m]-se a[s] certidão[ões] de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Destruam-se as substâncias entorpecentes, nos termos do artigo 52-A e artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Encaminhe-se o artefato ao Comando do Exército Nacional para destruição.
Após o trânsito em julgado desta decisão, declaro perdidos os valores apreendidos com o imputado, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Carta da República.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas desta decisão.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas deste pronunciamento judicial.
São Pedro, 25 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA