1501609-34.2020.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... atualmente responde processo criminal por tráfico. Quanto aos fatos, negou ter ameaçado Taynara e o cunhado, esclarecendo que houve apenas uma discussão com sua irmã, que não aceitou por ser evangélica que o interrogando levasse sua namorada ao local.  Por esse motivo, saiu de casa, mas ao retornar para pegar suas coisas, ninguém atendeu, razão pela qual pulou o muro, pois havia sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501609-34.2020.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501609-34.2020.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2277671/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 9851064 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2184/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2277671 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ALVES DE MORAIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
RAFAEL ALVES DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 147, do Código Penal, porque no dia 02 de novembro de 2020, por volta das 10h30min, na residência situada na Rua João Onofre de Mecenas, 21, Parque Residencial Nova Caçapava, nesta cidade e comarca, RAFAEL ameaçou sua irmã Taynara Morais Alvarenga, por palavra, de causar-lhe mal injusto e Grave.
A denúncia foi recebida em 20/01/2021 (fls. 36) e ratificado seu recebimento em 16/08/2021 (fls. 66/68). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 56) e apresentou resposta à acusação a fls. 63. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), pelo Relatório Final (fls. 28/29) e pela prova oral coligida. 
A autoria do réu é plena e cabal. 
Em interrogatório judicial, o réu RAFAEL ALVES DE MORAIS disse que tem 28 anos, é solteiro, tem filhos, trabalhava como motoboy, já foi condenado por receptação e atualmente responde processo criminal por tráfico. Quanto aos fatos, negou ter ameaçado Taynara e o cunhado, esclarecendo que houve apenas uma discussão com sua irmã, que não aceitou por ser evangélica que o interrogando levasse sua namorada ao local.  Por esse motivo, saiu de casa, mas ao retornar para pegar suas coisas, ninguém atendeu, razão pela qual pulou o muro, pois havia sido mudado o cadeado, pegou algumas roupas e foi embora. No outro dia, sua irmã pediu para buscar o restante de suas coisas, mas, ao chegar no local junto de seu pai, já havia uma viatura policial. Ficou revoltado com a atitude de Taynara, dizendo que “querendo ou não, ele teria que entrar no local para buscar suas coisas”, mas negou tê-la ameaçado de morte
A versão do acusado é isolada no contexto probatório.
Com efeito, a vítima TAYNARA MORAIS ALVARENGA, sob o crivo do contraditório, disse que houve uma briga de irmãos com o réu, motivo pelo qual pediu para ele se retirar da residência. No entanto, Rafael ficou nervoso, saiu do imóvel, mas voltou muito alterado e começou a querer arrumar briga com seu marido e a ameaçá-los, dizendo que iria bater na declarante e em seu esposo. Lido o teor da ameaça, confirmou que foram essas as palavras que o réu empregou indiretamente à declarante. 
A corroborar, a testemunha GABRIEL DE SOUZA ALVARENGA, em juízo, disse que houve uma briga entre irmãos e o réu não aceitou sair da residência, razão pela qual ficou bravo e ameaçou o depoente e sua esposa. 
Pis bem!
Em que pese a negativa do réu RAFAEL ALVES DE MORAI, não há nenhum indício de insinceridade na palavra da ofendida TAYNARA MORAIS ALVARENGA, a qual se encontra respaldada pelos demais elementos de prova, notadamente pelo relato da testemunha GABRIEL DE SOUZA ALVARENGA.
Não se olvide que, de acordo com o C. Superior Tribunal de Justiça, “a palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso” (HC 143681/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima - Quinta Turma - DJe de 02/08/2010).
Ainda: “A Lei n.° 11.340/06, intitulada 'Lei Maria da Penha', tem como objetivo coibir a violência doméstica e familiar, que na maioria das vezes ocorre às escuras, dentro do próprio ambiente domiciliar, ausente de testemunhas presenciais. Assim, nos delitos tipificados na nova lei, de suma importância é a palavra da vítima para o melhor elucidar dos fatos, de modo que comprovadas a materialidade e a autoria do delito de violência doméstica, impossível à absolvição” (TJ/SC AC n° 2009.024627-0 3ª Câmara Criminal Rel. Des. Moacyr de Moraes Lima Filho j. 13/10/2009). 
Ademais, eventual estado anômalo de RAFAEL, impulsionado por questões patrimoniais acerca da divisão da casa da família, não retira o dolo de amedrontar a irmã. 
É evidente que a ofendida sentiu fundado temor com a ameaça de morte sofrida. Não fosse assim, não teria chamado a polícia, registrado a ocorrência e representado pela concessão de medidas protetivas. 
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade delitiva, deve o acusado ser condenado como incurso no artigo 147, “caput”, com incidência da Lei n.º 11.340/06.
Passo a aplicar a pena. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, a saber, um mês de detenção.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presentes as agravantes estipuladas no artigo 61, II, “e” e "f", do Código Penal (crime praticado contra irmão no contexto de violência doméstica). Por todos esses fatores, majoro as reprimendas em 1/3, ensejando no total de 01 mês e 10 dias de detenção.
Não há causas de aumento e/ou diminuição. 
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena de detenção.
Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, diante da ameaça inerente ao tipo penal perpetrado pelo acusado. 
Nesse sentido, ainda, a Súmula 588 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”.
A propósito, a conduta violenta imputada ao réu em detrimento de da vítima insere-se no âmbito da Lei 11.340/06, porquanto praticada contra mulher e prevalecendo-se de relações familiares, ao que consta, entre irmãos, a teor dos artigos 5º, II e 7º, I, da “Lei Maria da Penha”. 
Ressalte-se que não é necessária a coabitação para reconhecimento do referido contexto, na conformidade de entendimento sumulado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (600): “para a configuração da violência doméstica e familiar prevista no artigo 5.º da Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha) não se exige a coabitação entre autor e vítima". 
Nesse sentido: “A Lei Maria da Penha objetiva proteger a mulher da violência doméstica e familiar que, cometida no âmbito da unidade doméstica, da família ou em qualquer relação íntima de afeto, cause-lhe morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico, e dano moral ou patrimonial. Estão no âmbito de abrangência do delito de violência doméstica e podem integrar o polo passivo da ação delituosa as esposas, as companheiras ou amantes, bem como a mãe, as filhas, as netas do agressor e também a sogra, a avó ou qualquer outra parente que mantém vínculo familiar ou afetivo com ele.” HC 310.154/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 28/4/2015).
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena por entender que o cumprimento da reprimenda em regime aberto é mais favorável ao acusado.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para CONDENAR RAFAEL ALVES DE MORAIS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 mês e 10 dias de detenção, em regime inicial aberto, porquanto incurso no artigo 147 do Código Penal, c.c dispositivos da Lei 11.340/06.
Não havendo razões de cautelaridade, considerando a espécie de pena aplicada, faculto ao réu o direito de apelar em liberdade.
Custa ex lege. Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos autos.
P.R.I.C. 
Caçapava, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA