1501265-90.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... A fundada suspeita da prática do tráfico de drogas é evidente. O crime de tráfico de drogas, em suas múltiplas figuras, dentre elas trazer consigo, guardar e ter em depósito (artigo 33, caput, do Código Penal), caracteriza-se por ser crime permanente configurando a situação de flagrância que excepciona a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501265-90.2021.8.26.0530            Controle: 2021/001162
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2144826/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SARTORI DOS SANTOS


Aos 23 dias do mês de agosto de 2022, às 16:35 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Diego Sartori dos Santos, seu Defensor nomeado, Dr. PEDRO PELEGRINI (OAB/SP 443301); COMPARECEU presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada pela defesa Reinaldo Francisco dos Santos.  Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu a testemunha arrolada pela defesa Reinaldo Francisco dos Santos, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Diego Sartori dos Santos, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. DIEGO SARTORI DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 27 de maio de 2021, por volta das 17h30, na Rua Benedito Furlaneto, nº 228, Jardim Paraíso II, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 74 (setenta e quatro) papelotes de “maconha” pesando 178,3g, substância entorpecente e capaz de determinar dependência física e psíquica, de acordo com o auto de exibição/apreensão, a fotografia e laudo de exame químico-toxicológico. Narra a denúncia que na data dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local acima mencionado, quando avistaram o acusado na via pública, decidindo abordá-lo em razão de suspeita sobre sua pessoa. Ao perceber a aproximação dos patrulheiros, DIEGO rapidamente se evadiu, adentrou em um imóvel vizinho e jogou no chão alguns papelotes de “maconha” que trazia consigo. Após ser detido, foi encontrada, em seu poder, a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais). Depois de recuperarem os papelotes que estavam no solo, os policiais encontraram, neste mesmo imóvel, uma sacola plástica contendo outros papelotes de “maconha”, idênticos aos primeiros, totalizando 74 (setenta e quatro) porções deste entorpecente. Na residência do acusado, que se situava em frente ao endereço supracitado, foram ainda apreendidos R$ 332,00 (trezentos e trinta e dois reais) divididos em cédulas de pequeno valor. Foi concedida ao acusado a liberdade provisória sem fiança, sem prejuízo do cumprimento das medidas cautelares do artigo 319, incisos I e IV, do CPP, quais sejam, comparecimento trimestral perante o juízo processante para informar e justificar suas atividades, proibição de se ausentar da comarca por mais de 15 (quinze) dias sem autorização judicial e ainda com o compromisso de comparecer a todos os atos processuais, sempre que intimado a tanto e manter endereço atualizado (página 49/51). A denúncia, recebida em 30 de julho de 2021 (páginas 100/101), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante (página 05) e documentos. O acusado foi pessoalmente citado (certidão à página 109), apresentou defesa prévia e arrolou cinco testemunhas (páginas 137/140). Às páginas 144/145 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao acusado. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, cinco testemunhas arroladas pela defesa sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em debates orais, incialmente arguiu nulidades. No mérito, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento, em resumo, de ausência de prova suficiente para o decreto condenatório, tendo comentários a respeito dos depoimentos dos policiais e apontando contradições. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). De início, afasto as alegações de nulidade aventadas pela Nobre Defesa técnica. Com efeito, no tocante a alegação de prejuízo por terem as perguntas sido formuladas incialmente por esta magistrada, não se vislumbra o prejuízo aventado uma vez que a Nobre Defesa formulou diretamente as perguntas às testemunhas, exercendo amplamente o direito de defesa, ficando, no mais, reiterada a decisão já lançada às páginas 171/172. Ainda, afasto a alegação de nulidade aventada quanto a terem as provas na fase extrajudicial derivado de invasão de domicílio, haja vista não existir qualquer ilicitude a ser declarada, posto que somente a prova obtida por meio de expedientes ilícitos é que contamina o processo (artigo 5º, inciso LVI, da Constituição Federal e artigo 157, do Código de Processo Penal). No caso em tela, conforme será a seguir delineado, não houve violação do domicílio do acusado ou de quem quer que seja. Concretamente analisando a situação que permeia os fatos: a Polícia Militar local tem conhecimento que no bairro Jardim Paraíso II ocorre intenso tráfico de drogas, razão pela qual, na data dos fatos, a guarnição dos policiais ouvidos em juízo realizava patrulhamento pelo local; avistaram o acusado que estava sentado em uma cadeira; a abordagem foi motivada por ter DIEGO rapidamente se levantado e dispensado algo ao solo e corrido para o interior do imóvel; o policial Willian afirmou que como estava à direita da viatura presenciou toda a conduta do acusado, não tendo dúvidas de que ele dispensou as drogas apreendidas na calçada e no interior do imóvel; na calçada foram apreendidos 04 papelotes de maconha (porções de drogas dispensadas assim que o acusado avistou a presença da viatura policial, se levantou e correu para o interior do imóvel); no interior do imóvel mais 70 porções da mesma droga; DIEGO admitiu a propriedade de 04 porções de maconha. A fundada suspeita da prática do tráfico de drogas é evidente. O crime de tráfico de drogas, em suas múltiplas figuras, dentre elas trazer consigo, guardar e ter em depósito (artigo 33, caput, do Código Penal), caracteriza-se por ser crime permanente configurando a situação de flagrância que excepciona a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Nesse sentido é o julgado do Colendo Supremo Tribunal Federal cuja ementa transcrevo a seguir: DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DO PROCESSO. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA E DE VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. CRIME PERMANENTE. 1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ("denúncia anônima" e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou de investigações baseadas, no primeiro momento, de "denúncia anônima" dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5°, inciso LVI, da Constituição Federal. 4. Garantia da inviolabilidade do domicílio é a regra, mas constitucionalmente excepcionada quando houver flagrante delito, desastre, for o caso de prestar socorro, ou, ainda, por determinação judicial. 5. Outras questões levantadas nas razões recursais envolvem o revolver de substrato fático-probatório, o que se mostra inviável em sede de habeas corpus. 6. Recurso ordinário em habeas corpus improvido. (RHC 86082, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 05/08/2008, DJe-157 DIVULG 21-08-2008 PUBLIC 22-08-2008 EMENT VOL-02329-02 PP-00240). Ademais, no tocante ao ingresso dos policiais na residência de DIEGO é certo que houve autorização por parte de Reinaldo, seu genitor, não se vislumbrando tenha ele sido coagido moralmente a fazê-lo. Em verdade, pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, cuja narrativa é segura, coesa, concatenada e revela a credibilidade de quem apenas reproduz a verdade, Reinaldo compareceu no local onde se deu a abordagem de DIEGO e se mostrou indignado com a conduta do filho, sendo certo que os agentes sequer sabiam onde ele residia, tendo o endereço sido por eles (pai e filho) apontado e Reinaldo autorizado o ingresso no local. Ante o exposto, não havendo nulidade a ser declarada, rejeito a matéria preliminar levantada. Superada tal questão, após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 05/16), boletim de ocorrência (páginas 06/08), auto de exibição e apreensão de droga (páginas 13/14), laudo pericial (páginas 86/88) que prova ser droga a substância apreendida e periciada, laudo pericial de objetos (páginas 89/92), bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa. Na fase extrajudicial, DIEGO, em companhia de sua advogada, declarou que apenas quatro papelotes contendo a erva maconha são de sua propriedade, sendo que estas se destinavam ao próprio consumo. Disse que, quanto aos demais papelotes contendo a droga maconha, não sabe a quem pertencia, negando que seja de sua propriedade, em que pese todos sejam idênticos aos primeiros. Afirmou que o valor em dinheiro apreendido é de sua propriedade, "fruto" de seu trabalho em um lava-jato. Declarou que não possui antecedentes criminais (página 12). Em juízo, reafirmou que na data dos fatos estava na posse de quatro porções de maconha, bem como elaborava um cigarro da mesma droga, quando avistou a presença da viatura e correu para dentro do imóvel de sua vizinha. Informou que estava sentado defronte ao imóvel da vizinha para fazer uso do sinal de internet. Disse ter sido abordado pelos policiais que apreenderam as porções de maconha. Não conhecia os policiais que efetuaram a abordagem. No mês de junho deste ano fora novamente preso em flagrante delito por estar na posse de cinco porções de maconha e uma porção de cocaína. A versão apresentada pelo acusado é superficial e não veio alicerçada pelo restante da prova oral colhida nos autos, conforme a seguir delineado. A dinâmica do ocorrido revela que DIEGO, ao avistar os policiais militares em patrulhamento de rotina empreendeu fuga, conduta que não condiz com a e mero usuário de drogas o qual, prontamente se declara como tal e colabora com a abordagem policial. Não bastasse isso, a fim de despistar os policiais, o acusado adentrou em um imóvel vizinho ao local dos fatos, jogando no chão papelotes de maconha que trazia consigo. Posteriormente os policiais militares encontraram no imóvel outros papelotes idênticos àqueles jogados no chão pelo acusado, identificando que neles havia a erva popularmente denominada "maconha". Dentro da residência do acusado localizaram dinheiro no exato local por DIEGO indicado, sendo certo que o acusado apontou que a quantia era proveniente do tráfico de drogas.  DIEGO não indicou ter inimizade com as testemunhas de acusação, não havendo qualquer indício de prova para afastar a credibilidade da fala dos agentes públicos, a qual colaciono a seguir. Os policiais militares Wiliam Gledson Macedo e Pedro Reginaldo Nunes da Silva declararam, na Delegacia de Polícia, que são policiais militares atuantes na comarca de Sertãozinho e que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina pelo local do delito, quando ambos avistaram na via pública um indivíduo suspeito, decidindo, então, abordá-lo. Afirmaram que o acusado, ao perceber a aproximação policial, rapidamente partiu em fuga, entrando em um imóvel vizinho e jogando ao solo alguns papelotes que trazia consigo. Disseram que apreenderam a quantia no valor de R$ 40,00 (quarenta reais) ao revistar o acusado. Asseveraram que em seguida recuperaram os papelotes que o acusado havia jogado ao solo, bem como uma sacola plástica contendo outros papelotes idênticos àqueles escondidos pelo acusado no imóvel, totalizando 74 (setenta e quatro) "papelotes/trouxinhas", contendo a erva popularmente denominada "maconha". Afirmaram que, por fim, o acusado, indagado se em sua residência havia mais droga, disse que havia apenas dinheiro proveniente da venda de droga e que tal dinheiro estaria no bolso da bermuda dentro de uma gaveta na cômoda. Disseram que, com a autorização do pai de DIEGO, adentraram na residência do acusado e encontraram a quantia no valor de R$ 332,00 (trezentos e trinta e dois reais), dividida em cédulas de pequeno valor justamente no local indicado por DIEGO. Afirmaram que, diante disso, o depoente conduziu o ora acusado até este Plantão Policial (página 10 e 11). Em juízo, reafirmaram as narrativas anteriormente apresentadas. Disseram que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Paraíso II, onde ocorre intenso tráfico de drogas, quando o acusado, ao notar a presença da viatura, rapidamente se levantou da cadeira na qual estava sentado, dispensou algo ao solo e correu para o interior do imóvel. O policial Willian afirmou que como estava à direita da viatura presenciou toda a conduta do acusado, não tendo dúvidas de que ele dispensou as drogas apreendidas na calçada e no interior do imóvel. Afirmaram que o acusado estava sentado em uma cadeira defronte ao numeral 228, na Rua Benedito Furlaneto, e correu para o interior da residência ali situada. Não havia outras pessoas em companhia do acusado. Ele não estava fazendo uso de maconha ou outras drogas no momento. O acusado trazia algo consigo que foi dispensado no interior do imóvel. Foram apreendidos 04 papelotes de maconha na calçada (porções de drogas dispensadas assim que o acusado avistou a presença da viatura policial, se levantou e correu para o interior do imóvel) e no interior do imóvel mais 70 porções da mesma droga, além de sacos plásticos semelhantes àqueles das embalagens das porções de maconha. O acusado então dissimulou que estava saindo da residência quando ali foi abordado. DIEGO acabou por admitir a propriedade das drogas apreendidas, esclarecendo que estava realizando o fracionamento, embalagem e venda de maconha no local. Com ele foi apreendida a quantia de R$ 40,00, tendo ele informado que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Dentro da referida residência havia uma moça, não se recorda o nome, a qual se mostrou assustada com a presença do acusado no local. Negaram ter sido solicitada autorização de ingresso na residência. Parte da droga foi apreendida na calçada do imóvel e o restante no interior dele. Durante da ocorrência chegaram parentes do acusado ao local. O pai do acusado, de nome Reinaldo se mostrou indignado com a atitude do filho, dizendo que ele estava envolvido com o tráfico de drogas e que já havia pedido para que ele parasse com tal prática. O pai do acusado autorizou a entrada dos policiais na residência familiar, sendo encontrado mais R$ 332,00 em dinheiro em notas trocadas dentre os pertences de DIEGO, tendo ele informado que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. O policial Willian não conhecia pessoalmente o acusado, mas soube pelos demais policiais que ele era conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas, tendo o policial Pedro informado que já o abordou em data anterior ocasião em que nada de ilícito foi localizado na posse dele. Não têm conhecimento de atividade lícita por ele realizada. Os depoimentos dos policiais, testemunhas de acusação, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não havendo contradição capaz de macular a prova colhida sob o crivo do contraditório. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos policiais deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pelo depoimento das demais testemunhas de acusação/comum, pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os policiais civis, ou as demais testemunhas, tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de agentes públicos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – admissão do réu sobre a propriedade da droga - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas no carro do acusado – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do apelante. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo; e declaração de que a droga se destinava a terceiro - de rigor a condenação. TRANSPORTE INTERESTADUAL – comprovado pela prova oral - confirmação da apreensão de drogas no Estado de São Paulo e que o destino era o Estado da Bahia PENA – base fixada acima do mínimo legal – alta reprovabilidade - exasperação da pena em 1/6 - mantença - improvimento ao apelo - segunda fase – reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão - compensação – não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime - agravante da calamidade afastada - provimento para este fim - presente a atenuante da confissão - redução da pena ao mínimo legal - presente a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas - exasperação da pena em 1/6 - redutor não reconhecido - grande quantidade de droga indicativa de profissionalização - dedicação a atividades criminosas - a forma como a droga foi ocultada em painel do veículo revela, sem dúvida, que o acusado se dedica às atividades criminosas - de rigor é o não reconhecimento do redutor - improvimento ao apelo. REGIME – fechado – réu que se encontrava em poder de considerável quantidade de droga – natureza da droga que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando - impossibilidade - improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do regime - em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena - inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. (TJSP; Apelação Criminal 1500663-54.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022). APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022). MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas policiais militares, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. Lado outro, os depoimentos das testemunhas de defesa, que não presenciaram os fatos e somente declararam ter conhecimento sobre a personalidade e conduta social do acusado, em nada altera a conclusão acima delineada. Carlos Eduardo Oliveira dos Anjos declarou em juízo ter trabalhado em companhia do acusado em lava jato, em dois endereços, de propriedade de Anderson. Disse que o acusado recebia por semana, cerca de R$ 240,00. Tinha contato com o acusado apenas no trabalho. Não tem conhecimento de fatos que desabonem a conduta dele. Anderson Raulinson Ribeiro da Silva declarou em juízo conhecer o acusado desde 2.015 e que ele trabalhou em seu lava jato por cerca de 02 anos em períodos intermitentes. Afirmou que o acusado sempre o ajudava. Na data dos fatos ele foi trabalhar e pediu um vale de R$ 40,00, o qual foi concedido. Disse que naquele dia o acusado foi dispensado mais cedo do trabalho porque o movimento estava fraco. Posteriormente soube que o acusado fora preso. Depois que ele saiu do cárcere voltou a trabalhar em sua companhia. Ouviu dizer que o acusado é usuário de maconha, o que foi por ele confirmado. Não tem conhecimento de fatos que desabonem a sua conduta. Francielle Ferreira Nunes declarou em juízo ser vizinha do acusado, esclarecendo residir no endereço indicado na denúncia. Afirmou que o acusado costuma ficar sentado de fronte à sua residência para usar o sinal de internet e que no dia dos fatos soube por sua filha que estava no imóvel que o acusado adentrou ao local correndo e ali foi abordado pela polícia. Disse que o acusado não tinha liberdade para entrar no imóvel. Não presenciou os fatos. A sua filha nada disse a respeito da apreensão de drogas. Jeferson Frederico declarou em juízo ser vizinho do acusado, “morando uma casa para baixo da dele”. Disse que DIEGO é usuário de maconha e no dia dos fatos, no período da tarde, fez consumo de um cigarro de maconha em companhia dele defronte à residência de Franciele. O acusado costumava ficar ali para usar a internet da referida vizinha, embora tivesse internet na casa dele. Franciele não estava em casa, acredita que a filha dela, Tainá, estava no interior do imóvel. O acusado tinha livre acesso a imóvel em razão da amizade entre as famílias. Disse que após consumirem maconha, o depoente ingressou na sua casa e o acusado ali permaneceu, na calçada. Posteriormente soube que a polícia foi ao local e prendeu o acusado. Não tinha conhecimento se o acusado estava na posse de mais drogas (maconha) naquele dia. Afirmou que é comum a polícia passar na rua onde reside, ocasião em que permanece normalmente no local. Reinaldo Francisco dos Santos, declarou em juízo ser pai do acusado, o qual nunca lhe “deu trabalho” e trabalhava em um lava jato. Disse que o filho é usuário de maconha. Sobre os fatos tratados nos autos soube que o acusado estava defronte à residência vizinha e fazia uso de maconha quando foi abordado pelos policiais. Disse que ficou um pouco distante, apenas observando, não tendo visto os policiais encontrando drogas na residência. Apenas 04 porções de drogas foram apreendidas em sua posse. Negou ter conversado com os policiais e dito que estava indignado com a conduta do filho. Disse que quando estava chegando em sua residência, os policiais apareceram no local e pediram para ingressar no imóvel, tendo autorizado. Posteriormente, às reperguntas da defesa afirmou ter se sentido coagido com a presença dos policiais militares, acabando por consentir com o ingresso dos policiais militares em sua residência. Negou que em sua residência tenha sido localizadas drogas ou dinheiro. Anota-se que o depoimento do genitor do acusado ao negar ter conversado com os agentes da lei se mostra tendencioso e revela a intenção de minimizar a conduta do filho e macular a fala dos policiais. O encadeamento lógico dos fatos revela que o acusado praticou o delito descrito na denúncia. Com efeito, DIEGO fora visto no local dos fatos sentado em uma cadeira sozinho. Ao avistar os policiais militares em patrulhamento de rotina, DIEGO empreendeu fuga. Os policiais foram ao seu encalço e presenciaram o momento em que ele dispensou as drogas posteriormente apreendidas. Destaca-se que, a fim de despistar os policiais, o acusado adentrou em um imóvel vizinho ao local dos fatos, jogando no chão papelotes de maconha que trazia consigo. A narrativa de que o acusado ficava defronte ao imóvel de Francielle para usar o sinal de internet da residência é pueril, haja vista que foi dito em juízo que o acusado possui internet na sua residência. Ademais, o acusado, ao avistar a presença dos policiais, ingressou no imóvel de Francielle sem a sua permissão, conforme ela declarou em juízo. Posteriormente os policiais militares encontraram no imóvel outros papelotes idênticos àqueles jogados no chão pelo acusado, identificando que neles havia a erva popularmente denominada "maconha". Dentro da residência do acusado localizaram dinheiro no exato local por DIEGO indicado, sendo certo que o acusado apontou que a quantia era proveniente do tráfico de drogas. Não bastasse isso, após um ano dos fatos o acusado fora preso em flagrante delito na mesma rua palco do crime tratado nestes autos pela prática, em tese, de tráfico de drogas (certidão de página 217). Considerando a expressiva quantidade da droga apreendida (74 (setenta e quatro) papelotes de “Maconha” pesando 178,3g), além da quantia em dinheiro em notas trocadas e objetos destinados ao embalo de drogas (saquinhos plásticos tipo “zip”) fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente mantido em depósito pelo acusado seria a venda ilícita a terceiros. Lado outro, o fato de o acusado ser usuário de drogas (o que não restou cabalmente demonstrado nos autos) não afasta a prática do delito em tela, o qual restou cabalmente demonstrado nos autos. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). As circunstâncias judiciais não indicam a necessidade de exasperação da pena base, a qual fica mantida em seu patamar mínimo. Ausentes agravantes e atenuantes. Não há causas de aumento de pena a considerar. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa. Neste ponto, destaco que o fato de o acusado ter sido preso em flagrante delito um ano após os fatos tratados nos autos é indicativo de que passou a se dedicar a atividade criminosa, no entanto, não há prova contundente de que até aquela data estava, de fato, envolvido com a criminalidade a fim de afastar a incidência da causa de aumento. Diante deste contexto, reduzo a pena em 2/3 e fixo-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Em observância à ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP, fixo o regime inicial aberto. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O réu respondeu o processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado DIEGO SARTORI DOS SANTOS, qualificado à página 18, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Nos termos da fundamentação, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Recurso em liberdade. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados."Pelo Réu, seu Dr. Defensor e Pelo Promotor de Justiça foi dito que irão se manifestar dentro do prazo. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: "Aguarde-se eventual interposição de recurso por parte da Defesa e do Ministério Público. Após tornem os autos conclusos para fixação de honorários e demais deliberações. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.