1501323-66.2021.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... pela Fundação Casa por envolvimento com o tráfico de drogas. Eles se desentenderam e quebraram o celular "um do outro". A mãe o colocou "para fora de casa" com roupas compatíveis àquelas usadas no crime. Ela disse que o filho não retornou para casa. Disseram para a genitora que se Gabriel o procurasse estaria machucado e deveria ser apresentado na Delegacia de Polícia. Gabriel voltou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501323-66.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501323-66.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2340099/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 16124014 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2340099 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FELIPE DA SILVA ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou GABRIEL FELIPE DA SILVA ROSA, vulgo "PESADO", RG nº 59.408.399-0, com 18 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 157, § 2º, inciso II  c.c. 14, inciso II, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 23h55min, no estabelecimento comercial denominado FARMÁCIA DROGALAR, localizado na Rua Marechal Bitencourt, nº 668, centro, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, agindo em conjunto e com unidade de propósitos com os adolescentes infratores M.G.D.S., vulgo “Cenoura”, A.D.S. e C.D.D.S. tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça à vítima CAMILA NATASHA BIONDO, exercida mediante o uso de simulacro de arma de fogo, reduzindo-a a impossibilidade de resistência, e mediante violência física à vítima FERNANDO DONIZETI GONÇALVES, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, o valor em dinheiro existente no caixa de referido estabelecimento comercial, não logrando consumar seu intento, por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 (fls. 146/148).
Devidamente citado (fls. 170), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 175, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 176/178, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para dia 18 de julho de 2022.
Pela decisão de fls. 182/184, a audiência acima foi designada para realização do depoimento especial das vítimas, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 22 de agosto de 2022.
Pela decisão de fls. 243/244, foi cancelada a audiência para realização de depoimento especial, sendo homologada a desistência da oitiva das vítimas e infratores, sendo mantida a audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de roubo tentado, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes a portaria de instauração do do inquérito policial (fls. 1/3), boletim de ocorrência (fls. 4/6, 19/20, 25/27 e 65/66), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), fotografia do simulacro da arma de fogo (fls. 32/33), auto de reconhecimento de objeto (fls. 36), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 63), laudo pericial (fls. 95/102), laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 112/138) e as imagens da apreensão do simulacro de marca rossi (fls. 159/162), auto de entrega (fls. 166/168) e relatório de investigação dos autos nº 1501332-28.2021.8.26.0539 (fls. 4/28).
A vítima FERNANDO DONIZETI GONÇALVES, na fase policial (fls. 11 e 63), disse que  trabalha de balconista na “Farmácia Drogalar”, em Santa Cruz do Rio Pardo. Por volta de 23:55 horas do dia 30.11.2021, já próximo do horário de fechamento da loja, que é a meia noite, saiu da farmácia e foi até o estacionamento da loja, situado do outro lado da rua para fechá-lo, sendo que, ao retornar, percebeu que dois indivíduos adentraram na farmácia, sendo que um, trajando jaqueta preta e capuz, apontava uma arma de fogo, tipo revólver, oxidado, para a funcionária do caixa, Camila, enquanto seu comparsa, trajando blusa moleton azul-marinho, camiseta cor-de-rosa e óculos de sol, foi em direção ao centro da loja, acuando os demais funcionários até a parte dos fundos. Passou pela frente da farmácia, observou e entrou pela porta lateral, bem ao lado da caixa, e agarrou o indivíduo armado por trás. Entraram em luta corporal, onde o indivíduo tentava a todo custo se desvencilhar. Caíram na calçada  e o declarante fez uso de seu canivete, desferindo alguns golpes contra o agente, que soltou a arma. O comparsa daquele indivíduo, identificado como A.D.S.., que também estava armado, saiu correndo da loja, mas voltou assim que viu seu parceiro sob domínio do declarante, pegou a arma do chão, apontou-a ao declarante, acionou o gatilho, mas a arma não atirou. A.D.S. começou a fazer ameaças, dizendo “eu vou te matar, eu vou te matar, solta ele”. soltou o outro sujeito e A.D.S. começou a desferir golpes, com a arma, contra a cabeça do declarante, além de desferir chutes em seu corpo. Um motociclista, que certamente os aguardavam próximo da farmácia, na Rua Euclides da Cunha, surgiu, tendo o indivíduo que entrou em embate corporal subido na garupa, tomando rumo a Rua Euclides da Cunha, mesmo rumo tomado pelo adolescente, este a pé. Sofreu ferimentos na cabeça em razão dos golpes que sofreu e escoriações em dedo da mão e cotovelo esquerdos e braço direito. O adolescente A.D.S. foi abordado por policiais militares, sendo reconhecido pelo declarante e demais funcionários. Reconheceu M.G.D.S. pelo timbre de voz, pois foi quem o ameaçou de morte. Reconheceu G.F.D.S.R. como sendo o agente com quem entrou em luta corporal, pela sua fisionomia. Em Juízo, FERNANDO disse que era quase a hora de fechar o estabelecimento e, com um colega, foi ao estacionamento da farmácia do outro lado da rua. Fecharam o estacionamento e pararam onde guardam as motos. Percebeu que pessoas vestidas com blusa, capuz e óculos escuros, apesar do calor da noite, entraram na farmácia. Um levou as pessoas para os fundos da farmácia e o outro apontou a arma para a moça do caixa. Chegou por trás do rapaz que estava no caixa e, no momento em que ele "chacoalhava a arma", ficou nervoso e o abordou por trás. Entraram em luta corporal e o réu direcionou a arma na sua direção, chegando a fazer disparos. A arma não funcionou. Desferiu golpes de canivete nele. Um outro comparsa, que estava do outro lado da rua, veio ajudar. Ele pegou a arma que estava no chão e tentou desferir outros disparos. Ele então bateu com a arma em sua cabeça. Soltou Gabriel e eles saíram correndo. O outro indivíduo que estava na farmácia saiu correndo de imediato. Dois agentes entraram na farmácia e um terceiro veio depois para auxiliar. Souberam pelas câmeras que havia um quarto indivíduo, pois a conduta foi filmada. A pessoa que levou as outras para o fundo estava com um objeto sob a blusa, mas "era como se fosse uma arma". Reconheceu Gabriel como sendo um dos autores do fato e não teve nenhuma dúvida de que se tratava dele. A arma do crime foi apreendida e a reconheceu. Nada foi subtraído. 
A vítima CAMILA NATASHA BIONDO, na fase policial (fls. 58 e 60/62), disse que é funcionária da Farmácia Drogalar, onde trabalha como caixa. No dia do fato, cerca de 10 minutos antes do termino do plantão da declarante, adentraram no estabelecimento dois indivíduos, sendo um branco e outro preto. O branco vestia blusa de frio, de cor preta, com capuz tampando a cabeça e o outro individuo vestia uma camiseta, que tinha detalhes de cor rosa/vermelho e uma blusa de frio, de cor azul marinho, com um capuz que cobria a cabeça, tendo ainda um óculos de plástico, com lentes de cor preta. O indivíduo branco aproximou-se do caixa e disse para a declarante “moça é um assalto a gente não quer te machucar, e só quer o dinheiro”, dizendo isto por três vezes. O indivíduo preto andava pela farmácia. O branco lhe apontou uma arma, que acreditou ser verdadeira, tipo revolver de cor preta. Ficou nervosa e não conseguiu fazer nada. Fernando, também funcionário da farmácia, entrou em luta corporal com o indivíduo branco, que estava armado. , O outro indivíduo se evadiu. A luta ocorreu do lado de fora da farmácia. Fernando puxou o assaltante para fora da farmácia, a declarante correu e se escondeu entre os medicamento. Soube que o indivíduo preto foi preso no mesmo dia. Em Juízo, CAMILA disse que faltavam dez minutos para fechar a farmácia e estava "com uma cestinha com dinheiro" para "fazer o fechamento" quando chegaram, pelo lado direito, dois indivíduos. Um menino era "branco" e outro era "negro". Eles apontaram a arma e anunciaram o assalto. Eles disseram que não a machucariam, mas pediram o dinheiro. "Travou" e "não teve reação nenhuma". Fernando estava do lado de fora e via "toda a ação". O menino "negro" deu uma volta na farmácia e voltou "junto com outro indivíduo". Não entregou nada porque não teve reação. Fernando chegou a dar uma chave de braço em um dos meninos, tirando-o para fora da farmácia. Entraram em luta corporal do lado de fora. Quando viu "que estava livre" e correu para se esconder. Escutou dois disparos, "como se fosse arma de fogo". Não viu mais nada porque se escondeu. A pessoa que a abordou no caixa trazia uma arma na mão, que ficou apontada na sua cintura. Nada levaram. Não lembra se o segundo agente também estava armado. Reconheceu a pessoa que assaltou na Delegacia de Polícia e não teve nenhuma dúvida que era o agente, pois eles estavam sem máscara. Era possível ver nitidamente o rosto. 
A testemunha A.D.S.,  na fase policial (fls. 9), disse que há cerca de uma semana e meia, conheceu dois indivíduos, no Bairro da Estação, sendo "Cenoura" e "Pesado". Chamou eles para fazer uma "cena", um roubo, sendo que o alvo seria a "Farmácia Drogalar", combinando de dividirem por igual os valores que pretendiam subtrair. Fariam uso de dois simulacros de arma de fogo, uma que ficaria com "Pesado" e a outra com "Cenoura". O declarante não usaria arma alguma. Por volta de 23:40 horas, no dia anterior encontraram-se no jardim (Praça Dep. Leônidas Camarinha) e, de lá, rumaram até a rua de cima da farmácia, sendo que "Pesado" e "Cenoura", estavam de moto, sendo que o segundo dirigia, enquanto que o declarante subiu a pé. Posicionados na rua de cima de farmácia, desceram o declarante e "Pesado", tendo "Cenoura" permanecido com a moto. Ingressaram na farmácia, onde "Pesado" rendeu a funcionária do caixa, O declarante, neste momento, já no interior da farmácia, notado o retorno de um funcionário. Tentou avisar o "Pesado" sobre presença do funcionário, mas não deu tempo, pois o funcionário acabou por agarrá-lo. O declarante saiu correndo da farmácia para avisar o "Cenoura", que havia parado a moto subindo a Rua Euclides da Cunha e os esperavam do outro lado da rua da farmácia. Voltou para ajudar o "Pesado", mas não precisou porque o "Cenoura" interveio e desferiu as coronhadas de sua na cabeça do funcionário. Durante o embate do funcionário da farmácia com o "Pesado", aquele desferiu golpes de canivete no peito dele. O declarante que estivesse armado, como já disse, bem como nega também ter pego a arma do comparsa e tentado efetuar disparos contra o funcionário da farmácia. Dali, "Cenoura" e "Pesado" evadiram-se rapidamente de moto, enquanto que o declarante, a pé, também fugiu, "cortando" ruas, sendo abordado, posteriormente, por policiais militares, no Jardim Ipê, enquanto rumava à casa de seus primos na Vila Saul. Não estava armado e não tentou efetuar disparos com a arma de seu comparsa contra o funcionário da farmácia, e não o agrediu a golpes de coronhadas. 
A testemunha M.G.D.S., na fase policial (fls. 34), disse que tem 16 (dezesseis) anos e faz bicos de eletricista. Estudava na escola Zilda e alterou para a Sinharinha. Parou de estudar na pandemia e não voltou. Conversou com A.D.S. e Gabriel e mais um outro indivíduo, combinaram de praticar o delito na praça. Foram ao estabelecimento. Um indivíduo pegou Gabriel e então foi ajudá-lo. Gabriel escapou. Foi o depoente que correu do outro lado da rua para perto de Gabriel, pegou o simulacro e depois correu. Comprou o simulacro usado por Gabriel no "mercado livre". É à gás. Pagou R$ 1.550,00. Essa arma foi apreendida em sua casa e a mochila usou para guardar a arma dentro. Tinha outra arma também, que era de brinquedo. Estava com A.D.S. Essa arma ficou perdida. Gabriel montou parte da estratégia para cometerem o delito. É amigo de Gabriel Felipe da Silva Rosa. Não conhece muito A.D.S. Ele era de Cerqueira César. Gabriel mora do ouro lado da cidade, longe de sua casa. O depoente mora na vila Sidéria, perto do mercado Terra Nova. Não usa drogas e não estava junto com eles quando ele estavam usando. Quando encontrou eles, não viu eles usando droga. Quando a ação delitiva deu errado, correram. Foram até a praça do Ipê e depois cada um foi para um lado. A.D.S. foi "preso em flagrante". Foi o depoente que voltou para a calçada, chuta a vítima e aponta o simulacro. Não atirou em direção da vítima. Não sabe onde foi jogado o outro simulacro. No dia seguinte foi até o parquinho perto de sua casa, entregou pomada e ele foi para a casa dele à tarde. A polícia surgiu em sua casa na quarta-feira. Entregou a arma. 
O policial militar EDUARDO FIDÉLIS DE OLIVEIRA disse que foram acionados para averiguação e encontraram o adolescente A.D.S., que estava nervoso e suando. Nesse momento, "caiu a ocorrência de roubo na farmácia". As características "batiam" com A.D.S.. Fizeram contato com o funcionário da farmácia, que reconheceu os fatos e reconheceu o adolescente como sendo um dos indivíduos que participou da tentativa de roubo. Fernando disse que os indivíduos eram muito agressivos e que recebeu coronhadas. Nos dias seguintes foram feitas diligências, mas não participou delas. Pelo vídeo era possível ver nitidamente que o adolescente era um dos agentes, pois usava a mesma roupa. 
O policial militar JOÃO PAULO MENDONÇA CRUZ disse que foram acionados para averiguar atitude suspeita na via pública. Abordaram A.D.S., que demonstrou nervosismo ao ver a viatura. Em busca, nada encontram. Durante o procedimento de abordagem o COPOM irradiou a tentativa de roubo à farmácia, sendo que um deles tinha as mesmas características do adolescente. Ele confessou a prática do roubo e indicou "Pesado" como sendo um dos indivíduos. Conduziram-no até a Delegacia de Polícia para apresentação da ocorrência. A vítima Fernando reconheceu o adolescente como sendo um dos autores.  
A policial civil DANIELE DE MARCHI PERES disse que houve tentativa de roubo na data dos fatos e verificaram que Gabriel tentou subtrair valores da farmácia utilizando revólver. Fizeram varredura de todas as câmeras das proximidades e verificaram que quatro pessoas do sexo masculino estavam envolvidas. O adolescente A.D.S. foi apreendido na data do roubo. Duas pessoas entraram na farmácia e outras duas ficaram "dando cobertura". Gabriel apontou a arma para a atendente, mas um outro funcionário reagiu. Foi possível ver que Gabriel tentou atirar. Eles entraram em luta corporal e caíram na calçada da farmácia. A.D.S. dava cobertura dentro da farmácia e empreendeu fuga. Um terceiro autor, que estava do outro lado da rua, veio em auxílio a Gabriel. Os três entraram em luta corporal, com o terceiro adolescente desferindo chutes em Fernando. Ele pegou a arma e tentou atirar na vítima. Eles então fugiram. O quarto indivíduo ficou do outro lado da rua, perto de um poste, "dando cobertura" aos três. A.D.S. foi identificado pelas roupas e compleição física. A Polícia Militar recebeu no dia seguinte denúncia de que os outros autores estavam em determinada casa, onde morava A.D.S. Ali localizaram, além de remédios, uma blusa "corta-vento com perfurações". A vítima, quando caiu ao solo em luta corporal com Gabriel, utilizou um canivete para se defender e desferiu golpes, provocando ferimentos. Receberam informações e chegaram em Gabriel Felipe da Silva Rosa. Foram até sua residência e conseguiram contato com a genitora. Ela disse que, no dia dos fatos, discutiu com o filho. Gabriel tem passagem pela Fundação Casa por envolvimento com o tráfico de drogas. Eles se desentenderam e quebraram o celular "um do outro". A mãe o colocou "para fora de casa" com roupas compatíveis àquelas usadas no crime. Ela disse que o filho não retornou para casa. Disseram para a genitora que se Gabriel o procurasse estaria machucado e deveria ser apresentado na Delegacia de Polícia. Gabriel voltou para a residência e pediu ajuda à mãe. Ele estava ferido. A mãe o apresentou na Delegacia de Polícia e, ouvido, confirmou a participação nos fatos. Admitiu que A.D.S. estava envolvido, mas não indicou os outros dois autores. Gabriel apresentava ferimentos no peito e na lateral que estavam inflamados e eram compatíveis com as perfurações da jaqueta. Disse desconhecer o paradeiro da arma. Depois fizeram buscas na casa de M.G.D.S., onde encontraram uma mochila que viram no vídeo e que guardavam as armas. Ali também encontraram o tênis e a blusa que usou. M.G.D.S. disse que a arma de AirSoft estava no telhado de sua casa. M.G.D.S. confirmou a participação de Gabriel e de A.D.S., mas não indicou o quarto nome. Localizaram posteriormente a camiseta de time azul usada pelo quarto adolescente. Gabriel era a pessoa que portava a arma e apontou para a vítima, fazendo ameaças e entrando em luta corporal com a vítima Fernando. 
O réu GABRIEL FELIPE DA SILVA ROSA, na fase policial *(fls. 44 dos autos 1501332-28.2021) disse que teve uma discussão com sua genitora e foi expulso de casa. Na rua, encontrou A.D.S., Cenoura e Cabide. Faziam uso de drogas pelo "pantanal", próximo a rotatória. Usou maconha com eles. Resolveram fazer uma "fita". Foram ao centro até a Drogalar, de bicicleta. Deixaram elas na esquina da "Stoke". Foram até a esquina da farmácia e o depoente estava com o simulacro tambor 38, que lhe foi entregue por Cenoura. Entrou na farmácia com A.D.S. Anunciou o assalto e falou que queria o dinheiro. O funcionário do caixa tentou lhe imobilizar e lhe deu facadas. Saíram e A.D.S. fugiu. Caiu em frente a calçada e a arma também. Cenoura lhe ajudou e deu um chute no funcionário da farmácia, pegou a arma e correram. Foi até a esquina, pegou a bicicleta do Cenoura e foi em direção ao Jardim Ipê. Limpou seu ferimento na casa de A.D.S. Deixou a blusa no local. Não viu se A.D.S. foi abordado. Em Juízo, o réu GABRIEL FELIPE disse que estava em sua casa e discutiu com a mãe. Resolveu sair de casa e encontrou M.G.D.S. Ele estava com um simulacro e o chamou para entrar em uma farmácia. No meio do caminho encontraram os outros adolescentes, que convidaram para ir junto. Entrou na farmácia com A.D.S. e apontou a arma para a atendente. "Deu a voz de assalto". Fernando chegou por trás e o pegou pelo pescoço, atingindo seu peito com um canivete. Entrou em luta corporal. Saiu da farmácia e caiu no chão, quando Fernando o atingiu na costela e no braço. M.G.D.S., que estava fora da farmácia, o tirou de cima e saíram correndo. Havia apenas uma arma, que era um simulacro pertencente a M.G.D.S. Está arrependido. Ficou muito machucado. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de roubo.
Verifico que na noite do dia 30 de novembro de 2021, o réu e o adolescente A.D.S. ingressaram no estabelecimento Farmácia Drogalar, GABRIEL em posse de um simulacro de arma de fogo e anunciou o assalto. 
Enquanto a atendente de caixa cumpria as determinações dos assaltantes, o funcionário Fernando, testemunha, que estava fora loja, chegou e notou a movimentação, agarrando Gabriel por trás e rendendo-o, entrando em luta corporal. A.D.S. se evadiu para a área externa da loja, enquanto Gabriel caiu em frente ao estabelecimento, no chão, durante a luta.
Ambos ficaram caídos, enquanto A.D.S. e o terceiro elemento, M.G.D.S., que dava cobertura do lado de fora, fugiam. M.G.D.S. retornou para ajudar Gabriel e agrediu Fernando na tentativa de desvencilhar o comparsa, que após alguns instantes consegue se evadir. Os agentes tomaram rumo pela rua Euclides da Cunha e se evadiram, não sendo localizados de imediato.
Em diligências a autoridade policial tomou ciência que momentos depois a polícia militar recebeu denúncia anônima de que 4 (quatro) jovens estariam em atitude suspeita na redondezas do jardim Ipê, nesta urbe e foram averiguar, encontrando o adolescente A.D.S., que nada de ilícito trazia consigo, mas apresentava características idênticas a um dos agentes que estava dentro da loja. Posteriormente, A.D.S. foi apreendido, diante da constatação de seu envolvimento na empreitada criminosa. 
No dia seguinte ao crime, policiais militares receberam informação de que os agentes estariam homiziados em uma residência na rua José Rosso, na Vila Saul, próximo ao mercado São Paulo. A Autoridade Policial efetuou investigação e delimitou possível trajeto dos agentes até o esconderijo, logrando êxito em buscar câmeras de monitoramento.
Nas imagens extraídas das câmeras, observou-se quatro indivíduos percorrendo o trajeto até o estabelecimento comercial, chegando juntos em duas bicicletas, que ficaram na via pública há algumas quadras do local do crime.
Ainda, sabendo do prévio envolvimento de Gabriel Felipe da Silva Rosa em atos infracionais de tráfico, lesão, dano e outros, e que é prática comum o uso da sigla VS para identificar a vila em que moram (Vila Saul), os policiais pesquisaram suas redes sociais e localizaram o perfil "Gabriel VS", que contém dados indicativos de seu envolvimento com o crime e facção criminosa.
Os policiais identificaram outro indivíduo, sendo ele M.G.D.S., menor de idade que também participou da empreitada.
M.G.D.S. confessou integralmente a empreitada criminosa, indicando, inclusive, a participação de Gabriel e A.D.S. O adolescente ainda relatou que era o possuidor do simulacro de arma de fogo à gás, utilizado por Gabriel e narrou que o outro objeto também empunhado por um dos agentes era um simulacro.
Gabriel compareceu espontaneamente perante a Autoridade Policial e confessou a autoria delitiva, não indicando os comparsas, exceto A.D.S.
O réu apresentava ferimentos corto-contusos, que, segundo relatos uníssonos, decorreram da luta corporal, pois naquele momento a vítima utilizou-se de um canivete para se defender e fazer cessar a ação criminosa.
Em cumprimento a mandado de busca e apreensão na casa de M.G.D.S. foram apreendidos a mochila, simulacro de arma de fogo e roupas semelhantes aquelas utilizadas no dia do crime. 
Em pesquisa aos amigos da rede social de Gabriel, a Autoridade Policial identificou o adolescente C.D.D.S., que nas fotos constantes da redes sociais se apresentava usando o mesmo boné utilizado na empreitada criminosa, motivo pelo qual, em processo apartado a Autoridade Policial solicitou pela sua busca e apreensão e sua internação.
Para o presente caso, o art. 157, caput, do Código Penal descreve como conduta penalmente relevante a subtração conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à pessoa. Apreende-se da literalidade do dispositivo que os elementos da figura típica são o núcleo subtrair, o especial fim de agir indicado pela expressão para si ou para outrem, a coisa móvel alheia e o emprego de violência (própria ou imprópria) ou grave ameaça à pessoa. 
Violência própria é aquela de natureza física e dirigida à pessoa, com aptidão para subjugá-la a ponto de permitir que seja praticada a subtração. A violência imprópria, por sua vez, é aquela equiparada ao meio violento, pela qual o agente consegue privar a vítima do poder de agir. Grave ameaça, por sua vez, é aquela capaz de incutir temor na vítima, que, subjugada, permite a subtração de bens. Nas palavras de Antón e Cussac, a grave ameaça “causa temor naquele a que se dirige, ao representar a ameaça explícita ou implícita de um mal imediato de força suficiente para vencer a vontade contrária do sujeito contra o qual se dirige e provocar, também, imediatamente, que este entregue a coisa ou possibilite ou não dificulte o ato de apoderamento” (in Derecho penal – parte especial, p. 405).
Verificando-se o emprego de violência ou grave ameaça, certo é que o crime se consuma no momento em que há inversão da posse, independentemente de ser ela mansa e pacífica. São esses os termos da teoria da aprehensio, amplamente adotada pela jurisprudência.
Nos precisos ternos enunciados pela Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Nesse sentido: “O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3. Inclusive, esse entendimento foi consolidado recentemente no enunciado n. 582 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (HC 362.436/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 27/09/2016).
No caso dos autos, contudo, não houve a inversão da posse em razão da resistência da vítima, que entrou em luta corporal com o acusado, impedindo a subtração, circunstância alheia à vontade do réu.
Quanto ao crime previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor, pois o crime ostenta natureza formal, bastando a participação do menor no evento criminoso para sua configuração, o que ficou evidenciado no presente caso, conforme as provas carreadas aos autos.
Nesse sentido, a Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça é categórica no sentido de que “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito nos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c 14, II, do Código Penal e 244-B da Lei 8.069/90.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de roubo, o art. 157, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. Para o crime de corrupção de menores, o art. 244-B da Lei 8.069/90 prevê a pena de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 152). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não merecem valoração. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e 1 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e da confissão judicial do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada.
Na terceira fase da dosimetria da pena está presente a causa de aumento da pena em razão do concursos de agentes, devendo ser elevada a pena em 1/3, conforme art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, alcançando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Ainda nesta fase, está presente a causa de diminuição da pena em razão da tentativa, devendo-se reduzir a pena em 1/3 (um terço), uma vez que o réu não chegou a se apoderar da coisa móvel, mas entrou em luta corporal com a vítima e só por esse motivo não logrou êxito no iter criminis. A pena com a redução passa a ser de 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 8 (oito) dias-multa.
Em razão do concurso material entre os delitos (art. 69, caput, CP), cumulo as penas aplicadas, alcançando o patamar de 4 (quatro) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 8 (oito) dias-multa, que torno definitiva.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (CP, art. 49, § 1º).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar GABRIEL FELIPE DA SILVA ROSA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas dos artigos 157, caput e § 2º, inciso II c.c art. 14, inciso II, do Código Penal e 244-B da Lei 8.069/90.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, CP). 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, conforme prisão decretada no apenso nº 1501332-28.2021.8.26.0539, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

 P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 4 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA