1501540-62.2021.8.26.0005
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANA LUCIA SCHMIDT RIZZON
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VII - Itaquera
Vara: Vara Criminal e do Juizado Especial Criminal do Foro Regional de Itaquera
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... apesar de ter cumprido pena por tráfico. 

O pedido condenatório é improcedente. Observa-se que o acusado tem extensa lista de feitos envolvendo tráfico de drogas, sendo certo que penalizar o acusado pelo suposto delito de porte para uso pessoal seria, na verdade, uma condenação equivocada considerando a notória mercancia da substancia em questão. Todavia, em sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VII - Itaquera
Vara Criminal e do Juizado Especial Criminal do Foro Regional de Itaquera
Avenida Pires do Rio, 3915, São Paulo - SP - cep 08240-095
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501540-62.2021.8.26.0005 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501540-62.2021.8.26.0005
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIMAR DE BARROS MONTEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA LUCIA SCHMIDT RIZZON

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei. 

EDIMAR DE BARROS MONTEIRO foi denunciado porque, em 11 de maio de 2021, por volta das 08h00, na Rua Laurentino Xavier dos Santos, 890, São Miguel, nesta capital, trazia, para consumo próprio, substância entorpecente popularmente conhecida como “maconha”. 

Denúncia recebida em audiência, após defesa preliminar realizada pelo advogado constituído. 

Marcio Maccari, policial civil, disse que, no dia anterior, foram ao endereço do acusado para averiguar, em campana. No dia seguinte, foram fazer o cumprimento dos mandados e aí encontraram o acusado em casa. Foi perguntado para o acusado se havia droga na casa e ele prontamente disse que sim, no que conduziu a testemunha até a droga.  

Interrogado, o acusado disse que sempre fumou maconha e que é dependente desde os 15 anos. Que não é traficante, apesar de ter cumprido pena por tráfico. 

O pedido condenatório é improcedente. Observa-se que o acusado tem extensa lista de feitos envolvendo tráfico de drogas, sendo certo que penalizar o acusado pelo suposto delito de porte para uso pessoal seria, na verdade, uma condenação equivocada considerando a notória mercancia da substancia em questão. Todavia, em sendo capitulada a conduta como posse, este juízo pede vÊnia para reformular tese condenatória defendida e aplicada anteriormente. 

Ocorre que o direito penal, na avaliação de condutas merecedoras de responsabilização e consequente penalização, não deve apenas avaliar a adesão abstrata do fato à norma, mas sua relevância social e significância.  

O Supremo Tribunal Federal tem atribuído ao princípio da insignificância um papel importante na caracterização dos tipos penais. No Habeas Corpus 96.827/RS, o Ministro Relator Celso de Mello assim estabeleceu os critérios para aferição dos vetores do postulado do princípio da insignificância: a mínima ofensividade da conduta, a nenhuma periculosidade da ação, o reduzido grau de reprovabilidade social do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica comprovada. Não se nega que o consumo de drogas ilícitas seja assunto sujeito a muitas opiniões, polarizações e debates de cunho filosófico, político e religioso. É fato, no entanto, que o consumo e posse de pequenas quantidades de drogas como a maconha são atos sociais corriqueiros, em especial na vida noturna de cidades grandes. Não se nega que, do ponto de vista da saúde individual, o consumo dessa droga certamente é reprovável e trará, cedo ou tarde, consequências fisiológicas ao réu.  

No entanto, é de se questionar se a quantidade por ele trazida é merecedora da atenção e reprovação do direito penal, sabidamente a última ferramenta, ultima ratio do cabedal jurídico e o mais gravoso dos direitos sancionadores. A conduta em si, neste caso, é de pouca relevância para o direito penal, vez que o réu, ao portar pequena quantidade de maconha em seus bolsos, que pretendia consumir posteriormente, praticava conduta de ofensividade social diminuta e que dispensa a rigidez do tratamento penal. Embora formalmente típico o fato descrito na denúncia, a teor da prova referida trazida ao feito, ele não apresenta nenhuma relevância material, por absoluta incapacidade de produzir um resultado que gere qualquer ameaça à incolumidade pública. Mais do que isso, diferentemente de decisões anteriores proferidas por este juízo, coadunamos com entendimentos recentes emanados pelo Supremo Tribunal Federal de que o tipo previsto no artigo 28 da Lei 11.343 de 2006 é inconstitucional. Assim está descrita a conduta prevista no referido artigo: “Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas”. Ora, a norma em questão tem como fito, pela via do direito penal, proteger a saúde pública. Parte-se do pressuposto de que o usuário de drogas, ao comprá-las e consumi-las, daria vida à atividade ilegal do tráfico, e por isso sua conduta mereceria reprovação legal e responsabilização penal. Levanta-se assim a tese de que, sem o consumo de drogas, não poderia haver o tráfico. Não se tem o objetivo de negar ou confirmar essa tese nesta decisão. É caso apenas de se discutir se, ao proteger o bem jurídico pretendido – a saúde e incolumidade públicas -, o legislador não teria, por outro lado, violado outros direitos fundamentais do sujeito, como sua intimidade e privacidade.  

Neste caso, parece assistir razão ao Ministro Gilmar Mendes, que em seu relatório ao Recurso Extraordinário 635659/São Paulo, argumentou: É sabido que as drogas causam prejuízos físicos e sociais ao seu consumidor. Ainda assim, dar tratamento criminal ao uso de drogas é medida que ofende, de forma desproporcional, o direito à vida privada e à autodeterminação. O uso privado de drogas é conduta que coloca em risco a pessoa do usuário. Ainda que o usuário adquira as drogas mediante contato com o traficante, não se pode imputar a ele os malefícios coletivos decorrentes da atividade ilícita. Esses efeitos estão muito afastados da conduta em si do usuário. A ligação é excessivamente remota para atribuir a ela efeitos criminais. Logo, esse resultado está fora do âmbito de imputação penal. A relevância criminal da posse para consumo pessoal dependeria, assim, da validade da incriminação da autolesão. E a autolesão é criminalmente irrelevante. Os argumentos acima mencionados podem ser perfeitamente aplicados ao caso que ora se analisa. O réu estava em posse de pequena quantidade de droga e dela iria fazer uso pessoal. Não são pequenos os efeitos do uso dessa substância sobre o corpo e a vida do réu. No entanto, essas ações ainda estão na alçada de sua intimidade e de seus direitos de personalidade. São incapazes de atingir, por elas mesmas, a incolumidade ou a saúde pública. A conexão do consumo de uma pequena quantidade de THC com todos os mecanismos do tráfico de drogas é remota, e punir o usuário por meio do direito penal torna-se excessivamente gravoso à sua intimidade e privacidade, corolários dos seus direitos fundamentais (art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).  

Entendendo inconstitucional a penalização do consumo e posse de drogas por EDIMAR DE BARROS MONTEIRO usuários, entendo, assim, como atípica a conduta do réu. Por todo o exposto, é de rigor a sua absolvição. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO  da imputação prevista no art. 28 da Lei 11.343 de 2006 com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Proceda-se às comunicações e anotações de praxe. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

São Paulo, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA