1501300-16.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145796/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
ANDRE LUIZ DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.


Vistos.

I. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501300-16.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501300-16.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145796/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
ANDRE LUIZ DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.


Vistos.

I. Relatório

EDNA APARECIDA FRANCO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 29 de maio de 2022, por volta de 10h30min, na Rodovia Cândido Portinari, km 323, Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, nas dependências de estabelecimento prisional drogas consistentes em: 26,570g (vinte e seis gramas e quinhentos e setenta miligramas) de Cannabis sativa L popularmente conhecida como “MACONHA”, desprovidas de invólucro individual; 99,650g (noventa e nove gramas e seiscentos e cinquenta miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 01 (um) invólucro de plástico incolor vedado por nó. 

A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022, às fls.107/108.

A ré foi devidamente citada (fls. 106), e apresentou defesa prévia às fls. 96/97.

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, a ré foi interrogada. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais de forma oral, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal.

Já a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência da ação penal, absolvendo a acusada com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a pena-base no mínimo legal e que seja reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, pleiteando também pela substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (fls.154/161).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 05; pelo Boletim de Ocorrência nº CA3686-1/2022 às fls. 12/14; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 17/18; pelo Laudo Pericial às fls. 20/22; pelos documentos às fls. 25/26; pela Imagem às fls. 39; pelo Laudo Pericial às fls. 137/139; pelo Laudo Pericial às fls. 140/146; pelo Laudo Pericial às fls. 147/150, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa.

A ré, ao ser interrogada, em fase inquisitorial, respondeu que André Luiz de Oliveira, seu amásio, dentro da Unidade Prisional de Jardinópolis, solicitou que ela trouxesse drogas em uma de suas visitas. Salientou que ao tentar entrar com maconha, cocaína e viagra na peça íntima (calcinha), o scanner acusou a referida droga. Consignou que foi a primeira vez que fez isso (fls. 08/09). Em juízo, da mesma forma, confessou integralmente os fatos narrados na denúncia, acrescentando que nunca foi presa ou processada antes dos fatos.

As testemunhas de acusação, agentes penitenciários, Edlaine Barbosa e Anderson Martins da Silva, em ambas as fases, relataram em consonância que, no dia dos fatos, estava realizando procedimento de revista nos visitantes da unidade prisional onde trabalham, quando ao passar a ré pelo escâner corporal, constatou um volume suspeito na região íntima. Salientaram que ao indagarem a ré, a mesma assumiu que trazia drogas, que seriam entregues ao seu companheiro que cumpre pena naquele local, tendo retirado a substância da calcinha e imediatamente entregue aos agentes. Consignaram que diante deste cenário, apresentaram a ré a delegacia para as providências legais de polícia judiciária (fls. 06 e 07, respectivamente).  

O conjunto probatório é sólido e os depoimentos dos agentes penitenciários que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público. 
 
O fato de serem as testemunhas, agentes penitenciários, por si só não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminar a ré. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos. 
 
O agente não está proibido de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo sua função. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade do ato realizado pelo agente, de sua alegação ser ratificada por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por ser este agente público que tem, no exercício de sua função, presunção juris tantum de que age correta e validamente. 
 
De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
 
Outrossim, mesmo que o agente não tenha visto a ré entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente transporte o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. 
 
Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478). 

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, a quantidade de entorpecente, e as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que o acusado estaria praticando a traficância nesta cidade.  
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.  
Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).  
Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).  
 Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 
Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 
Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorre de forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se suficiente para embasar uma decisão condenatória.   

Nesse diapasão:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).

Não paira dúvida, portanto, de que a ré trazia consigo a droga, nas dependências de estabelecimento prisional, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33 c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.  
 
III. Dosimetria da pena 

Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis a ré, visto que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes a denunciada, razão pela qual fixo a pena-base em seu patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal. 
Na segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes. Ademais observo causa atenuante da confissão espontânea do agente, no entanto, esta não possui o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho o quantum mencionado.  
 
Na terceira fase, não há causas de aumento a serem computadas, no entanto, observo que o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, prevê uma causa de diminuição de pena, a qual deve ser aplicada ao caso em tela, tendo em vista que não há notícias nos autos de que a ré integre organização criminosa, ainda é jovem e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade, além de não possuir maus antecedentes e ser primária. Posto isso, diminuo o quantum supramencionado em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal.  
 
Por isso, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.   

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que a acusada não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal). 
 
Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, inciso III, do Código Penal), assim como o direito a suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.  

No entanto, deverá a acusada iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal, c.c. o parágrafo 3º deste mesmo artigo. Isto porque a jurisprudência nos tribunais superiores (e até mesmo em parte do E.TJ/SP) firmou entendimento de que a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas enseja tal benefício, não se tratando de crime hediondo e não havendo óbice à aplicação pura e seca do art. 33 e seguintes do Código Penal. Além disso, há de se considerar a Súmula 440 do STJ.  
 
IV. Decisão 
 
À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR a acusada EDNA APARECIDA FRANCO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33 c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.  

Expeça-se alvará de soltura com urgência.
 
Em face da condenação arcará a ré com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária. 
 
Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, parágrafo 1º, cumulado com o artigo 32, parágrafo 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
 
P. I. C. 


Jardinópolis, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA