1501507-59.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, réu reincidente específico e o montante da pena ultrapassa 04 anos.Fixo para o réu o regime fechado, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501507-59.2021.8.26.0559 - 2021/001474
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2278559/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20785350 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6174/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2278559 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6174/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
DEVANIR SILVA
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, da Lei 11343/06




Aos 17 de março de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado DEVANIR SILVA, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda as testemunhas Marcos Antonio Alves Teixeira, Wagner de Oliveira Souza, Rena Pereira de Almeida. Ausente a testemunha LUCAS ALVES DE OLIVEIRA. Pelas partes houve a desistência da testemunha LUCAS ALVES DE OLIVEIRA, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Dada a palavra à Defensora do acusado, foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. DEVANIR SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, com os consectários da Lei nº 8.072/90, porque em 13 de outubro de 2021, por volta das 2h12min, na Rua Francisco Ovídio, perto do nº. 89, Jardim Itapema, no município e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado trazia consigo 22 porções embaladas de cocaína, pesando 6,1 gramas, e 1 porção embalada de maconha, pesando 2,06 gramas, com objetivo de venda, entrega e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, apreendendo-se ainda R$ 477,00, em cédulas diversas.A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 102/103.O réu foi notificado à fls. 96/97, apresentando resposta à acusação às fls. 101, a qual foi apreciada às fls. 102/103, e citado à fls. 134/135. Nesta audiência foram ouvidos as testemunhas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa, por seu turno, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Droga ou aplicação da pena no patamar mínimo e concessão do direito de recorrer em liberdade, em caso de condenação por tráfico. É o relatório.DECIDO.Não há nulidade a ser reconhecida. A atuação dos guardas civis está em consonância com os ditames da lei, sobretudo com a Constituição Federal. Em situação de flagrante delito, como restou evidenciado nos autos, a atuação dos guardas está respaldada no artigo 301 do CPP. No mesmo sentido já se posicionou reiteradas vezes o STJ, cumprindo mencionar os seguintes julgados: HC 471229 SP 2018/0251964-0 e HC 549805 SP 2019/0363169-4. Ademais, o Estatuto Geral dos Guardas Municipais, em consonância com artigo 144, §8° da CF, estabelece que o guarda possui competência específica para colaborar com órgãos de segurança pública, bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de situação de flagrante, o autor do fato.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição/apreensão (fls. 20/21), pelas fotos (fls. 22/24), pelo laudo de constatação (fls.27/29), pelo laudo químico toxicológico (fls. 89/91), pelo comprovante de depósito judicial (fls. 74), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.Na fase policial, a testemunha comum Marcos Antônio Alves Teixeira, guarda municipal, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento na unidade da UBS Vila Maior, Jd. Paraiso, com o guarda Wagner Souza, quando por volta das 02h12min avistaram um veículo suspeito nas proximidades da unidade supra, um VW Gol, cor prata, placas BBA1591, ocupado por três indivíduos, tendo o passageiro dianteiro visto o depoente e seu colega e falado aos demais ocupantes do carro que a polícia estava lá e que tinha “molhado”. Diante dos fatos e com a convicção de que os ocupantes do veículo estavam cometendo algum delito, embarcaram na viatura e foram no encalço do veículo Gol, sendo este abordado na Rua Francisco Ovídio, defronte ao numeral 89, Jd. Paraíso.  Na condução do veículo estava Rena Pereira de Almeida, no passageiro dianteiro Devanir Silva, o indivíduo que tinha proferido as frases, e no banco traseiro estava Lucas Alves de Oliveira. Revistados pessoalmente Rena e Lucas, nada de ilícito foi encontrado, bem como no interior do veículo. Já na revista pessoal de Devanir, foi localizado em seu bolso da bermuda direito, uma porção pequena de “maconha”, embalada em plástico e a quantia de R$ 477,00 em notas diversas. Indagado Devanir sobre se tinha mais drogas, este negou, alegando que a “maconha” localizada era para consumo próprio. Diante da negativa de Devanir, foi vistoriado seu par de tênis, e no esquerdo, em um saquinho plástico, foram localizados 22 zip loc, contendo substancia esbranquiçada aparentando ser “cocaína”. Diante do encontro das drogas, Devanir confessou que era traficante, vendo cada porção por R$ 20,00 reais. Devanir indagado sobre os outros ocupantes do veículo, disse que estava andando pelo bairro Santo Antônio, momento em que encontrou Rena, o qual não conhecia e quando estava embarcando no veículo Gol de Rena, para irem na Zona ( Jd. Paraiso) chegou Lucas, seu conhecido e juntos embarcaram e foram até a zona atrás de mulheres. Devanir alegou que tanto RENA como LUCAS, não praticavam a traficância com ele. Indagado Rena, este disse que trabalhava com Uber com o veículo Gol, e que estava andando pelo Bairro Santo Antônio, momento que conheceu Devanir, o qual convidou para irem à zona atrás de mulheres, sendo que aceitou. Logo que conheceu Devanir, chegou no local também Lucas, amigo deste e juntos então foram para o Jardim Paraiso. Rena negou que conhecia Devanir e Lucas, e que no trajeto do Bairro Santo Antônio ao bairro Jd. Paraiso, indagou para Devanir se este conhecia algum traficante para comprar “cocaína”, pois era usuário. Ato contínuo Devanir disse que vendia cocaína e acabou vendendo uma porção desta droga, sendo que todos consumiram. Enquanto estavam na zona, observaram a viatura da GCM e ficaram apreensivos, tendo então sido abordados por esse motivo. Lucas ficou muito nervoso e apreensivo, não conseguindo explicar o que estava fazendo, somente que era usuário e amigo de Devanir. Assim diante dos fatos, Devanir recebeu voz de prisão, sendo algemado por receio de fuga, sendo conduzido até a Central, juntamente com Rena e Lucas, os quais não foram algemados e conduzidos como testemunhas dos fatos (fls. 04/05).Em juízo, a testemunha comum Marcos Antônio Alves Teixeira, GCM, disse que estava em patrulhamento quando viu um veículo gol com três indivíduos passar e alguém dizer “a polícia está aqui, molhô”. O veículo foi abordado. Com o acusado foi encontrada uma porção de maconha e dinheiro. O réu ainda demonstrava nervosismo e, ao tirar o tênis, foram encontradas mais vinte porções de cocaína. O réu admitiu a prática do tráfico. Os outros indivíduos chegaram a admitir que teriam comprado droga do acusado em momento anterior. Na fase policial, a testemunha comum Wagner de Oliveira Souza, Guarda Municipal, prestou seu depoimento no mesmo sentido da testemunha Marcos Antônio Alves Teixeira (fls. 06/07).Na fase policial, a testemunha comum, Rena Pereira de Almeida, disse que na data dos fatos estava participando de um churrasco no bairro Anchieta na casa de amigos. Após sair da festa, por volta das 00h00, foi sozinho para o bairro Santo Antônio dar uma volta, e como já tinha ingerido bebidas alcoólicas, e alegando que estava eufórico, foi em busca de drogas pelo bairro citado, uma vez que já foi usuário de cocaína. Ao passar pelo bairro, avistou Devanir Silva próximo ao UPA do Santo Antônio, junto a outro rapaz, identificado como Lucas Alves de Oliveira.  Parou o veículo perto de Devanir e o questionou se ele tinha drogas para vender, este por sua vez, disse que tinha um "papelote" de cocaína, pelo preço de R$ 20,00 (vinte reais) e que eles poderiam usar juntos. Ele e Lucas "racharam" o valor da droga, ou seja, cada um pagou R$ 10,00 para Devanir; este então, o chamou para ir à "zona do meretrício". Aceitou que Devanir entrasse no veículo junto à Lucas, e os três rapazes usaram a cocaína juntos. No momento em que estavam rodando com o veículo pelo bairro Jardim Paraiso, foram abordados por Guardas Civis Municipais, os quais pediram para os rapazes saírem do veículo, e em busca pessoal foi encontrado o entorpecente com Devanir Silva, não sabendo precisar a quantidade. Esclareceu que não conhecia Devanir Silva e nem Lucas, e que usa drogas ocasionalmente, e que estava dirigindo o veículo Gol de placas BBA 1591, de sua propriedade, sendo que trabalha de UBER com este veículo, mas que com relação a estes fatos, não estava atendendo nenhuma corrida (fls. 08).Em juízo, a testemunha comum, Rena Pereira de Almeida disse que momento antes da abordagem comprou droga do acusado. O réu pediu para dar uma volta e foram até a Zona. Não sabia que ele tinha mais droga. Os guardas encontraram mais droga com o réu. Pagou R$ 20,00 pela droga. Na fase policial, a testemunha comum, Lucas Alves de Oliveira, disse que é usuário de cocaína e maconha. Nessa madrugada estava pelo bairro Santo Antônio, tendo feito uso de bebidas alcoólicas, e acabou por encontra seu amigo Devanir, o qual disse que tinha dinheiro, o chamando para ir ao Jardim Paraiso para encontrar mulheres. Neste momento também apareceu no local, um cara de Gol branco, o qual aparentemente conhecia Devanir, contudo não pode afirmar tal fato, sendo que ele e Devanir embarcaram no veículo e juntos foram para a “zona do meretrício” ver mulheres. Durante o trajeto, fizeram uso de uma porção de cocaína que estava com Devanir, sendo que deu R$ 10,00 e o motorista do Gol, deu mais R$  10,00 pela porção.  Enquanto estavam passeando pela zona, passou uma viatura da polícia, e ficaram nervosos, chamando a atenção dos guardas, os quais vieram atrás do veículo e os abordaram. Disse que foi revistado e nada encontrado com ele, sendo que percebeu que os guardas encontraram no tênis de Devanir algumas porções de cocaína, não sabendo a quantidade exata. Não foi agredido, reafirmando que não conhecia o motorista do gol, mas somente tinha pouca amizade com Devanir, não sabendo ainda que este tinha mais drogas com ele (fls. 09).Na fase policial, o réu Devanir Silva, disse que é usuário de cocaína e que pegou dinheiro que havia trabalhado como pedreiro e com uma parte comprou 24 porções de uma pessoa que não conhece no bairro João Paulo, pagando barato pelas drogas. Tinha a intenção de consumir todas as drogas. Na data dos fatos havia feito uso de bebidas alcoólicas, estando com as porções de cocaína e mais R$ 400,00, no bairro Santo Antônio, sendo que então passou por lá um cara de Gol, prata, o qual não conhecia e perguntou sobre mulheres. Respondeu que naquele bairro estava muito ruim e chamou o cara do Gol para ir na "zona" achar mulheres, sendo que o motorista do Gol topou e que neste momento, chegou seu amigo Lucas e ambos embarcaram no carro para irem até a "zona". Durante o trajeto, chegaram a consumir uma porção de cocaína, sendo que logo que chegaram viram uma viatura da polícia, ficando nervosos por ver a viatura, e foram abordados. Os guardas acharam em seu bolso uma porção de maconha, a qual alega que havia ganhado e era para seu consumo. Após os guardas acharam em seu tênis outras 22 porções de cocaína que tinha comprado para consumir antes, mais o restante do dinheiro que tinha recebido de seu trabalho como pedreiro, o qual estava em seu bolso. Negou aos guardas que estava traficando e que as drogas eram para seu consumo. Esclareceu que seus amigos não sabiam que ele estava com as porções no tênis, mas que somente viram as porções de cocaína que usaram juntos. Não foi agredido, mas tem um machucado na testa com pontos ocasionados pela queda de bicicleta em data anterior. (fls. 10/11).Em juízo, o réu Devanir Silva disse que a droga era sua e seria para uso. Negou que vendeu droga para a testemunha Rena. Não conhecia os guardas e a testemunha antes dos fatos. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada, a forma como acondicionado, diferentes tipos e o dinheiro apreendido caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado. Ademais, segundo testemunhos dos guardas, a droga foi encontrada na posse do acusado e ele confessou que traficava, comercializando cada porção por R$ 20,00. Em razão das circunstâncias apontadas, não há que se desclassificar a conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Droga. Rena e Lucas admitiram que, antes da abordagem dos guardas civis municipais, compraram e consumiram uma porção de cocaína vendida por Devanir (fls. 8/9). Em juízo, Rena confirmou que tinha comprado droga do acusado pelo valor de R$ 20,00 momento antes da abordagem.A negativa do acusado restou isolada das demais provas. Não há mínima prova de que o réu e a testemunhas faziam uso de droga em conjunto. Assim, satisfatoriamente comprovada a autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime de roubo majorado (proc. nº 0040467-88.2013 – fls. 44/45), diversidade e quantidade de droga apreendida, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão 583 dias-multa.Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de furto qualificado (proc. nº 0022319-97.2011 – fls. 43/44 e 54), elevo sua pena em 1/6, atingindo-se 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Não há atenuantes. Sem causa de aumento e diminuição da pena. Cumpre-se ponderar que em razão dos maus antecedentes e da reincidência, não faz jus o réu à redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06.Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, réu reincidente específico e o montante da pena ultrapassa 04 anos.Fixo para o réu o regime fechado, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu DEVANIR SILVA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, réu reincidente, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.DECRETO A PERDA DO DINHEIRO apreendido nos autos (fls. 20/21) em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.