1501126-96.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2019
... )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501126-96.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501126-96.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIAN GUIMARAES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



FABIAN GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, e 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas da denúncia, recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular que sabia ser produto de crime.

Consta, também, que, nas condições de tempo e espaço descritas na exordial, subtraiu, para si, o veículo VW/Fusca, placas CBC 9103/Hortolândia, pertencente a J.S.C.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, quanto ao crime de furto, e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

A Defesa, em seus memoriais, pugnou pela absolvição quanto ao crime de receptação, por falta de provas da materialidade do crime antecedente. Quanto ao crime de furto, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A autoria e materialidade dos crimes de furto e de receptação descritos na denúncia estão bem comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de entrega, pelose dos demais elementos constantes nos autos.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática dos crimes descritos na denúncia. Disse que o aparelho celular estava em seu bolso, porém não o subtraiu. Contou que após o almoço sentou-se ao lado da Prefeitura e estava mexendo em seu celular. Então, viu o celular no mato ao lado e o pegou. Quando foi detido, em razão dos fatos relacionados ao veículo, o chip estava no celular. Disse que se tivesse praticado o furto do celular, teria retirado o chip. Quanto ao veículo, contou que estava urinando e viu dois indivíduos agredindo um homem. Intercedeu e acabou por ser agredido. Foi abordado por policiais, que encontraram o seu celular, o celular que havia encontrado no mato e uma tesoura. Disse que nada relatou na delegacia e somente assinou documentos. Contou que, na delegacia, os indivíduos que estavam agredindo um homem acusaram-no de ter furtado o veículo.

Todavia, a negativa do acusado e a versão por ele fornecida, além de não serem críveis, restaram isoladas dos demais elementos de convicção constantes dos autos.

A vítima B.C.R.F.S. não foi ouvida em Juízo. Contudo, ouvida pela Autoridade Policial, às fls. 6, relatou que havia estacionado seu veículo, na mesma data em que se deram os fatos, e, ao retornar após quinze minutos, avistou dois indivíduos correndo em direção contrária àquela em que seu veículo estava. Disse que a porta do carro estava aberta. Não viu a fisionomia dos indivíduos.

A vítima J.S.C., ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que havia chegado de seu trabalho e estacionou seu veículo defronte a sua casa. Quando estava no quarto, ouviu o barulho semelhante ao seu carro sendo ligado. Desceu e viu o réu dentro de seu veículo, evadindo-se. Disse que, de motocicleta, foi ao encalço do acusado, conseguindo alcançá-lo após cerca de quatro quadras quando ele ficou parado no trânsito. Então, retirou o réu de dentro do carro. Após, policiais o detiveram. Soube que o acusado havia subtraído o celular de outra pessoa, que também esteve na delegacia. Reconheceu o réu em Juízo, sem dúvidas, como sendo o autor do crime de furto.

As testemunhas policiais militares Alessandro dos Santos Mandira e Meriton Maurício dos Santos, em seus depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, relataram de forma harmônica e coerente que realizavam patrulhamento quando foi noticiado pelo COPOM o furto de um veículo Fusca de cor amarela, que estaria na Avenida Quintino Bocaiúva, sentido praia. Deslocaram-se ao local e localizaram o veículo, que era conduzido pelo acusado. Realizada a abordagem, em posse do acusado foram localizados dois aparelhos celulares e uma tesoura. O acusado alegou que um dos celulares era de sua propriedade e que o outro celular estaria dentro do veículo que estava conduzindo. Narraram que, na delegacia, um dos aparelhos tocou e a testemunha Alessandro atendeu a ligação, sendo informada pelo interlocutor que aquele aparelho era de sua propriedade e lhe havia sido subtraído. Disseram que o acusado admitiu, informalmente, a prática do crime de furto do veículo. Não conheciam o réu anteriormente aos fatos.

A testemunha policial Alessandro acrescentou que, quando atendeu a ligação no celular que estava em posse do réu e foi informada pela vítima sobre o furto, pediu que a vítima fosse à delegacia. Não se recordou se esta vítima reconheceu o acusado como autor do furto de seu celular, reconhecendo, contudo, o celular como sendo de propriedade dela. Consignou a testemunha policial Metiron que a vítima do furto do veículo relatou que ouviu o barulho de seu veículo e avistou o carro já saindo do local em que estava.

Dessa forma, pelas declarações extrajudiciais da vítima B.C.R.F.S. quanto ao crime de receptação, pelas declarações em Juízo da vítima J.S.C. quanto ao crime de furto, e pelos depoimentos judiciais das testemunhas policiais, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes e complementam-se, além de estarem em harmonia com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, não há dúvida em se concluir que o réu efetivamente praticou os delitos de receptação e de furto descritos na denúncia.

Assim, deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima J.S.C., quanto ao crime de furto, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razão para se duvidar do que foi dito por ela.

Em relação ao depoimento das vítimas em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casa-grande - J. 2.2.2000 – m.v).”

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento de vítima, ainda que tenha ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso impróvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Quanto ao testemunho dos agentes policiais, fornecido sob o crivo do contraditório, com enorme grau de confiabilidade, presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189). 

Especificamente quanto ao crime de furto, verifica-se que o crime e a autoria restaram bem comprovados nos autos.

A versão fantasiosa apresentada pelo acusado em Juízo não encontra respaldo nos demais elementos constantes dos autos, nem mesmo coaduna-se com seu relato fornecido à Autoridade Policial, momento em que admitiu ter furtado o veículo.

Como já ressaltado, os depoimentos da vítima J.S.C. e das testemunhas policiais complementam-se.

Ademais, o acusado foi detido na posse da res furtiva.

Em matéria de furto, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, cabendo a ele provar o contrário, o que não ocorreu.

“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas – RJD 24/330).

“Em sede de delito de furto, é irrelevante a circunstância de ninguém ter presenciado a subtração e inexistir confissão, ainda que extrajudicial, por parte do agente, em cujo poder é apreendida a res furtiva” (TACRIM-SP AC- Rel. Paulo Franco – RJD 18/83).

O crime de furto realmente se consumou, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a sua posse.

Também quanto ao crime de receptação, verifica-se que o crime e a autoria restaram bem comprovados nos autos.

De outro lado, para a configuração do crime de receptação dolosa, faz-se mister, também, haver prova de ter o agente atuado com dolo direto, ou seja, com a certeza quanto à proveniência ilícita da coisa.

Como é cediço, perscrutar a intenção do réu em casos que tais é praticamente impossível, porquanto o conhecimento sobre a origem da coisa está inserto numa fase intelectiva, tornando difícil a produção desta prova. 

Diante disso, admite-se tal comprovação, levando-se em consideração a conduta do agente, os indícios e circunstâncias que envolveram a infração e a inexistência de justificativa plausível de estar na posse de celular subtraído em outra ação criminosa, o que dá causa à inversão do ônus da prova.

“A perfeita caracterização da receptação dolosa exige a ciência incontestada do agente, de origem delituosa dos objetos; a demonstração inequívoca da plena certeza da origem impura das coisas receptadas. Tal comprovação pode ocorrer pelos meios normais de prova, inclusive indícios e circunstâncias, o que não significa dizer, no entanto, presunção pura e simples, podendo a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (RT 726/666).

“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação”. (TACRSP - RT 746/629)

Repise-se que o acusado foi surpreendido na condução do veículo que furtou e na posse do celular produto de furto ocorrido naquela mesma data. Em Juízo, tentou justificar a posse do aparelho celular alegando que o encontrou em um mato próximo à Prefeitura.

Note-se, mais uma vez, que a versão fantasiosa apresentada pelo acusado em Juízo, além de estar isolada do restante das provas produzidas, nem mesmo coaduna-se com seu relato fornecido à Autoridade Policial, momento em que alegou ter encontrado o celular no banco do veículo que havia furtado.
 
Assim, o dolo do réu revela-se patente. 

Certamente, à luz destas circunstâncias, ninguém se animaria em asseverar que o réu não sabia sobre a origem ilícita da coisa.

Também não há que se falar em absolvição por falta de comprovação do crime precedente.

Inicialmente, importante frisar que o crime de receptação é autônomo, tanto que o parágrafo 4º do artigo 180 do Código Penal é expresso em prescrever que a “receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa”.

De outro lado, verifica-se pelas declarações extrajudiciais da vítima B.C.R.F.S., bem como pelo teor do boletim de ocorrência de fls. 20/23 que não há dúvidas acerca do crime precedente, ocorrido naquela mesma data. 

Assim, firmadas autoria e materialidade dos crimes previstos no artigo 155, caput, e no artigo 180, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, passo a dosar a pena.

Quanto ao crime de furto, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui personalidade voltada para a prática de crimes, consoante certidões de fls. 111, de fls. 130 e de fls. 123/126, sendo também detentor de maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 109, motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente pela prática da mesma espécie de crime, conforme certidão criminal de fls. 93/95. Imponho, portanto, um aumento de 1/3 em sua pena, a qual resta fixada em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já fixado.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Quanto ao crime de receptação, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui personalidade voltada para a prática de crimes, consoante certidões de fls. 111, de fls. 130 e de fls. 123/126, sendo também detentor de maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 109, motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente, conforme certidão criminal de fls. 93/95. Imponho, portanto, um aumento de 1/6 em sua pena, a qual resta fixada em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor já fixado.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Considerando que os crimes foram praticados em concurso material, devem as penas ser somadas, o que resulta na pena final de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor já estabelecido.

Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, uma vez que o acusado é reincidente.

Não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por ser o réu reincidente, bem como em razão das circunstâncias judiciais negativas, sendo pelos mesmos motivos também incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FABIAN GUIMARÃES, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, caput, e no artigo 180, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal.

 Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.
 
Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pelas vítimas, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 29 de abril de 2019.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA