1501988-39.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... cuja finalidade é o comércio. O tráfico de entorpecentes, como é cediço, é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo.
“Tóxico. Tráfico. Caracterização. Para caracterização do delito do art. 12 da Lei 6.368/76, da modalidade de tráfico, não se exige prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 
      
Processo Digital 1501988-39.2022.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501988-39.2022.8.26.0542                                Controle: 2022/001702
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Peterson da Rocha Ribeiro e Denes Bandeira do Nascimento
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano





Vistos,


DENES BANDEIRA DO NASCIMENTO e PETERSON DA ROCHA RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, em 18 de agosto de 2022, por volta das 8h10min, na Rua Basílio Fernandes de Barros, 80, Viela 1, Aliança, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, traziam consigo: 21 eppendorfs contendo 2,6g de cocaína e 79 eppendorfs contendo 14,9g de maconha, ambas substâncias entorpecentes, capazes de determinar a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Apurou-se que policiais militares efetuavam patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, quando se depararam com Denes e Peterson saindo da comunidade ali existente.
Ocorre que ambos, ano notarem a presença policial, rapidamente se desfizeram de objetos, sendo que Denes arremessou ao solo diversos eppendorfs, que estavam no bolso de sua blusa, enquanto Peterson atirou duas sacolas plásticas que trazia em sua bermuda.
Diante disso, os milicianos decidiram os abordar. Em revista pessoal, foi apreendida a quantia de R$ 40,00 com Denes.
Os policiais militares reuniram os eppendorfs atirados por Denes, constatando se tratar de vinte e um pinos contendo maconha. Nas sacolas plásticas dispensadas por Peterson foi apreendido o remanescente da droga.
A denúncia foi ofertada, sendo notificados Denes e Peterson (fls. 123/124). Sobrevieram as defesas preliminares (fls. 127/129 e 134/136) e, não havendo causas de sumária absolvição, a denúncia foi recebida em 3 de outubro de 2022 (fls. 137/139). Denes e Peterson foram citados (fls. 235 e 237).
Em instrução processual criminal, foram ouvidas testemunhas (fls. 241/242), prosseguindo-se com os interrogatórios (fls. 243/244).
Encerrada a instrutória, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 245).
Em sede de memoriais escritos, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de Denes e Peterson nos termos da denúncia (fls. 248/251).
A Defesa de Denes requereu a absolvição nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06 (fls. 261/278).
A Defesa de Peterson pugnou pela absolvição, conforme o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06 (fls. 288/303).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A materialidade delitiva se consubstancia auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação (fls. 16/19), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 241/242).
Perante a D. Autoridade Policial, Peterson informou que juntamente com seu amigo Denes, vieram de Barueri, onde moram, até a favela, onde foram presos, apenas para comprar K2, maconha sintética. Vieram de Uber e iriam voltar de ônibus. Comprou 50 pinos de K2, pelos quais pagou R$ 250,00. Não estavam traficando, pois são apenas usuários (fls. 4). 
Denes, por sua vez, afirmou que na companhia de seu amigo Peterson, vieram para Osasco apenas para comprarem K2, maconha sintética, que não é vendida em Barueri, onde moram. Comprou 12 pinos, pelos quais pagou R$ 60,00. Quando estavam saindo da favela, onde compraram a droga, foram abordados por policiais militares em motos. Não correram e nem resistiram à prisão, mas tentou se livrar dos pinos de droga, jogando-os ao chão. Não estavam fazendo tráfico no local (fls. 5).
Em Juízo, Denes negou a prática delitiva. Declarou que trabalha em uma loja com sua sogra em Barueri. Veio fazer uma entrega em Osasco na HLF. Depois, desceu do Uber e pagou cinquenta reais. Foi até o local e comprou maconha para uso próprio. Depois comprou dois salgados em uma lanchonete. Quando estava saindo e viu a polícia, jogou 21 capsulas de maconha no chão. Tinha comprado essa droga para uso próprio e não informou aos policiais que a droga era para revenda. Peterson mora perto de sua casa. Conhecia Peterson do local onde mora e ele havia encomendado uma fralda no dia anterior. Peterson perguntou ao interrogando se tinha um cigarro de maconha. Disse para Peterson que faria uma entrega em Osasco e aproveitaria para comprar. Peterson veio junto. Os quarenta reais que estava recebeu de troco do traficante. Entrou primeiro e fez a compra de drogas e depois saiu, sendo que Peterson entrou e deve ter comprado droga. Há anos é usuário de drogas. Veio comprar a droga em Osasco porque é mais forte e não mais barata. De Uber, de sua casa até o local que foi preso é aproximadamente de 40 a 50 minutos. Declara seu arrependimento e não precisava passar por isso por uso de drogas (fls. 243).
Peterson se reservou no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 244).
A negativa de Denes não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado desmerecendo, portanto, guarida.
A testemunha Policial Militar Guilherme Tenório declinou que, em patrulhamento de rotina, em motos, próximo da Companhia, em uma viela que dá acesso à comunidade que é conhecida como ponto de tráfico, avistaram dois indivíduos que arremessaram pinos de drogas no solo. Eles foram abordados e disseram que haviam acabado de comprar a droga na biqueira que fica a 10m dali. Segundo eles, a droga ali é mais barata e residem em outra cidade. Nessa viela, o fluxo de pessoas é maior e por isso que é utilizada pelo tráfico de drogas.
Eles chegaram a dizer que compravam ali mais barato e depois faziam negócio com a droga.
Chegou a mencionar na Delegacia que eles comentaram que iriam fazer negócio com a droga adquirida. Havia outras pessoas próximas. Provavelmente alguém presenciou a abordagem. Não presenciou ato de compra e venda. Os dois arremessaram a droga no chão. Visualizou os dois arremessando a droga no chão. Estavam a quatro ou cinco metros dele quando viu isso. Algumas drogas foram jogadas em sacola plástica e algumas unitariamente ao solo. Viu uma sacola no chão e os pinos se espalharam. Algum dos invólucros caíram debaixo de uma Kombi estacionada e eles ajudaram a pegar. Os dois abordados estavam distantes um metro aproximadamente. Eles mencionaram que foram até a favela juntos. Eles apenas afirmaram que depois fariam negócio com a droga. Não sabe dizer se eles afirmaram que estavam associados. Houve apreensão de quarenta reais em notas diversas, mas não se recorda em qual deles. Primeiramente foi o declarante que fez a revista pessoal neles, mas depois seu parceiro também fez. O Sd. Munhoz estava ao seu lado quando eles confessaram.
As drogas apreendidas eram todas da mesma cor, mesma embalagem e mesma substância (fls. 241).
A testemunha Policial Militar Iago asseverou que, em patrulhamento de moto, quando entraram na viela onde há venda de entorpecente, avistaram os dois que estavam vindo na direção da equipe e tomaram um susto. Denes jogou eppendorfs no chão que estavam em sua blusa, enquanto o outro jogou um saquinho. Visualizou nitidamente quando arremessaram as drogas, pois estavam de frente para eles. Questionados, informaram que compraram a droga para revender a amigos e familiares e que eram usuários.
Denes portava quarenta reais em dinheiro trocado.
Não avistou compra e venda de drogas. Apenas souberam que Denes vendia porque ele disse. Relatou essa circunstância quando prestou depoimento. Todos os policiais ouviram que eles iriam revender a droga para familiares e amigos. O que foi jogado no chão era um tipo de ziplock, tipo um quadrado de plástico que fecha em cima. Viu três desses pacotinhos que se referiu. Essas sacolinhas permanecerem fechadas no chão e a droga que Denes jogou se espalhou no chão. Conseguiram ver quando eles arremessaram pois estavam de frente com eles, embora tenham tentado ir para o canto onde havia uma Kombi. Não havia outras pessoas próximas deles (fls. 242).
A circunstância dos milicianos não terem mencionado, na fase inquisitorial, que Denes e Peterson confirmaram, informalmente, a traficância não retira a credibilidade de suas informações, posto que o tempo e as situações podem afetar de diversas maneiras a memória, assim como as perguntas formuladas pela Autoridade Policial. Tem-se que as gravações juntadas aos autos, feitas pelas câmeras corporais dos milicianos, corroboram a narrativa por eles apresentada.
É possível, ademais, verificar a questão de haver ou não sacola plástica ou ziplock e a existência, ou não, de mais pessoas no local.
Os fatos incidentais na abordagem de Denes e Peterson, bem como a precisão terminológica - na definição de sacola plástica ou ziplock - são circunstâncias secundárias. Isto porque a abordagem deles se deu na forma narrada pelos milicianos, conforme se verifica pelas gravações apresentadas pela Polícia Militar.
O mapa apresentado pela Defesa de Denes (fls. 268) não se presta a confirmar a narrativa dele, indicando, meramente, rotas entre um ponto e outro. Ressalte-se que Denes informou ter saído de Barueri para Osasco de Uber, o que não foi comprovado nos autos, mas meramente alegado.
Ainda, diferentemente do sustentado, as filmagens da Polícia Militar mostram os policiais adentrando vielas e nem batendo em casas ou entrando em casebres, mas somente a abordagem de Denes e Peterson e da localização do entorpecente por eles dispensado. Some-se que nessas mesmas filmagens é possível ver Denes e Peterson dispensando algo pouco antes da abordagem policial.
Os testemunhos policiais demonstram a veracidade dos fatos, até porque responderam às indagações formuladas, apresentando as mesmas circunstâncias aspecto principal, quer na fase extrajudicial como em Juízo. Ainda, encontram-se corroboradas pelas filmagens das câmeras corporais.
É cediço que o testemunho policial não é afetado, positiva ou negativamente, pela função que exerce. A condição funcional não confere ao seu testemunho maior força persuasória e nem o inquina de suspeição. O valor probante de sua versão é aferido pelo mérito e de acordo com o grau de confiabilidade segundo a harmonia das provas coligidas aos autos. Neste sentido, vasta é a jurisprudência proclamada pela suficiência, se coesos os testemunhos policiais, para embasar o édito condenatório.
“PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha afim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V.U.).
As provas são uníssonas e coesas quanto à responsabilidade criminal de Denes e Peterson. Diante da aproximação policial eles dispensaram objetos. Abordados, com eles nada de ilícito foi encontrado. Recuperados os objetos dispensados, constatou-se que eram entorpecentes. Indagados, os acusados informaram que a droga se destinava para uso próprio e que se trataria de maconha sintética. 
Ressalte-se que, além de maconha, houve apreensão também de cocaína, sendo que a perícia não relatou qualquer particularidade da maconha apreendida, que acolhesse a versão de Denes e Peterson de que seria sintética e de que não seria vendida em Barueri. Neste aspecto cumpre salientar que as narrativas de Denes e Peterson oscilaram entre o quanto por eles informado na fase extrajudicial e em Juízo. Veja-se que em Juízo nenhum deles mencionou que se trataria de K2, maconha sintética, que não seria vendida em Barueri, e por isso teriam vindo até Osasco comprar.
Para caracterização do delito de tráfico ilícito de entorpecentes dever-se-á atender à natureza e a quantidade da substância entorpecente, ao local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Seguindo essas variantes houve plena demonstração do animus de traficar, sendo robusto o material cognitivo.
Ora, os elementos citados são suficientes e indicam que o material tóxico apreendido se destinava ao comércio ilícito.
Denes e Peterson foram denunciados por trazerem consigo substância entorpecente cuja finalidade é o comércio. O tráfico de entorpecentes, como é cediço, é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo.
“Tóxico. Tráfico. Caracterização. Para caracterização do delito do art. 12 da Lei 6.368/76, da modalidade de tráfico, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito, bastando que os elementos indiciários, tais como a confissão extrajudicial, a quantidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes dos agentes, bem como as circunstâncias da prisão, evidenciem a atividade delituosa” (TJRJ - ApCrim 5.492 in Direito Concreto, v. 5, p. 191). 
“Desimporta se o agente não chegou a vender o tóxico, pois trazer consigo, já é delito consumado, segundo uma das normas múltiplas que contém o art. 12 da lei respectiva” (TJRS - AC 68.305.178-3 - Rel. Milton dos Santos Martins - RJTJRS 107/59).
Com esta prova a respeito da finalidade de entrega do entorpecente a consumo de terceiros não há que se cogitar da desclassificação para o delito preconizado no artigo 28, da Lei 11.343/06. Anote-se que a condição de usuário não exclui a traficância.
Conclui-se, pois, pela procedência da presente ação penal e a consequente condenação de Denes Bandeira do Nascimento e Peterson da Rocha Ribeiro, por incursos na infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não agiram com intensidade dolosa incomum para os delitos da espécie a justificar a exacerbação da pena-base acima do mínimo legal, a teor do autorizado pelo artigo 59, do Código Penal.
São reincidentes, ex vi da informação trazida pelas certidões criminais de fls. 78/79 e 88/91, dando conta de anterior condenação, sem que tenha havido o transcurso do quinquênio depurador. Assim, nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, a reprimenda será exasperada em 1/6. Saliente-se que a condenação anterior, tanto de Denes quanto de Peterson, foi por infração ao artigo 33, da Lei 11.343/06.
Vale anotar que a Lei 11.343/06 não define o que seja reincidência, aplicando-se, portanto, a previsão do Código Penal. Como é bem sabido, tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência, o Código Penal não distingue entre reincidência genérica e específica, usando, tão-somente, o critério temporal.
“Como regra geral, o Código Penal afastou a chamada reincidência específica, sendo suficiente a prática de crime anterior - independentemente das suas características -, que pode ou não ser idêntico ou ter o mesmo bem juridicamente protegido pelo crime posterior, praticado após o trânsito em julgado da sentença condenatória” (GREGO, Rogério. Curso de Direito Penal, Parte Geral, 14. ed., Ímpetus, 2012, p. 568).
“PENAL. HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO ANTERIOR A PENA DEMULTA.    REINCIDÊNCIA.  OCORRÊNCIA.  PENA INFERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS.  REGIME FECHADO. IMPOSIÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO ALÉM DO FATOR DA REINCIDÊNCIA.  IMPOSSIBILIDADE. REGIME SEMIABERTO. RAZOABILIDADE. SÚMULA 269 STJ. ORDEM EM PARTE CONCEDIDA. 1. O cometimento de novo delito acarreta o reconhecimento da agravante da reincidência em virtude do anteriormente praticado, inexistindo qualquer distinção acerca do tipo de crime perpetrado ou de pena aplicada, nos termos do artigo 63 do Código Penal. 2. A mens legis da norma consiste em apenar de uma forma mais gravosa aquele que apresenta uma tendência à prática delitiva, mesmo que de pequena expressão o crime ou a pena. 3. Imposta pena inferior a 4 (quatro) anos de reclusão e favoráveis as circunstâncias judiciais, deve ser aplicado o regime semiaberto ao acusado reincidente. Súmula n.º 269 do STJ. 4.  Ordem parcialmente concedida a fim de fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena imposta ao paciente” (HC 235481/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, Julgamento: 17/05/2012, DJe 28/05/2012).
E ainda que assim não fosse, tem-se que a anterior condenação de Denes e Peterson foi, também, por tráfico de entorpecentes.
Ainda, o reconhecimento da reincidência, como agravante e causa obstativa de concessão de benefício não constitui bis in idem, conforme o assentado tanto pelo Superior Tribunal de Justiça (Habeas Corpus 196197-RJ, Relator Ministro Marco Aurélio Belizze, Quinta Turma, Julgamento: 16/8/2021. Publicação: 5/9/12), quanto pelo Supremo Tribunal Federal (Recurso Extraordinário 453.000-RS, Relator Ministro Marco Aurélio, Julgamento: 4/4/2013. Publicação: 3/10/2013).
Não é pertinente a redução prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, diante da reconhecida reincidência.
“Importante ressaltar que o benefício previsto no § 4º do artigo 33 da Lei n°11.343/06, não é direito subjetivo do acusado. O legislador, ao adotar a expressão "poderão", quis demonstrar, com todas as letras, que se trata de mera faculdade do Juiz sentenciante que, na dosimetria da pena, tem, obrigatoriamente, de seguir a diretriz prevista no artigo 42 da referida lei, que demonstra como a pena deve ser aplicada. Em outras palavras, se o legislador entendesse que a benesse acima mencionada era direito do réu, teria usado a palavra "deverão", oriunda do verbo "dever", que significa obrigação, necessidade, etc. Assim, como o texto do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, está redigido que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços", não há qualquer dúvida que a concessão do benefício depende do livre arbítrio do Juiz, que, como já dissemos acima, tem de levar em consideração o artigo 59, caput, do Código Penal, e também o artigo 42 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006” (HABEAS CORPUS Nº 293.891 - SP (2014/0104066-0) - RELATOR : MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - IMPETRANTE: DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO - ADVOGADO: OTONIEL KATUMI KIKUTI - DEFENSOR PÚBLICO - IMPETRADO: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - PACIENTE: WESLEI FRANCIMAR DE ABREU).
Cabe, ainda, ressaltar que, não sendo os acusados os produtores da droga, adquirem eles o entorpecente de outrem, os quais estão vinculados a atividades criminosas antecedentes (Apelação 0049725-63.2007.8.26.0405 – Relator Amado Faria – 8ª Câmara de Direito Criminal - Tribunal de Justiça de São Paulo – 19/4/2012).
Considerando os parâmetros acima e os demais critérios preconizados pelo artigo 59, do Código Penal, e diante da identidade objetiva e subjetiva de Denes e Peterson, fixo, para ambos, a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados na base. Pela incidência do artigo 61, I, do Código Penal, agravo a reprimenda em 1/6, totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados na base. Não há outras agravantes ou atenuantes. Não há causas de diminuição ou de aumento.
À míngua de outras causas legais de alteração torno esta pena definitiva.
Em face do disposto na Lei 11.464, de 28/3/2007, fixo o regime inicial fechado, com a progressão prevista na referida legislação para os apenados, notadamente reincidentes.
Outro regime que não o inicial fechado não será o suficiente para a prevenção e repressão delitivas.
Trata-se de crime de natureza grave, equiparado a delito hediondo, que causa perturbação da ordem pública, atingindo o bem-estar (Saúde) – direito constitucionalmente assegurado e de primordial relevância, sendo o tráfico de drogas a mola propulsora que frontalmente contraria este princípio; além de fomentar outros crimes de elevada gravidade. Verifica-se que Denes e Peterson, definitivamente condenados, voltam a delinquir, turbando a Ordem Pública, demonstrando, ainda, que qualquer outro regime, que não o fechado, não bastará à repressão e prevenção delitivas.
Inviável é, outrossim, a aplicação da Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça. Isto porque o enunciado sumular é claro, somente se cogita adoção do regime inicial semiaberto ao reincidente condenado a pena igual ou inferior a quatro anos, o que não é o caso dos autos. 
A substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, trazida ao Código Penal pela Lei 9.714/98, é incompatível e inaplicável ao crime de tráfico de entorpecentes, tendo em vista a vedação imposta pela Lei 8.072/90. Ora, admitir-se a substituição da pena privativa de liberdade em crime desse jaez é ignorar o dever assumido pelo Brasil no combate ao tráfico de entorpecentes. Ademais, ambos são reincidentes.
Se a quantidade da pena imposta e que obsta a substituição, já que superior a quatro anos, esse beneplácito se restringe à pequena e à média criminalidade nos quais não se justifica a retirada do agente da Sociedade, de acordo com a Exposição de Motivos do então Projeto de Lei 689 de 18/12/1996. Não é, pois, passível de extensão a delito assemelhado a hediondo, pela sua reconhecida perniciosidade à Sociedade.
Apesar da grave ameaça ou violência à pessoa não integrar o tipo penal do tráfico de entorpecente, não se pode olvidar que se trata de elemento significativo que flagela a Sociedade. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO DNES BANDEIRA DO NASCIMENTO e PETERSON DA ROCHA RIBEIRO, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicialmente fechado, a pena de pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime, por incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 11.464/07.
Os apenados estão presos por força de prisão preventiva e, reincidentes condenados, não fazem jus de recorrer em liberdade, estando legitimada a prisão cautelar.
A jurisprudência, com muita propriedade, consagrou que a periculosidade é presumida:
“O tráfico de tóxico é de tal ordem nocivo à comunidade em geral que, a toda evidência, põe em risco a ordem pública, pelas suas nefandas e terríveis conseqüências. Colocar em liberdade alguém que, preso em flagrante por indiciariamente se entregar à distribuição e venda de tóxico é, sem dúvida, estimular comércio ilícito e altamente pernicioso ao bem-estar social” (TJSP - HC 27166, Relator Nelson Fonseca, RJTSP 88/435).
Destarte, a necessidade da manutenção da prisão está evidenciada para garantida da ordem pública. Recomende-se os sentenciados na prisão onde se encontram em razão de sentença condenatória sem o direito de apelarem em liberdade. Expeça-se a guia de recolhimento provisória dos condenados, fazendo, oportunamente, os devidos aditamentos.
A teor do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, consigno que os sentenciados estão custodiados, por este processo-crime, desde 18 de agosto de 2022 e ainda não fazem jus à progressão de regime e/ou detração penal, razão pela qual serão levadas a efeito, tão-somente, pelo Juízo das Execuções Penais.
Nos termos do artigo 60, c.c. o artigo 63, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 125, do Código Penal, atendido ao requisito do artigo 126, do Código Penal, e a teor do artigo 127, do Código Penal, decreto o perdimento do numerário apreendido, dada sua origem ilícita.
No mais, autorizo a destruição do entorpecente nos termos regimentais. 
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P. I.C.


Osasco, 23 de novembro de 2022.