1501665-89.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... todas picotadas. Indagado, ele primeiro negou o roubo, mas depois de achadas as
munições, ele confessou o roubo, mas disse que estava sozinho e que tentou fazer o 
roubo “na voz”. Diante dos fatos, seu colega de farda proferiu voz de prisão contra
ele, que foi conduzido para a DP. A vítima relatou que foi o indiciado quem 
anunciou o roubo e era ele quem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501665-89.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501665-89.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167500/2021 - 01º D.P. GUARULHOS,
18622621 - 01º D.P. GUARULHOS, 1964/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2167500 - 01º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO ROCHA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

JOÃO PAULO ROCHA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal e artigo 14, da
Lei nº 10.826, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, 
no dia 21 de junho de 2021, por volta das 22h30min, na Avenida Nova Taboão, nº 301,
Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso com unidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular Samsung/A 31, 
avaliado em R$ 1.500,00, e a quantia de R$ 27,00 em espécie, de propriedade da 
vítima Wesclley Pinheiro Oliveira, conforme boletim de ocorrência de fls. 6/9 e 
auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 10/11.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JOÃO PAULO ROCHA DA 

SILVA, qualificado nos autos, portava 3 munições calibre 32, duas da marca CBC e 
uma da marca Lapua, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com 
determinação legal ou regulamentar, conforme laudo requisitado a fls. 34 (fls. 
64/65).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/59).
A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2021 (fls. 66/67). 
O réu foi citado (fl. 82/84) e apresentou resposta à acusação, com rol de 
testemunhas comuns (fls. 88/90). 
Em 24 de novembro de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 92/96). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição/apreensão/avaliação 
e entrega (fls. 10/11), laudo pericial de exame de peça (fls. 117/118), bem como 
pela prova oral trazida aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação do 
acusado, senão, vejamos.
O acusado JOAO PAULO ROCHA DA SILVA, em solo policial, exerceu seu direito 
constitucional de ficar em silêncio e de apenas manifestar-se perante a Autoridade 
Judiciária (fl. 05). Em juízo, negou a prática deltiiva. Disse que tinha saído da 
casa de sua tia e ia para a casa do seu pai, quando foi abordado pela polícia 
enquanto caminhava.  Só soube da acusação de roubo na delegacia. Acredita que tenha
sido confundido por ter passado no local na hora do crime.  Negou estar na posse 
das munições. Já foi processado por tráfico de drogas e tinha saído da cadeia há 20
dias. 
 A negativa do réu, encontra-se isoladas nos autos, em aberto conflito com a 
realidade probatória.
A vítima WESCLLEY PINHEIRO OLIVEIRA, em solo policial, declarou que trabalha como 
motoboy para o dono de uma pizzaria e de uma drogaria. Na data dos fatos, depois de
fazer uma entrega de pizza e receber a quantia de R$27,00 (vinte e sete reais), 
estava voltando para a pizzaria quando, na esquina, exatamente na Rua Nova Taboão, 
a moto quebrou. Estava ligando para pedir ajuda quando foi rendido por 2 rapazes, 
que anunciaram o roubo. O indiciado era quem lhe apontava uma arma de fogo, 
enquanto dizia: “na moral, é um assalto!”. O outro lhe revistou e subtraiu a 
quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais) que estava no seu bolso, enquanto o 
indiciado puxou o celular da sua mão. O outro foi para a esquina e viu a viatura 
passando. Ele voltou, pegou a arma e saiu correndo, conseguindo fugir. Já o 
indiciado lhe puxou pelo colarinho, mandou que sentasse na calçada e não gritasse 
quando a viatura passasse. A viatura passou pelos dois e, pelo ângulo em que 
estava, não conseguiu ver os dois, de modo que passou e foi embora. Então conseguiu
se desvencilhar do indiciado, levantar e gritar por socorro. Os policiais viram a 
cena e deram marcha a ré na viatura, retornando para prestar ajuda. Os policiais, 
cientes do roubo, trouxeram todos para o D.P. Afirma que nunca viu o indiciado e o 
outro criminoso em sua vida antes. Diz que, quando a viatura passou, o indiciado já
lhe devolveu o celular, enquanto lhe mandava não gritar. Já a quantia de R$27,00 
(vinte e sete reais) não foi recuperada, pois foi levada pelo segundo roubador (fl.
04). Em juízo, disse que foi fazer uma entrega em Guarulhos, no bairro Taboão e sua
moto quebrou. Estava pedindo socorro quando foi abordado por dois indivíduos, sendo
que um deles estava armado. Pegaram seu celular e R$ 27,00. Durante a abordagem, 
uma viatura se aproximou. O rapaz que estava de pé avisou o outro e correu. Ele que
estava com a arma. O outro rapaz devolveu o celular e mandou ele não falar nada. Em

seguida, ele e o segundo assaltante foram abordados. Recuperou só o celular. Em 
juízo, ao ver o réu e outros dois presos, não reconheceu o réu em juízo, mas disse 
que o roubador que foi preso não chegou a fugir, tendo sido abordado pela polícia 
ao seu lado. Confirmou que os policiais encontraram com o roubador abordado algumas
munições.
  As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
O policial militar ADRIANO FIGUEIREDO PINTO, em sede extrajudicial, narrou que no 
dia dos fatos, por volta das 22h30min, faziam patrulhamento pela Av. Nova Taboão, 
altura do numeral 301, quando a vítima Wesley informou que estava sendo vítima de 
roubo por 2 rapazes, sendo que um deles estava armado. Ela ainda informou que teve 
a carteira e o celular roubados e que um dos roubadores, ao ver a viatura, pegou a 
arma e fugiu, enquanto o outro roubador, que seria o indiciado, lhe devolveu a 
carteira e o celular e determinou que não gritasse. Diz que conseguiu abordar e 
deter o indiciado pelo local dos fatos porque ele não tentou fugir, ficou ali 
parado. Em busca pessoal nele, foram localizadas, no bolso da blusa que trajava, 3 
munições picotadas de calibre 32, sendo duas da marca CBC e uma da marca Lapua. 
Indagado, ele negou o roubo, porém depois confessou o roubo, mas disse que estava 
sozinho e que não tinha arma. Ele não foi indagado das munições. Diante dos fatos, 
proferiu voz de prisão contra ele, que foi conduzido para a D.P .(fl. 02). Em 
juízo, narrou que ele e seu parceiro estavam em patrulhamento pela nova taboão 
quando se depararam com duas pessoas. Um solicitou a equipe e disse que estava 
sendo roubado. Ambos foram abordados, vítima e roubador. No bolso do roubador 
acharam 3 munições. Falaram com a vítima, que informou que tinha outro indivíduo 
que ao ver a viatura empreendeu fuga, pegando a arma que estava na mão do outro 
antes. O que ficou no local devolveu a carteira e o celular e mandou ele ficar 
quieto. O que fugiu levou R$ 27,00 em dinheiro. Disse que as munições apreendidas 

 
com o réu estavam picotadas. Questionado, inicialmente o réu negou o roubo, mas 
depois acabou confessando, porém disse que estava fazendo o roubo sozinho e que não
tinha arma nenhuma.
O policial militar MÁRCIO OLIVEIRA DE JESUS, foi ojvido apenas na fase 
extrajudicial, oportunidade em que narrou que fazia patrulhamento quando se deparou
com dois rapazes, sendo que um deles gritava que estava sendo roubado. Parou para 
averiguar e um dos rapazes, identificado como sendo a vítima Wesclley, contou que 
havia um terceiro rapaz que havia fugido na posse de uma arma. O indiciado estava 
ao lado da vítima e, vendo a viatura, saiu andando, mas logo recebeu ordem para 
parar, tendo obedecido. Com ele, em revista pessoal, foram encontrado no bolso da 
blusa que trajava, 3 (três) munições de calibre 32, todas picotadas. Indagado, ele 
primeiro negou o roubo, mas depois de achadas as munições, ele confessou o roubo, 
mas disse que estava sozinho e que tentou fazer o roubo “na voz”. Diante dos fatos,
seu colega de farda proferiu voz de prisão contra ele, que foi conduzido para a DP.
A vítima relatou que foi o indiciado quem anunciou o roubo e era ele quem estava 
portando a arma, mas que o segundo roubador pegou a arma antes de fugir (fl.03). 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, quanto ao delito de roubo, diante das declarações da vítima, acrescidas 
dos depoimentos dos policiais militares que participaram da ocorrência em ambas as 
fases policiais, bem como das circunstâncias da prisão do réu, forçoso reconhecer 
que restou demonstrada, à saciedade, a participação de JOÃO PAULO no delito apurado
nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa 
para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Nota-se, ainda, que o policial militar ouvido mostrou-se firme e uníssono ao 
corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a 

defesa do ônus de demonstrar tivessem motivos quaisquer para imputar, falsa e 
levianamente, a autoria do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não 
guardam relação.
Como narrado pela vítima e o policial ouvido, o réu foi abordado ainda no local, o 
que trna segura sua participação no criem, não subsistindo a singela versão 
judicial do acusado de que teria sido confundido.
Além da certeza da materialidade e da participação do acusado no crime, com igual 
precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação do réu,
agindo com outro indivíduo não identificado, ambos com plena aderência de vontades,
cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento,
feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a 
causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi
suficientemente comprovada, diante das declarações da vítima tanto na fase policial
quanto em juízo, dando conta de que o acusado e seu comparsa estavam armados na 
ocasião, sendo irrelevante o fato da arma não ter sido apreendida, em razão do 
comparsas do acusado ter fulogrado fugir com o armamento.
Assim, nessa esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no 
§2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico 
pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso, bem como
a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, para o 
reconhecimento da agravante em questão, a jurisprudência vêm reiteradamente 
decidindo:

 "Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de 
fragilidade probatória - Condenação mantida. Causas de aumento do concurso de 
agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame 
pericial da arma para a configuração da majorante - Fração de três oitavos em razão
da presença de duas causas de aumento - Possibilidade - Maior reprovabilidade da 
conduta. Regime semiaberto - Impossibilidade - Reincidência e gravidade concreta do
delito que impõem a manutenção do regime fechado - Recurso improvido". (TJSP; 
Apelação Criminal 0006588-14.2016.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; 
Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Grifei);

 “Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de 
fogo. Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Causas de aumento bem 
caracterizadas. Arma de fogo. Apreensão. Desnecessidade. Palavra da vítima. Pena 
bem aplicada. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1522520-11.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão 
Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020) 
(Grifei);

 “Roubo qualificado Palavra das vítimas Reconhecimentos na delegacia confirmados em
juízo Negativa do réu isolada nos autos Condenação mantida; Roubo qualificado Crime
cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da redação anterior do 

 
art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal Emprego de arma de fogo Falta de apreensão
e perícia Irrelevância Prova oral indicando a utilização do objeto Qualificadora 
reconhecida Precedentes; Roubo qualificado Aumento da pena base Réu primário Crimes
que não ultrapassaram a conduta esperada Ação que patrimônio de duas vítimas Crime 
único Impossibilidade Regime fechado Cabimento Recurso da Defesa improvido, com 
acolhimento parcial daquele apresentado pelo Ministério Público”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1502893-38.2017.8.26.0536; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador:
11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 01/07/2020) (Grifei);

 “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo 
suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código 
Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006);

 “Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para 
atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei 
processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista 
no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio 
de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o 
emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas
as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero - j.18.11.1197- IBCCrim 63/234);

 “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização 
de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey 
Neto - RJD 10/142);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento 
para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela 
vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e 
periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora 
correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” 
(Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 
12/1/2000 - v.u. - voto 7.198);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o 
reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - 
Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art.
157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da 
majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª 
Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

Neste ponto, saliento que embora presentes duas causas especiais de aumento de 
pena: concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), que enseja
acréscimo de 1/3 das penas, e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, 
do Código Penal), que autoriza aumento de 2/3, implementada pela Lei n.º 13.654/18,
já vigente à época dos fatos, entendo que no caso em apreço, apenas o aumento de 
2/3 (dois terços), o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena, conforme 
estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que prevê que diante de 
mais de uma causa de aumento prevista na parte especial, o juiz pode limitar-se a 
um só aumento, prevalecendo o de maior valor.
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a 
aplicação das duas majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos 
específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos 
concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo 
que seja o caso dos autos. 
 Assim, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena a 

 
majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo o 
concurso de agentes ser considerado na primeira fase de aplicação da pena, como 
circunstância judicial desfavorável.
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego 
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, o comparsa do acusado subtraiu a
quantia de R$27,00 da vítima, valro que não foi recuperado, sendo inquestionável a 
consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Restaram, portanto, bem evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva por parte
do réu, sendo certo que suas condutas e os elementos de prova constantes dos autos 
apontam na real direção do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal.
Por outro lado, em relação ao delito tipificado no artigo 14, caput, da Lei n.º 
10.826/03, ainda que as provas sejam seguras no sentido  de que o acusado portava 
as três munições apreendidas, cujas eficácias foram atestadas pelo laudo pericial 
de fls. 117/118, como bem sustentado pelas partes, entendo que o crime de porte de 
munições deve ser absorvido pela causa de aumento do roubo referente ao emprego de 
arma de fogo, na medida em que o réu estava com a arma, que foi levada por seu 
comparsa, sendo ao menos bem provável que a munição fosse, exatamente, da arma 
usada no crime. 
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de 
seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado pelo delito de roubo 
duplamente agravado, restando absorvido o delito de porte de munição, até porque as
teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis 
que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

Na dosagem das penas, considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação 
criminosa foi praticada em concurso de dois agentes (réu e outro individuo não 
identificado), conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação da vítima 
e aumentar a capacidade de intimidação dos agentes, circunstância que inclusive 
caracteriza uma das causas de aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no 
entanto, deverá ser considerada neste momento, como circunstância judicial, pelas 
razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode 
ficar à margem da análise do Juízo. Ademais, o réu teria praticado o presente crime

enquanto cumpria pena em regime aberto anteriormente aplicada em razão da prática 
de um delito de tráfico de drogas (fl. 36), o que demonstra maior culpabilidade e 
reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e
com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que 
pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação 
propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há
violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 
(cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os 
critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, ausente circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela 
Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da 
individualização das penas, pois o réu ostenta condenação, transitada em julgado, 
em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de tráfico de drogas (processo
nº 1500585-61.2019.8.26.0535, da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo 
de execução da pena n.º 0019264-16.2019.8.26.0041, conforme certidão estadual de 
distribuições criminais de fls. 35/37 e F.A. de fls. 130/134 e fls. 136/140), 
sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as
em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) 
dias-multa.
Na derradeira etapa, no entanto, foram devidamente caracterizadas as causas de 
aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 
previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do 
Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já 
expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), 
fixando-as, em 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação 
econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente 
atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O 
art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, 
Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Diante da quantidade da pena imposta e reincidência do agente, incabível a 
concessão de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade para João Paulo 
é o FECHADO, único adequado em razão da reincidência, além do acusado ter cometido 
os delitos enquanto cumpria pena em regime aberto, situações que indicam que o réu 
faz do crime seu meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não 

surtiu o devido efeito, evidenciando que faz do crime meio de vida, sendo 
inadequado regime menos rigoroso, até porque o réu demonstrou que não tem pretensão
de cumpri-lo.
 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º 
do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado
o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização,
a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, 
estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções 
criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu JOÃO PAULO, o 
regime de pena imposto por lei, o fato de ser reincidente, além de ter permanecido 
preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático 
no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É 
dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da 
liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda 
assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada ao acusado 
faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e 
garantir a futura aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR 
JOÃO PAULO ROCHA DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso I,  ambos do Código Penal, ao 
cumprimento de 9 (NOVE) ANOS, 8 (OITO) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em 
regime FECHADO, e ao pagamento de  23  (VINTE TRÊS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo 
legal. Outrossim, absolvo o acusado da imputação que lhe move a Justiça Pública, 
por infração ao artigo 14, da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 386, inciso 
III, do C.P.P.
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios

da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos 
cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a 
exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la,
sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo 
Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 08 de fevereiro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

