1501189-17.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... tinha hematomas. Já foi processado por tráfico. Tem passagem enquanto menor por tráfico também.
 Os guardas civis LUIZ FERNANDO LEONARDO BEZERRA e WAGNER JOSÉ SILVA, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o indiciado, o qual assim que viu a viatura policial, empreendeu fuga a pé, correndo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501189-17.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501189-17.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122986/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 24781173 - 09º D.P. GUARULHOS, 2122986 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATHAN FRANCISCO LEAL
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

JHONATHAN FRANCISCO LEAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de maio de 2022, por volta das 11h40min, na Estrada do Zircônio, nº 127, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, tinha em depósito, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 96 invólucros de maconha com peso líquido de 330,1 gramas, 178 invólucros com cocaína com peso líquido de 80,1 gramas e 21 frascos com lança perfume com cerca de 540 mililitros, conforme boletim de ocorrência a fls. 3/5, auto de exibição e apreensão de fls. 6/7 e laudo de constatação a fls. 18/22 (fls. 49/50).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/41).
Devidamente notificado (fls. 70/71), o acusado ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fl. 76). 
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2022 (fls. 77/80). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é improcedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação provisória (fls. 18/22), exames químico-toxicológicos - laudos definitivos (fls. 67/69 e fls. 97/99 repetido as fls. 100/102), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC),  bem como pela prova oral trazida aos autos. 
Já no que pertine à autoria, outra é a solução. Senão, vejamos.
O acusado JHONATHAN FRANCISCO LEAL, em solo policial, permaneceu em silêncio (fl. 13). Em juízo, negou a prática delitiva, alegando que estava no local de passagem, pois pretendia se encontrar com amigos para fumar maconha na praça em frente a escola. Confirmou que no local tem um ponto de venda de drogas. Ao ver os guardas correu para dentro da escola por um buraco existente no muro. Saiu do outro lado, pela entrada principal da escola, onde foi abordado.  Nada foi encontrado em seu poder, por isso foi liberado. Cerca de 100 metros a frente foi novamente abordado. Os guardas mostraram as drogas dentro do baú da moto e falaram que ele era traficante. Foi agredido. Os guardas ainda o forçaram a confessar em vídeo que era traficante. Confessou para não continuar sendo agredido. Não falou das agressões na audiência de custódia porque não tinha hematomas. Já foi processado por tráfico. Tem passagem enquanto menor por tráfico também.
 Os guardas civis LUIZ FERNANDO LEONARDO BEZERRA e WAGNER JOSÉ SILVA, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o indiciado, o qual assim que viu a viatura policial, empreendeu fuga a pé, correndo do local, rapidamente foi alcançado pelos policiais, os quais realizaram abordagem no mesmo.  Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, porém ao ser inquirido sobre o motivo de ter corrido, de pronto o mesmo confessou que estava na traficância de entorpecentes, conduzindo e indicando aos policiais onde a droga estava homiziada, levando-os até próximo de um muro, onde localizaram a droga numa sacola plástica, no meio do mato. Na sacola os policiais localizaram 96 (noventa e seis) invólucros, contendo substância verde semelhante a maconha, 178 (cento e setenta e oito) invólucros, contendo substância branca semelhante a cocaína e 21 (vinte e um) frascos, contendo líquido incolor semelhante a lança perfume, e ainda a importância de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro trocado. Além de confessar no local aos policiais que estava na traficância de drogas, o indiciado Jhonathan informou que aquele dinheiro encontrado era proveniente da venda de drogas.  Sendo dado voz de prisão ao mesmo (fl. 11 e fl. 12). 
Em juízo, o guarda civil LUIZ FERNANDO LEONARDO BEZERRA disse que estava em patrulhamento, quando avistou o réu, que correu ao ver a equipe, mas foi alcançado. Em busca, nada de ilícito foi encontrado. Questionado sobre o motivo de ter corrido, admitiu o tráfico e indicou onde estava guardada a droga, que foi encontrada. Explicou que o réu estava na porta da escola quando correu. O local onde a droga foi encontrada era um local cheio de mato, dentro da escola. Havia também dinheiro junto à drogas. Não soube explicar o motivo de não ter constado em seu depoimento extrajudicial que a droga estava dentro do terreno da escola.
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil WAGNER JOSÉ SILVA, o qual, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento preventivo quando se deparam com o réu próximo do muro de uma escola. AO ver a equipe, o réu empreendeu fuga, mas foi abordado em uma rua paralela. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Confirmou que na abordagem o réu confessou estar traficando no local e indicou que a droga estava escondido dentro do terreno da escola. Ficou na contenção do réu e seu parceiro foi quem localizou as drogas, em um mato no interior da escola. Esclareceu que não chegou a prestar depoimento da fase policial. O delegado apenas ouviu seu parceiro e deu um termo igual para ele assinar.
Pois bem, conquanto a defesa não tenha trazido provas irretorquíveis da versão do acusado, e que não haja motivos para duvidar da veracidade dos depoimentos prestados pelos guardas municipais, certo é que s prova colhida foi insuficiente para confirmar de fora segura que o entorpecente apreendido seria de responsabilidade do acusado, isto porque nada foi apreendido em seu poder, assim como não foi visualizado qualquer ato de comércio.
 A imputar a conduta de tráfico ao réu há nos autos apenas uma suposta confissão informal, que não foi confirmada em seu interrogatório extrajudicial, quando o réu permaneceu em silêncio, ou em juízo, quando o réu negou qualquer envolvimento com o entorpecente apreendido, o que é insuficiente para fundamentar um decreto condenatório.
 A dúvida, portanto, deve ser resolvida em favor do acusado, o que impões sua absolvição.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER JHONATHAN FRANCISCO LEAL, qualificado nos autos, da imputação que lhe move a Justiça Pública, por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do C.P.P.
Diante da absolvição, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da Lei.

 P.I.C.
Guarulhos, 27 de outubro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA