1501644-61.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... em depósito”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501644-61.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501644-61.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334499/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 21848607 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 3966/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2334499/2021 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 3966/21/508 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2334499 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.BRUNO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, trazia consigo e tinha em depósito, para consumo a terceiros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, respectivamente, 74 invólucros de maconha, 216 invólucros de cocaína, bem como 388 pedras de crack.
O réu foi notificado.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, ao interrogatório.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu. A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito para porte de entorpecente para uso próprio, redução da pena no máximo previsto na Lei de Drogas, com substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação de regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, com reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que preencheu os requisitos legais, apontando resultado positivo para cocaína e maconha, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação. Disse que foi até o local dos fatos para comprar droga, tendo em vista ser usuário. Então, a polícia ali compareceu e o abordou, apresentando a droga em tela, a qual foi achada em uma residência nas proximidades, droga essa que lhe não pertencia, destacando que a residência em questão não seria a sua. Enfim, deu conta que foi conduzo preso até a Delegacia de Polícia.
Tal versão, contudo, além de pouco crível, não encontrou integral respaldo na isenta prova produzida à luz do contraditório.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais militares, de maneira firme e coerente, informaram que o local dos fatos é conhecido ponto de venda ilegal de drogas. Assim, para lá se dirigiram e perceberam o réu efetivando a venda a terceiro, em típica troca. Desta forma, foi o réu abordado, não sem antes tentar fugir, entrando em uma residência.  Neste local, foi achada parte da droga descrita na inicial, em uma sacola que o réu trazia consigo, havendo também com ele R$ 30,00. Indagado, o réu disse que a droga lhe pertencia para fins de tráfico, havendo mais droga em sua casa, a qual foi assim encontrada, uma vez que franqueada a entrada. Ainda, o réu deu conta que trabalhava em sistema de turnos, em ação coordenada com terceiros, recebendo a droga destes para revenda. Enfim, foi o réu conduzido preso até a Delegacia de Polícia.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos dois dos verbos descritos na figura típica, quais sejam, “trazer consigo” e “ter em depósito”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a razoável quantidade, diversidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, ser o local conhecido ponto de venda de drogas, o fato do réu ter sido flagrado em atitude típica de venda, o encontro de quantia em dinheiro, e a confissão informal do réu de que fazia do tráfico seu meio de vida, atuando com terceiros em ação coordenada, guardando e vendendo drogas em sistema de turnos, em verdadeira divisão de trabalho, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade.
No caso presente, o réu não fez prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele.
Não se diga, ainda, que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Neste ponto, bom salientar que a palavra dos policias prepondera sobre as assertivas do réu, pois não é crível que o réu, confessando informalmente o tráfico e seus pormenores e maneira de execução não tivesse indicado o local onde o restante da droga estivesse estocado, o qual foi assim encontrado em típica “garagem” do tráfico, não havendo necessidade sequer, no caso, de se entrar no imóvel para a apreensão do ilícito. Assim, cai por terra qualquer alegação de violação de domicílio, não sendo demais lembrar que por ser o delito de tráfico de natureza permanente, prescinde de mandado ou de autorização de qualquer morador para se realizar a diligência e consumar o flagrante, sem embargo das opiniões em contrário. 
No mais, em razão das peculiaridades do caso, tudo leva a crer  que o dinheiro encontrado era produto do ilícito, não se logrando provar o contrário, ou seja, sua origem lícita, sendo de rigor seu perdimento a favor da União, como efeito da condenação, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base devem ser fixadas no mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação, bom destacar que a atenuante da menoridade relativa no tem o condão de reduzir a pena além do mínimo legal, já fixado.
Prosseguindo-se, deve ser frisado não ser o caso de aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, justificando-se tal em razão de haver prova bastante de se dedicar o réu a atividades criminosas, pois a razoável quantidade e diversidade de droga apreendida, o encontro de dinheiro e o fato do réu ter confessado que atuava de forma reiterada na venda de drogas, com auxílio de terceiros fornecedores, em sistema de turnos, estocando, ainda, as drogas nas proximidades para dissimular seu nefasto comércio, em verdadeira ação coordena com divisão de trabalho, apontam para este fim, ficando evidente que fazia o réu do tráfico seu meio de vida.
Essa pena, assim, deve ser tornada definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, aplicando-se a prevista na Lei 11.343/06 e não aquela do Código Penal, tendo em vista o princípio da especialidade.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu BRUNO SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não faz o réu jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime de tráfico de drogas é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Ainda, o delito em questão está capitulado em Lei Especial (nº 11.343/06), e tal, em seu artigo 33, § 4º, veda expressamente o aludido benefício, o qual nada tem de inconstitucional, pois apenas atende ao princípio de individualização da pena, observando a gravidade intrínseca do crime em questão. Mesmo se isso não bastasse, no caso, a quantidade de pena imposta impede este direito subjetivo ao réu.
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento das penas deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada, mas notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de razoável quantidade de droga diversa, acondicionada em diversos invólucros, droga essa destinada à venda reiterada, em ação coordenada, com divisão de trabalho, o que não só põe em relevo a periculosidade do agente, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Também pelos mesmos motivos, não tem o réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de cocaína, bem como crack e maconha, acondicionados em diversos invólucros, a denotar que o réu fazia do tráfico seu meio de vida, comercializando drogas reiteradamente, guardando-as e repassando-as a terceiros, com auxílio de fornecedores, atuando em sistema de turnos, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.
Determino, ainda, o perdimento, a favor da União, do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, devendo-se ser entregue ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, procedendo-se nos termos do artigo 60 e seguintes, da Lei 11.343/06.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA