1501438-19.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501438-19.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501438-19.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348760/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 22102323 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 10170/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2348760 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 10170/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRINÉIA BARBOSA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

IRINEIA BARBOSA e TIAGO HENRIQUE APARECIDO DOS SANTOS foram dados como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos I e IV, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 23 de dezembro de 2.021, por volta das 02h30, na rua Professor Antonio Guedes de Azevedo, 2-37, Vila Bela, nesta cidade, agindo em concurso e unidade de propósitos com terceiras pessoas não identificadas e mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair para si coisa alheia móvel, consistente em vinte metros de fios de cabo com peso de oitenta quilogramas, pertencentes à empresa Comércio de Sucatas Noroeste, não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 25 de fevereiro de 2.022 (fls. 165). 
Citados (fls. 181 e 183), os réus apresentaram a defesa preliminar de fls. 189/190. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 241 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 258/264). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 268/275, alegando que: 1)- nenhuma testemunha viu os réus se apossando dos fios, apenas afirmaram que viram os fios no chão, os quais eram passados de dentro para fora do imóvel; 2)- tal circunstância não implica em participação no crime; 3)- a única testemunha disse ter ficado com medo e não observou a dinâmica dos fatos, apenas saindo do local quando os policiais chegaram; 4)- a única presunção admissível no processo penal é a de inocência; 5)- a pena base não deve ser exasperada em razão do número de qualificadoras, em paralelo ao entendimento da Súmula n. 443 do Superior Tribunal de Justiça. Pediu a absolvição e, alternativamente, a não majoração da pena base com fundamento tão somente na presença de mais de uma qualificadora, a redução da pena na metade por força da tentativa, e a fixação de regime inicial diverso do fechado, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, pelo auto de apreensão de fls. 12 (vinte metros de fios de cabo com peso de oitenta quilogramas e avaliados em seis mil reais) e pelo laudo pericial de fls. 247/254 (fls. 251 – vestígios de rompimento de obstáculo caracterizado pela dobradura da parte inferior do portão formando um vão de 60 x 15 centímetros). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos acusados.
Interrogados na polícia, os réus preferiram o silêncio (fls. 17 e 18).
Em juízo, a testemunha Laércio Izidoro afirmou que foram subtraíram fios de cobre. É funcionário do estabelecimento. Soube do ocorrido pois estava no interior do local e ouviu barulho. Acionou a viatura e dois policiais ali chegaram. A polícia prendeu um homem e uma mulher. Estava presente no momento da prisão. Os réus estavam com os fios de cobre. Não observou se eles tinham alguma ferramenta própria para corte dos fios. Os acusados estavam do lado de fora e havia mais alguém no interior do estabelecimento. Os que estavam do lado de dentro correram. Não os viu. Havia um local onde os fios estavam danificados. Não sabe, porém, se foi por ali que os criminosos adentraram no estabelecimento. Não notou nenhum dano que possa ter permitido acesso ao imóvel. Verificou que havia danos na cerca, que é feita de fios elétricos. O indivíduo que estava do lado de dentro correu. Não o viu passando os fios para fora, apenas notou que havia fios na parte externa. Saiu para a rua quando a polícia chegou, pois ficou com medo. 
A testemunha Gustavo Soares Dias, policial militar, informou ter recebido do COPOM notícia de furto num ferro velho. A informação dizia que havia indivíduos dentro do imóvel e outros do lado de fora. Dirigiu-se ao local e deteve os réus retirando os fios. Pessoas do lado de dentro do imóvel passavam fios de cobre grossos pelo portão. Um espaço do portão estava quebrado e "eles estavam passando". Presenciou essa cena. O terceiro que estava dentro do estabelecimento correu. Os réus, que estavam do lado de fora, foram abordados. O terceiro fugiu sem que a polícia o visse. Os acusados não deram explicação a respeito da situação. O portão estava danificado e, por baixo dele, num vão de espessura curta, estavam sendo passados os fios de cobre. 
A testemunha Gabriel Bulhões Carniatto Trevisan da Silva, também policial militar, afirmou ter tomado conhecimento do fato por informação do COPOM. Foi rapidamente ao local e viu um casal cometendo o furto. Os dois estavam passando fiação por baixo de um portão, avariado, bem como tinham parte dela num carrinho de mão. Salvo engano, havia um indivíduo do lado de dentro, passando os fios para o lado de fora. Não se recorda se viu fios sendo passados. Teve impressão que isso ocorreu. Havia fios na transição de dentro para fora. Não tem certeza se viu ou ouviu algo a indicar que havia alguém dentro do estabelecimento. A parte debaixo do portão estava quebrada, para permitir a passagem dos pertences. Não notou nenhum arrombamento que permitisse a entrada no imóvel. Uma pessoa não teria como passar naquele vão existente debaixo do portão. 
Interrogada em juízo, a ré Irineia afirmou que estava com Tiago na rua em questão, coletando reciclável. "Pediram-lhe" o carrinho emprestado. Não sabia para que seria o empréstimo. A viatura virou, com dois policiais, os quais lhes determinaram que não se movimentassem, a fim de que a abordagem fosse feita. Ficou de cara no chão. Tiago foi levado para a viatura. Os policiais pediram que dissesse quem estava no interior do estabelecimento. Foram terceiras pessoas desconhecidas que pediram o carrinho a ela e a Tiago. Ela e Tiago, por suas vezes, haviam emprestado o carrinho de um ferro velho, para que pudessem trabalhar. Não sabia que o carrinho seria usado "para essa situação". Não viu o indivíduo adentrar no imóvel. Quando desceram a rua em questão, a viatura subiu de encontro. Emprestaram o carrinho para o indivíduo no ferro velho para o qual entregavam os recicláveis que coletavam. Trata-se de local muito longe daquele onde se deu o furto. Os indivíduos disseram para onde iriam. Porém, ela, ré, não sabia o que estava acontecendo. Aquelas pessoas pediram-lhes que levassem o carrinho até o local para o qual iriam se dirigir. No carrinho, havia garrafa pet e papelão, bem como um plástico que usavam para se cobrir da chuva. Haviam coletado pouco material reciclável, de sacolas de lixeiras e de proximidades de empresas que descartam papelão. Tinham andado por várias ruas. Acredita que o estabelecimento furtado não estava mais em funcionamento. Emprestou o carrinho do ferro velho para o qual vendia os itens que recolhia. Não sabe dizer o nome da rua na qual as pessoas lhes pediram o empréstimo. Na ocasião, não estavam nem em frente ao ferro velho e nem em frente ao estabelecimento furtado. Estavam andando entre essas ruas e catando recicláveis. Os indivíduos lhes pediram o carrinho e solicitaram que o levasse até determinado local. Eram dois indivíduos. Quando chegaram com o carrinho em frente ao estabelecimento furtado, "não tinha mais ninguém", "a viatura já veio de encontro". "Os policiais viram pelo buraco e começaram a puxar". No carrinho, havia apenas garrafa pet e papelão. Havia um buraco no portão. Não viu se existiam cabos passados de dentro para fora. Viu apenas borrachas pretas, mas não sabe se eram cabos. 
Interrogado em juízo, o acusado Tiago declarou que estava com Irineia coletando recicláveis. Desciam com o carrinho de reciclagem dela. Algumas pessoas que estavam paradas os chamaram e lhes pediram ajuda, solicitando que emprestassem o carrinho. Negou o empréstimo, haja vista que eles disseram que iriam fazer coisas diversas de armazenar reciclagem. Explicou-lhes que o carrinho era "nosso ganha pão". Falou a Irineia para irem embora. A polícia apareceu. Os outros saíram correndo. Ele e Irineia não correram. Não notaram que havia fios no local. Foram jogados na viatura. Havia pessoas para o lado de fora do imóvel, no máximo três. Não viu se havia alguém do lado de dentro e nem se o portão estava entortado por baixo. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas. 
É certo que os réus, quando interrogados em juízo, negaram a prática do furto. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
Ademais, as versões dos acusados contêm importantes contradições.
Tiago afirmou que foram abordados por indivíduos já em frente ao local do crime. Relatou ter negado o empréstimo do carrinho para eles e acrescentou que, logo em seguida, foram abordados pela polícia, ao passo que aqueles indivíduos correram. 
Já Irineia, por sua vez, narrou que foram abordados por indivíduos no caminho que percorreram a partir do lugar em que apanharam o carrinho rumo ao endereço onde seu deu o delito. Mencionou que consentiram com o empréstimo do carrinho e que o levou até o estabelecimento vítima, a pedido daquelas pessoas. Destacou, por fim, que, ao ali chegarem com o carrinho, não havia mais ninguém e logo foram abordados pela polícia. 
Daí as divergências quanto: 1)- à presença ou não dos criminosos no local da subtração quando da chegada da polícia, 2)- ao local em que os réus teriam sido abordados pelos indivíduos que lhes solicitaram o empréstimo do carrinho; 3)- ao consentimento ou não para o empréstimo; e; 4)- à circunstância de os réus terem ido levar o carrinho ao local do delito, a pedido daqueles terceiros. 
Já mesmo em razão de tais divergências substanciais, as narrativas dos acusados não se revelam críveis. 
Ademais, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram os acusados em frente ao imóvel furtado, cujo portão apresentava dano na parte debaixo, exato vão por onde os fios estavam sendo passados para o lado de fora. Outrossim, ainda de acordo com o policial Gabriel, no carrinho possuído pelos acusados, já havia parte da fiação. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
A prova revela, portanto, que os réus estavam na posse da "res". 
A posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Prosseguindo, é certo que os réus não foram vistos por quem quer que seja retirando os fios de dentro para fora do estabelecimento vítima. 
Não menos certo, porém, é que a partir daí não se pode concluir que a prova é frágil. 
Rememore-se que os acusados estavam em frente ao estabelecimento vítima, cuja parte debaixo do respectivo portão estava danificada de modo a permitir a passagem de fios. 
Lembre-se também que, no momento em questão, havia não somente fios no trajeto entre o lado de dentro e o de fora do imóvel, como também no carrinho que estava na posse dos acusados. 
Não se olvide, ainda, que, embora a ré Irineia tenha dito ter emprestado o carrinho a indivíduos desconhecidos, em local diverso, não soa sequer razoável sua afirmação de que, ao chegar no local do crime, ali não havia qualquer outra pessoa e que logo em seguida foram abordados pelos policiais. 
A versão é inconsistente na medida em que, insista-se, segundo o policial Gabriel, parte da fiação já estava no carrinho. 
Não é ontologicamente possível conceber que, num carrinho em que colocados apenas garrafa pet e papelão, sejam encontrados também fios elétricos, sem que ele tenha sido manuseado por mais ninguém. 
De resto, deve-se ter em conta que a "res" pesava nada menos do que oitenta quilos (fls. 12), de modo que a tese da existência de concurso de agentes entre os réus, que estavam do lado de fora do imóvel, e de outro (s) comparsa (s), posicionado (s) do lado de dentro, torna-se ainda mais verossímil. 
 Enfim, pois, está bem provado que os réus foram autores do furto descrito na denúncia. 
No tocante à qualificadora do concurso de agentes, restou comprovada pela dinâmica da ação criminosa, conforme já examinado. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo foi demonstrada pelo laudo pericial de fls. 247/254.
A fls. 251, o perito constatou: "vestígios de rompimento de obstáculo caracterizado pela dobradura da parte inferior do portão formando um vão de 60 x 15 centímetros".
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
A ré Irineia possui maus antecedentes (fls. 84- art. 157, §2º, inciso V, do Código Penal; e fls. 85/86 – art. 129, caput, do Código Penal).
Ademais, ela praticou furto duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
À propósito:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012).
Destarte, fixa-se a pena-base em um quinto acima do mínimo legal, resultando em dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
A ré Irineia é, ainda, reincidente (fls. 82/83 e 101 – art. 155, caput e 157, §1º, do Código Penal; fls. 82 – art. 180, caput, do Código Penal; e fls. 83 - art. 307, caput, do Código Penal). 
Ante a múltipla reincidência, sua pena deve ser elevada na proporção de um quarto, resultando em três anos de reclusão, mais quinze dias-multa. 
Todavia, o crime foi tentado.
Os réus já estavam com parte dos fios do lado de fora do imóvel, alguns inclusive no carrinho, e apenas aguardavam o final da passagem de outros tantos da parte interna para a externa do estabelecimento, a fim de consumarem o plano criminoso. 
Como estiveram muito próximos da consumação do crime, a redução da pena, por força da tentativa, deve se dar no patamar mínimo de um terço, resultando em dois anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Irineia.
No tocante ao réu Tiago, que igualmente cometeu furto duplamente qualificado, fixa-se a pena base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu Tiago também é reincidente (fls. 104 – art. 33, caput, da Lei 11.343/2006; e fls. 104/105 e 115 – art. 33, §4º, da Lei 11.343/06).
Em razão da agravante da reincidência, ensejada por duas condenações anteriores, deve a pena ser majorada na proporção de um quinto, resultando em dois anos, nove meses e dezoito dias, mais treze dias-multa.
Por força da tentativa, a pena deve ser reduzida na proporção de um terço, resultando em um ano, dez meses e doze dias de reclusão, mais oito dias-multa. 
Em face dos antecedentes criminais, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para ambos os réus. 
No caso, excepcionalmente, o disposto no art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não deve ter repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, pois os acusados haviam terminado de cumprir as sanções que lhes foram impostas pelo cometimento de delitos anteriores quando detidos pela nova prática criminosa (fls. 101 – Irineia; e fls. 115 – Tiago).
Destarte, eventual regime diverso somente pode ser fixado pelo juízo das execuções criminais, melhor aparelhado para aferição do mérito necessário a tanto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo para ambos os acusados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar a ré Irineia Barbosa como incursa nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, combinado com artigo 14, inciso II, ambos da Código Penal, a cumprir dois anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo e; 2)- condenar o réu Tiago Henrique Aparecido dos Santos como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, combinado com artigo 14, inciso II, ambos da Código Penal, a cumprir um ano, dez meses e doze dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar oito dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão hão de permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a múltipla reincidência. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA