1501516-74.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Informalmente ele confessou o tráfico da maconha, negando a posse da cocaína. Interrogado, o acusado negou a prática do tráfico, negando, ainda, a posse de drogas ou dinheiro. Disse que os policiais estavam no encalço de outros meninos e resolveram entrar com o cão farejador em sua residência. Não tinha drogas nem dinheiro. Acredita que está sendo perseguido por seu passado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501516-74.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2171392/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DOS SANTOS SENA


PROCESSO DIGITAL

Aos 20 de outubro de 2022, às 13:55 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado nomeado do réu, Dr. JOÃO VICTOR FERREIRA BOMBONATO, OAB/SP nº 449.106; o réu RICARDO DOS SANTOS SENA; e as testemunhas de acusação JEFFERSON LIMA MONTEIRO e RONAN CAIO SILVA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação JEFFERSON LIMA MONTEIRO e RONAN CAIO SILVA, bem como foi interrogado o acusado RICARDO DOS SANTOS SENA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração pelos maus antecedentes, reincidência, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que está sendo acusado injustamente, que a droga seria de outras pessoas, e em caso de condenação, pena no mínimo e substituição por restritivas. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. RICARDO DOS SANTOS SENA (RG n° 71787964, filho de Paulino Santos Sena e Andrea Souza dos Santos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 13h30 min, na Rua Expedicionário Solano, nº 2986, Alvorada - Centro, no município e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 08 (oito) porções de maconha, pesando o total de 259,99 gramas, das quais, 06 (seis) estavam em invólucros plástico vedado por fita adesiva, 01 (um) avulso sem vedação e 01 (um) compactado na forma de tijolo (vedada com fita adesiva azul) e 140 (cento e quarenta) eppendorfs de cocaína, pesando o total de 52,6 gramas (cinquenta e duas gramas e sessenta miligramas), além de R$ 201,00 em dinheiro. Recebida a denúncia (fls. 100/101), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 128/134). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação. Em seguida, o réu foi interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração pelos maus antecedentes, reincidência, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que está sendo acusado injustamente, que a droga seria de outras pessoas, e em caso de condenação, pena no mínimo e substituição por restritivas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo toxicológico preliminar (fls. 17), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 74/76, 77/79 e 80/81), laudo pericial de objetos (fls. 70/73) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que em patrulhamento, local de tráfico de drogas, avistaram o acusado defronte a um cortiço, ao visualizar a viatura, evadiu-se para dentro de seu cômodo. Foi alcançado, abordado e com ele localizaram 07 porções de maconha e R$ 201,00 em dinheiro. Com ajuda do cão farejador, encontraram mais um tablete de maconha dentro do motor da geladeira, embalagens e 140 eppendorfs no outro cômodo. Verificaram que o local se tratava da residência do acusado. Informalmente ele confessou o tráfico da maconha, negando a posse da cocaína. Interrogado, o acusado negou a prática do tráfico, negando, ainda, a posse de drogas ou dinheiro. Disse que os policiais estavam no encalço de outros meninos e resolveram entrar com o cão farejador em sua residência. Não tinha drogas nem dinheiro. Acredita que está sendo perseguido por seu passado. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Pelo contrário. Desde o início os policiais detalham como foi a abordagem. O réu não apresenta nenhuma rixa, nenhuma perseguição capaz de sustentar a tese de que está sendo forjado. Ainda confirmou a versão dos policiais de que teria sido abordado por eles dias antes e sequer foi conduzido porque nada possuía. Assim, cai por terra a versão do réu já que foi abordado em outras ocasiões e, mesmo sendo reincidente, esses mesmos policiais não o conduziram justamente porque não tinha nada de ilícito, como dessa vez. Enfim, bem robusta a prova trazida pelos policiais no sentido de que ele estava com a maconha e o dinheiro, que dentro de seu cômodo havia mais maconha em tablete e material de embalo e que em um cômodo próximo havia cocaína. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 08 (oito) porções de substância popularmente conhecida como maconha, pesando o total de 259,99 gramas (duzentas e cinquenta e nove gramas e noventa e nove miligramas), das quais, 06 (seis) estavam em invólucros plástico vedado por fita adesiva, 01 (um) avulso sem vedação e 01 (um) compactado na forma de tijolo (vedada com fita adesiva azul) e 140 (cento e quarenta) micro tubos plásticos do tipo “eppendorf”, com substancias popularmente conhecida como cocaína, pesando o total de 52,6 gramas (cinquenta e duas gramas e sessenta miligramas). A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local é bastante conhecido pela traficância. O réu fugiu ao ver a viatura. Confessou informalmente. Tinha dinheiro sem comprovação da origem lícita, certamente oriundo do tráfico. É reincidente específico. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência específica (fls. 90/99). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência específica (fls. 90/94), majorando-se a pena em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 600 (seiscentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente específico. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RICARDO DOS SANTOS SENA (RG n° 71787964, filho de Paulino Santos Sena e Andrea Souza dos Santos) e o CONDENO às penas de 06 (seis) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.