1501544-52.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2236693/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 27083146 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2236693 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501544-52.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2236693/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 27083146 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2236693 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE SOUSA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 17 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) PEDRO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE SOUSA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns MARCELO PEREIRA PINTO e VITOR ALVES FERREIRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) MARCELO (00min16seg), e VITOR (03min36seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (06min50seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (16min20seg) e da defesa (19min16seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. PEDRO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 29 de agosto de 2022, por volta das 19h05min, na Avenida Capitão Argeneli Munis, 620, no Jardim Arroyo, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 432,620g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica. Narra a denúncia que os policiais estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Capitão Argeneli Munis e na altura do número 620 se depararam com o acusado, o qual, ao avistar a viatura, começou a disfarçar, caminhando apressadamente, segurando algo nas mãos, e na residência número 620 ele tentou abrir o portão, mas devido ao nervosismo não conseguiu, sendo abordado. Em revista pessoal apreenderam uma porção de maconha que ele segurava na mão. Indagado, o acusado confessou que estava vendendo a maconha e tinha mais em sua casa, naquele local, mais especificamente dentro do guarda-roupa em seu quarto e, dessa forma, com autorização escrita do acusado (fl. 27), os policiais ingressaram na casa e lá se depararam com Caio César Moreira da Silva, também morador da residência, que igualmente permitiu a busca a ser feita pelos policiais. No quarto do acusado, dentro do guarda-roupa, os policiais localizaram duas sacolas plásticas verdes contendo 45 porções de maconha, sendo que uma das sacolas estava rasgada e foi dispensada no local, sendo toda a droga colocada apenas em uma sacola que foi apresentada na delegacia. Notificado (fl. 81), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 92). Recebida a denúncia (fls. 95/97), o acusado foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO.  Na fase extrajudicial o acusado admitiu que estava realizando o comércio ilegal de maconha. Fazia tal comércio há menos de uma semana, visando ajudar no próprio sustento. Comprou um tijolo de maconha com o dinheiro que conseguiu trabalhando como servente de pedreiro, “picou” a droga, dividiu e embalou em diversas porções, e estava vendendo cada uma por R$50,00, somente para pessoas conhecidas. Estava no quintal de sua casa quando foi chamado pelos policiais no portão. Abriu o portão e eles entraram, pedindo seus documentos. Disse que não tinha documentos físicos, mas que sabia o número do RG e que estava sendo procurado pelo crime de homicídio, cometido na cidade em Fronteira/MG. Indicou aos policiais que também estava vendendo maconha e havia diversas porções em seu guarda-roupa, que foram facilmente encontradas. Consignou que colaborou com os policiais. Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou que guardava a droga e para terceiro, em pagamento de dívida anterior de drogas. Estava trabalhando como servente de pedreiro e como não tinha dinheiro para pagar a dívida e estava sendo ameaçado de morte, aceitou guardar a droga. Guardaria a droga por 3 dias e a dívida era no valor de R$ 800,00. Já ficou internado na Fundação Casa por ato infracional equiparado a tráfico de drogas e foi liberado em 2019. Os policiais Marcelo Pereira Pinto e Vitor Alves Ferreira, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento se depararam com o acusado, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura, passando a caminhar apressadamente, segurando algo em sua mão e, ao aproximar da casa de numeral 620, tentou correr, demonstrando forte nervosismo ao abrir o portão, mas não conseguiu abrir e acabou sendo abordado. Em revista pessoal localizaram uma porção de maconha. Indagado sobre a droga, o acusado disse que se destinava ao comércio, indicando que havia mais porções em seu guarda-roupa, no seu quarto. O acusado autorizou a entrada da equipe para buscas e no interior do imóvel se depararam com Caio César Moreira da Silva, o qual residia no local e também autorizou e acompanhou as buscas. Por indicação do acusado, dentro de duas sacolas plásticas, em seu guarda-roupa, no quarto localizado em uma área externa da casa, localizaram quarenta e cinco porções de maconha. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls. 9/11 (boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão), fls. 24/26 (fotografias das drogas), fls.86/87 (laudo pericial) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que o acusado demonstrou intenso nervosismo com a aproximação da viatura, motivo pelo qual foi abordado e em poder dele apreenderam uma porção da droga. Prontamente o acusado confirmou que atuava no narcotráfico, indicando que mantinha mais entorpecentes em sua casa, autorizando o ingresso dos policiais e inclusive apontou o local onde mantinha as dezenas de porções de maconha, confessando que o entorpecente se destinava ao comércio. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu trazer consigo e armazenar os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base acima do piso, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a quantidade de droga apreendida (432,62g de maconha). Na segunda fase incidem as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal.  Na terceira fase observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art.33 da Lei de Drogas, pois o acusado é primário, sem antecedentes criminais, não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e se dedique a atividades criminosas. Assim, reduzo as penas anteriores em 1/6 (um sexto), resultando em 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero que o acusado na fase extrajudicial confessou que estava com a droga há cerca de uma semana, dividiu-a em porções e pretendia vendê-las para obter ganho fácil. Ademais, já esteve internado na Fundação Casa por ato infracional equiparado a tráfico de drogas, a demonstrar que não era a primeira vez que se envereda para prática ilícitas. Por fim, supletivamente, levo em consideração a quantidade de droga apreendida. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Anoto que o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, todas embaladas para venda, de sorte que a gravidade concreta do delito, revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.).  “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285).  O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu PEDRO HENRIQUE CONCEIÇÃO DE SOUSA como incurso nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra.  Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (96). Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente