1501277-34.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Disse que tem conhecimento de que há tráfico de drogas perto da escola. 
A ação penal é procedente.
É caso de condenação do acusado.
De acordo com os depoimentos dos policiais civis, foram recebidas denúncias anônimas de que um indivíduo estaria fazendo tráfico de entorpecentes próximo à vila militar, mais precisamente ao lado do n. 635. Informaram que, ao chegar ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1501277-34.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501277-34.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELVIO DE OLIVEIRA JUNIOR

V I S T O S.
HÉLVIO DE OLIVEIRA JUNIOR está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 14 de setembro de 2021, no período da tarde, na Rua General Júlio Salgado, 647 fundos, Santana, neste município, nesta Comarca, guardava e tinha em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 313,24 gramas de Cannabis sativa l., popularmente conhecida como “maconha”, contendo tetraidrocanabinol; bem como trazia consigo 04 porções de “crack”, constituído por cocaína, com peso total de 0,88 grama, drogas aptas a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de exibição e apreensão às fls. 17.
Auto de constatação provisória às fls. 18.
Fotografias às fls. 36/42.
Às fls. 72/76, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva.
A defesa foi apresentada às fls. 97/101.
A denúncia foi recebida em 26.11.2021, às fls. 115/116 e mantida a prisão preventiva.
Laudo químico toxicológico às fls. 148/150.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado (fls. 156/157). 
Em alegações finais, a promotoria postulou pela procedência da ação. Manifestou-se sobre a dosimetria da pena (fls. 156/157).
A Defesa manifestou-se pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, manifestou-se quanto à pena (fls. 156/157).
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade está devidamente demonstrada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, fotografias, laudo toxicológico, bem como pela prova oral.
O policial civil Igor informou que receberam denúncias anônimas de moradores que residem próximos à vila militar sobre um indivíduo que estaria vendendo entorpecentes na região, com grande fluxo de pessoas, em especial no período noturno. Contou que foram verificar e, no local, viram o acusado na porta da residência. Relatou que questionaram o acusado, que negou a venda de drogas, mas informou que tinha entorpecentes, pois era usuário. Falou que o acusado autorizou o ingresso na residência e, inclusive, indicou onde estavam as drogas. Levado à Delegacia de Polícia, em uma abordagem mais minuciosa, localizaram pedras de crack, sendo que o acusado também alegou que seriam para uso pessoal. Disse que as denúncias mencionavam a rua do acusado e que a venda de drogas ocorria ao lado da casa de numeral n. 635, que seria a casa de Hélvio.
O policial civil Francisco acrescentou que as pedras de crack foram localizadas na virilha do acusado. Disse que o acusado é conhecido da polícia desde 2005, por situações de tráfico e violência doméstica, mas não há inimizade.
O acusado, em juízo, disse que estava aguardando uma máquina de lavar usava que havia comprado quando os policiais chegaram e abordaram-no. Relatou que, de imediato, informou que era usuário de drogas e já havia sido internado. Confirmou que autorizou o ingresso em sua casa e mostrou onde as drogas estavam guardadas. Disse que, na Delegacia, localizaram mais 04 pedras de crack em seu corpo, negando que estivessem em sua virilha, mas no bolso na calça. Conhecia o policial Francisco, mas sem inimizade. Disse que tem conhecimento de que há tráfico de drogas perto da escola. 
A ação penal é procedente.
É caso de condenação do acusado.
De acordo com os depoimentos dos policiais civis, foram recebidas denúncias anônimas de que um indivíduo estaria fazendo tráfico de entorpecentes próximo à vila militar, mais precisamente ao lado do n. 635. Informaram que, ao chegar ao local, verificaram que o numeral 635 se tratava de um estabelecimento comercial e, na casa ao lado, viram o indivíduo. Em sua residência, localizaram drogas e, na Delegacia, porções de crack em seu corpo.
O acusado confirmou a propriedade das drogas, mas negou que fossem destinadas ao comércio.
Em que pese a versão do acusado, que confirmou a propriedade dos entorpecentes, mas alegou serem destinadas a uso pessoal, entendo que bem demonstrada a praticada traficância.
Destaco que os policiais confirmaram que as denúncias mencionavam que o tráfico de entorpecentes era realizado ao lado de numeral 635 e, na casa de Hélvio, de número 647, foram encontradas as drogas em grande quantidade (313,24 gramas de maconha), além de 04 pedras de crack na virilha do acusado.
Entendo, desta forma, que as denúncias anônimas foram devidamente confirmadas. 
Ademais, não há nos autos qualquer motivo para que os policiais falsamente incriminassem o acusado. Nesse sentido, caberia à defesa produzir prova de que os policiais tivessem qualquer motivo para a prática de falsa acusação. Assim tem julgado o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ora apelante. Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o apelante injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Ao contrário do que sustenta a aguerrida defesa, não há contradições graves no contexto probatório, capazes de ensejar a absolvição. Eventuais divergências sobre aspectos insignificantes do processo não têm o condão de macular toda a prova oral colhida em Juízo." (Apelação, 14ª Câm. Criminal, Relator Fernando Torres Garcia, j. em 10.10.2013).
Não se questiona a qualidade de usuário, mas no presente caso não foi capaz de afastar o reconhecimento da coexistência da traficância. 
Assim, configurada a prática do delito de tráfico de entorpecentes, de rigor a procedência da ação.
Por fim, impossível o reconhecimento da atenuante da confissão, uma vez que o acusado alegou serem as drogas destinadas a uso pessoal.
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06, não são favoráveis ao acusado, diante da qualidade e quantidade das drogas (313,24 gramas de maconha e 04 porções de crack, com peso total de 0,88 grama). Assim, fixo a pena base em 06 anos de reclusão, e 600 dias-multa, por entender suficiente à reprovação da conduta.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Sem causas de aumento.
Incabível a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente.
Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidos 313,24 gramas de maconha e 04 porções de crack, com peso total de 0,88 grama. Tendo em vista este dado, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu HÉLVIO DE OLIVEIRA JUNIOR à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, calculados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo nacional, por incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Considerando que o acusado respondeu preso ao processo, vedo o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos legais.
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão preventiva é medida de rigor. Destaco que se trata de delito grave: tráfico de crack e maconha, o que autoriza a custódia cautelar.
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. O flagrante e a presente condenação são circunstâncias que mitigam a presunção de inocência, recomendando a manutenção da prisão para garantia de aplicação da lei penal. 
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, impedindo que o réu volte a traficar e praticar novos crimes, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral, afastando-se o acusado do ponto de tráfico. Destaco que o acusado é reincidente, o que indica que se mantém no meio criminoso, sendo necessário que permaneça sob custódia cautelar para garantia da ordem pública.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, a conduta criminosa do acusado abalou a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se, observando-se o regime fixado em sentença, servindo a presente como ofício de recomendação. 
Defiro a restituição do celular apreendido, uma vez que não existem provas de sua utilização para o cometimento do crime.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários em função dos atos praticados.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, os valores perdidos serão destinados ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Pindamonhangaba, 27 de janeiro de 2022
ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA