1501430-83.2020.8.26.0624
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2174524/2020 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 8154803 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 234/20/311 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 2174524 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Réu:
01) TEREZINHA DE JESUS PAES;


02) PAULO HENRIQUE DE CAMPOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501430-83.2020.8.26.0624
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2174524/2020 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 8154803 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 234/20/311 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 2174524 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Réu:
01) TEREZINHA DE JESUS PAES;


02) PAULO HENRIQUE DE CAMPOS CAMARGO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", III do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
12/07/2022


Em 12 de julho de 2022, às 13h30, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. Drª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. Carlos Eduardo Pozzi, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus PAULO HENRIQUE DE CAMPOS CAMARGO e TEREZINHA DE JESUS PAES, bem como os seus respectivos Defensores, Dr. Guilherme Rodrigues Vieira OAB 390227/SP e Dr. Bruno Campos Vieira de Camargo OAB 360121/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual, as testemunhas arroladas em comum pela Acusação e pela Defesa da ré TEREZINHA, Jose Roberto de Almeida Souza e Robson Luciano de Almeida. INICIADOS OS TRABALHOS, possibilitou-se que os Defensores se entrevistassem reservadamente com os acusados. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se aos interrogatórios dos réus. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiências foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo, com a posterior importação dos arquivos no sistema informatizado SAJPG5.  Na sequência, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada. Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus  PAULO HENRIQUE DE CAMPOS CAMARGO e TEREZINHA DE JESUS PAES, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29 caput, do Código Penal, eis que, em entre 10 de fevereiro a 09 de abril de 2020, em horário não apurado, nesta cidade e comarca de Tatuí, a acusada adquiriu e remeteu, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 01 porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 15,25 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como que o réu concorreu para a prática delitiva, solicitando o envio da droga acima referida. Segundo se apurou, PAULO HENRIQUE, detento na Penitenciária de Capela do Alto, solicitou à TEREZINHA, sua avó, o envio pelos “Correios” da porção de “maconha” acima descrita. Assim é que, no dia 09 de abril de 2020, Agentes Penitenciários, em inspeção às correspondências remetidas via “SEDEX” aos detentos do estabelecimento prisional supracitado, lograram êxito em encontrar, dentro do pacote dirigido ao denunciado, escondido na costura da borda de um cobertor, a porção de droga que ele próprio havia solicitado. Questionado, PAULO HENRIQUE declarou aos Agentes Públicos que tinha ciência do envio do entorpecente, afirmando tratar-se de “maconha” (fls. 65 e 66). Os réus foram notificados pessoalmente (fls. 90 e 145) e as Defesas Preliminares foram apresentadas (fls. 91/100 e 151/153). Assim, a denúncia foi regularmente recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 158/161). Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado os réus, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela absolvição dos acusados, no que foi acompanhado pela defesa. Folhas de Antecedentes a fls. 180/188, bem como certidões de objeto e pé a fls. 189/195. É o resumo do necessário.  FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido é IMPROCEDENTE. Isso porque, a despeito da existência de indícios suficientes a autorizar o recebimento da denúncia e processamento dos acusados, observo que, ao cabo da instrução criminal, não foram produzidos elementos probatórios que revelassem indubitavelmente a autoria, justificando e legitimando a prolação de édito condenatório. De fato, a materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 13/15), pelo laudo pericial de fls. 16/23, pelo laudo grafotécnico de fls. 44/56 e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. Por outro lado, como já dito, os elementos probatórios de autoria delitiva são deficientes. Com efeito, em sede policial (fls. 37), a ré relatou que é avó do corréu PAULO, o qual se encontrava detido no CDP de Capela do Alto/SP. Estava no rol de visitas de PAULO e, eventualmente, ia até o CDP para vê-lo. Dentre os familiares, somente ela realizava envios de objetos via SEDEX. Enviava produtos de uso pessoal, como roupas, produtos de higiene, cobertores, entre outros. No mês de fevereiro de 2020, recebeu uma devolução de SEDEX, que teria sido enviada para PAULO. Afirmou que não realizou tal envio e a letra com que foram preenchidos os campos da correspondência não era sua. Não enviou os objetos apreendidos para PAULO. Relatou que PAULO tem seus dados e pode ter passado para outros, os quais usaram de má-fé de seus dados qualificativos. Em juízo, disse que apenas ela mandava sedex para Paulo, foi ela que o criou, sempre o aconselhou para o bem. Não se recorda a data, mas uma pessoa ligou para ela e perguntou sobre um sedex, se havia chegado um sedex para ela. Depois de uns dias recebeu um sedex, abriu a caixa, tinha uma manta vermelha bem dobradinha, havia 5 pedaços de sabão. Colocou mais alguns produtos porque achou a caixa muito pobre. A letra da caixa não era a sua, ela tirou o papel, guardou e depois perdeu e falou para a “moça” que viesse buscar a caixa, mas ela não apareceu, dai colocou em outra caixa e remeteu. Não sabe quem é essa moça e bloqueou ela no celular. Seu neto não lhe contou nada sobre ter solicitado a remessa de droga. E aposentada. É viúva. Não foi processada. Perguntas da acusação – não se recorda quando recebeu essa caixa. Ela ficou algum tempo em sua casa, dai a moça ligou e falou para mandar para Paulo que ele estava precisando. O documento de fls. 41 é o que estava dentro da caixa quando ela recebeu. Perguntas da defesa – o defensor solicitou apenas que fosse exibido o documento de fls. 48 em que aparece a cidade de Indaiatuba. O acusado, em solo policial (fls. 64), afirmou que, na data dos fatos, foi chamado para receber uma correspondência que a corré TEREZINHA havia enviado via SEDEX. Confirmou os dados do remetente, certificando-se que era sua avó. Acompanhou a revista realizada nos objetos enviados, oportunidade em que foi encontrado, no interior de um cobertor, na sua borda, “maconha”. Assegurou que sua avó não tem nenhum envolvimento com o tráfico. Alegou que, algum tempo atrás, sumiu uma carta sua e acredita que alguém tenha usado os dados de sua avó para enviar a droga. Em juízo disse que dentro do sistema carcerária funciona assim, ou ajudam os outros, ou é descartado. Um detento lhe pediu ajuda para receber alguns produtos e se alguém podia remeter pois a esposa dele não estava conseguido fazer a carteirinha pra visitas. Dai disse para seu amigo que podiam enviar isso para sua casa e sua avó mandaria um sedex. Quando chegou o sedex aceitou e começou a ver as coisas, nisso, o agente penitenciário pediu para rasgar a borda da manta e começou a cair a droga. Não tinha conhecimento dessa droga. O agente perguntou se alguém da sua família tinha lhe mandado, ele disse que não pois sua avó nunca teve envolvimento com droga. Foi ajudar um amigo e teve tanto ele como sua avó prejudicada. Realmente perdeu uma carta de dentro da penitenciaria e passou por uma situação difícil, até mesmo com ameaça. Chegou a falar que alguém tinha feito isso com ele. Foi o detento Caique quem lhe solicitou esses produtos. A esposa dele não sabe quem é. Não se recorda se avisou sua avó acerca desse produtos que chegariam em sua casa. Esta preso no 157.  Analisando a autodefesa dos acusados – colhidas com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, nota-se que ambos negaram os fatos, tendo ainda a ré Terezinha demonstrado pelo documento de fls. 41, que recebera o pacote de terceira pessoa. O Agente Penitenciário Jose Roberto de Almeida Souza, ouvida em sede policial (fls. 65), declarou que, na data dos fatos, realizou conferência e entrega de materiais enviados ao réu PAULO. Na presença do réu, apresentou uma caixa enviada para ele, o qual afirmou que sua avó a remeteu. Então, foi efetuada revista nos objetos enviados, quando notou estranheza na borda de um cobertor, por estar com a sua costura fora do padrão industrial. Em análise minuciosa, encontrou “maconha” diluída por toda a borda do cobertor. Instado, o réu confessou que sabia que a droga iria chegar. Em juízo a testemunha disse que no dia dos fatos ficou responsável pela verificação do material de sedex. O réu autorizou o recebimento do sedex enviado por sua avó. Sentiu forte cheiro de maconha no produto remetido (cobertor)  e verificado tratava-se de material análogo a maconha. O réu nada disse acerca dos fatos. Na caixa do sedex é enviado uma copia do RG da pessoa, isso foi uma providencia recente para evitar que terceiros remetam em nome de outra pessoa. E o réu pode dizer que não aceita aquela embalagem por ter duvidas acerca do remetente. Indagado acerca de eventual confissão do réu acerca do recebimento da droga, esclareceu que o réu na verdade recebeu e quis receber aquele pacote, mas não falou nada diretamente acerca da droga. Convergindo em mesmo sentido, o também Agente Penitenciário Robson Luciano de Lameida, em sede extrajudicial (fls. 66), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo a testemunha disse que estava trabalhando no pavilhão no dia dos fatos e havia um funcionário verificando os sedex para os detentos. E perguntando para o preso quem mandou o sedex, verifica se está no rol de visitas, dai foi confirmando que o sedex era do réu e que foi enviado por determinada pessoa. Foi encontrado na borda do cobertor  uma substancia verde que aparentava ser maconha. O réu ficou tranquilo no momento. Enquanto estava próximo o réu nada falou acerca do envio pela avó. Não se recorda se o réu mencionou ter solicitado algum produto e também não disse o que faria com o recebido. Não sabe informar se há um registro acerca do remetente. Não tem conhecimento de condutas da ré Terezinha.  Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes penitenciárias, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estas pretendiam incriminar injustamente a ré ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório.  Nesse sentido:  Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Deste modo e em relação a corré TEREZINHA, tem-se que o documento de fls. 41 torna verossímel a versão da ré de que recebera essa encomenda encaminhada por terceiro, pois embora estivesse com seus dados, não foi por ela preenchida. A ré afirmou que uma mulher teria ligado para ela e solicitado que a encomenda fosse encaminhada ao réu PAULO, pois ele precisava do conteúdo da caixa e ela não lograra êxito em enviar. A ré, então, colocou os produtos em outra caixa, adicionou alguns itens e remeteu ao neto. Ou seja, é induvidoso que a própria ré enviara o SEDEX ao neto, eis que o exame grafotécnico não deixa duvidas quanto a grafia do remetente, entretanto, a ré demonstrara ter recebido o pacote de terceira pessoa, em possível intermediação da remessa. Possivel, portanto, que não tenha sido a ré a adquirir o entorpecente e costura-lo na coberta, ainda mais que se trata de pessoa sem antecedentes criminais. Assim, acolhendo a manifestação ministerial, a absolvição é medida de rigor, pela ausência de certeza acerca da autoria delitiva da ré.  E, não havendo provas da conduta principal, prejudicada a comprovação, consequentemente, da suposta conduta acessória do acusado PAULO.  Desse modo, persistindo dúvidas a respeito da ação criminosa narrada na denúncia, deve ser aplicada a regra probatória do in dubio pro reo, derivada do princípio constitucional da presunção de inocência, já que a acusação não se desincumbiu de seu ônus probatório, justificando a absolvição dos acusados, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para absolver a ré  TEREZINHA DE JESUS PAES  e o acusado PAULO HENRIQUE DE CAMPOS CAMARGO, devidamente qualificados nos autos, da imputação como incursos no art. 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.  Defiro apelo em liberdade aos réus, que já absolvidos.  Sem custas. Pelos Defensores dos) acusados foi dito que não tinham interesse em recorrer, notadamente porque os próprios réus manifestaram desinteresse no recurso. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação aos réus e determino a certificação do Trânsito em Julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, expedindo-se, então, o necessário, inclusive Certidão de Honorários em favor do Patrono Dativo, Dr. Guilherme Rodrigues Vieira, os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu. Saem os presentes intimados". Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Alisson Eduardo de Oliveira, Assistente Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA