1501516-38.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2298023/2021 - DEIC - TAUBATE, 21154990 - DEIC - TAUBATE, 214/21/004 - DEIC - TAUBATE, 2298023 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-000, Fone: (12) 3672-3554, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501516-38.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2298023/2021 - DEIC - TAUBATE, 21154990 - DEIC - TAUBATE, 214/21/004 - DEIC - TAUBATE, 2298023 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JONATHAN MARCO PINTO NUNES VIEIRA e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



                      Aos 10 de março de 2022, às 16h30, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1501516-38.2021.8.26.0618”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu JONATHAN LUCAS NUNES DE SOUZA, acompanhado de seu(ua)) patrono(a), Dr(a). JHONATTAN LUCAS NUNES DE SOUZA, bem como as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, CRISTIANO JOSÉ DOS SANTOS, RICARDO FAURA SIMÕES e LUIZ AUGUSTO ALEIXO. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as vítimas e as testemunhas, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ. A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “1. Dada a palavra às partes, estes desistiram da oitiva da testemunha Luiz Augusto Aleixo, o que homologo. 2. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que foram feitos através de mídia audiovisual importada para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JONATHAN MARCO PINTO NUNES VIEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 349-A c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, na data e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 63 porções de Cannabis sativa L, com peso líquido de 13.907,88g, 03 tijolos contendo 1.659g de Cannabis sativa L, bem como 04 invólucros de cocaína, com peso líquido de 536,6g sendo que tais substâncias causam dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, e o fazia nas dependências de um estabelecimento prisional. Consta, ainda, que na mesma data e local, o denunciado, tentou promover a entrada de 29 aparelhos telefônicos de comunicação móvel, sem autorização legal, no mencionado estabelecimento prisional. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 97/98). A denúncia foi recebida (fls. 62/63) e o réu citado (fls. 100). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, requereu a aplicação da pena mínima e regime menos gravoso ao réu. É o relatório.                                                Fundamento e decido. A pretensão acusatória é procedente. A autoria delitiva desponta nítida.  A materialidade, por sua vez, quanto ao crime de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo de constatação prévia (fls. 23) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 115/117 e 123/126), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para cocaína e Cannabis sativa L para as substâncias apreendidas. O mesmo se diga, quanto à materialidade do crime tipificado no art. 349-A do Código Penal, que restou consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17).     Senão vejamos. Em juízo, o policial civil Cristiano José dos Santos afirmou ter recebido uma informação do setor de inteligência do DEIC, que trabalha em conjunto com o setor de inteligência do PEMANO, que haveria arremesso de droga na Unidade Prisional. Fez campana aos fundos do presídio no lado externo e visualizou alguém andando. Deslocou-se até o indivíduo que, ao perceber, abandonou uma ou duas bolsas e saiu em fuga. Como a área tem cerca de arame farpado e é muito alagadiça ele atolou o pé na lama. Em revista pessoal, encontrou apenas um aparelho celular. Retornou onde as bolsas foram deixadas e constatou farta quantidade de drogas (15kg maconha e ½ quilo de cocaína) e aparelhos celulares. Indagado, o acusado permaneceu em silêncio. Segundo informações, o réu fazia o trabalho de ninja externo e arremessaria a droga para o interior da unidade prisional para um ninja interno. No mesmo sentido, o depoimento do outro policial civil ouvido em Juízo, Ricardo Faura Simões. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou os fatos, dizendo que um rapaz o indicou o serviço pelo valor de R$ 1.000,00. Não é usuário de drogas e passava por uma crise financeira por conta da pandemia.  Eis o cenário probatório. Como se vê, o réu é confitente dos fatos. Cumpre destacar, que a confissão em juízo, cercada das garantias legais, configura seguro elemento de prova, que somente pode ser recusado em circunstâncias excepcionais, quando demonstrada a sua insinceridade, o que não ocorre in casu, uma vez que a versão do acusado vem respaldada pelos depoimentos das testemunhas. Outrossim, não se percebe que as testemunhas desejem, gratuitamente, incriminar o acusado, o qual, inclusive, é confesso. Os depoimentos prestados são coerentes e harmônicos entre si e com os demais indícios e evidências dos autos, inexistindo qualquer elemento ou motivo apto a colocar em dúvida a isenção e a imparcialidade destes. Nessa conjuntura, não pairam dúvidas de que o acusado trazia consigo o entorpecente para fins de tráfico e os aparelhos telefônicos de comunicação móvel para ingresso na Unidade prisional. Em Juízo, sob o fogo cruzado do contraditório, confessou os fatos. O acervo probatório, doutro giro, é hígido e nada nos autos demonstra sua mácula. Passo a dosimetria da pena. a) art. 33, caput c.c. art. 40, inciso III da Lei de Drogas. Atendendo às diretrizes do art. 59, caput do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, considerando a quantidade e variedade de entorpecente apreendido, qual seja, 63 porções de Cannabis sativa L, com peso líquido de 13.907,88g, 03 tijolos contendo 1.659g de Cannabis sativa L, bem como 04 invólucros de cocaína, com peso líquido de 536,6g, impõe-se a exasperação da pena base em 3/4, resultando em 08 anos e 09 meses de reclusão e 875 dias multa no valor unitário mínimo. Não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, verifico a presença da agravante da reincidência (fls. 113) e, por isso, justifica-se o aumento de 1/6, e assim, estabeleço-a em 10 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 1020 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão ante a preponderância da agravante da reincidência. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 11 anos, 10 meses e 27 dias de reclusão e 1190 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência (fls. 113), motivo pelo qual, converto em definitiva a pena fixada por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração para progressão de pena na hipótese. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, seja em razão da reincidência, seja porque a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime.  b) Crime do art. 349-A c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Obedecendo-se ao critério trifásico, por nosso Código Penal adotado, para fins do art. 59 do Código Penal, e considerando o elevado número de aparelhos de telefonia móvel apreendidos em poder do acusado, num total de 29, aumento a pena base de 1/6, resultando em 03 meses e 15 dias de detenção. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 113), aumento de 1/6 a pena, resultando em 04 meses e 02 dias de detenção. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão ante a preponderância da agravante da reincidência. Na terceira fase, não há causas de aumento a serem apreciadas. Presente a causa de diminuição de pena decorrente da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido, notadamente o fato de os aparelhos de telefonia móvel não terem ingressado no interior da Unidade Prisional, reduzo de 2/3 a pena resultando em 01 mês e 10 dias de detenção. Fará jus, o réu, porque reincidente, e tendo em vista o quantum de pena aplicada a cumprir a pena privativa de liberdade em regime semiaberto. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de JONATHAN MARCO PINTO NUNES VIEIRA, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 11 anos, 10 meses e 27 dias de reclusão e 1190 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado, e ainda, CONDENÁ-LO como incurso no art. 349-A c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 mês e 10 dias de detenção em regime semiaberto. Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido. Com a concordância das partes autorizo a destruição dos aparelhos de comunicação móvel apreendidos na mochila, com exceção do aparelho indicado no lacre 871, cuja propriedade deverá a defesa comprovar em cinco dias para sua retirada em Cartório. Decorrido o prazo sem comprovação, autorizo também sua destruição. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento de bens e dos valores apreendidos em favor da União. Após o trânsito em julgado, arquivem-se. Custas na forma da lei. Publicada esta em audiência. Expeçam-se as comunicações de praxe. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e o réu o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réu. Aguarde-se a apresentação das razões, cujo prazo inicia-se nesta data. Após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação das suas contrarrazões. Em seguida,  expeça-se guia de recolhimento provisória e, cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo". POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (10/03/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente