1501554-63.2018.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/04/2020
... impõe-se a condenação do réu, pelo roubo majorado descrito na denúncia. 
Passa-se à fixação da pena, observado o sistema trifásico.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, à míngua de elementos que justifiquem a majoração nesta fase. Registro que a condenação ostentada pelo réu já teve sua punibilidade extinta há mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501554-63.2018.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501554-63.2018.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS BARBOSA DE ARAUJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMIR DANCUART OMAR.





Vistos.

ELIAS BARBOSA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal, porque no dia 22 de setembro de 2018, durante o repouso noturno, na Rua Caribe, nº. 84, Vila Branca, nesta comarca de Jacareí, subtraiu para si 32 (trinta e duas) caixas de piso porcelanato técnico da marca Incepa e 8 (oito) caixas de piso porcelanato da marca Portinari, avaliados em R$ 10.000,00 (dez mil reais) de propriedade de Maria Emília Toledo dos Reis.
Segundo apurado, o acusado, durante o período da madrugada, adentrou no imóvel em construção de propriedade da vítima e subtraiu as caixas de piso que estavam armazenadas no local para serem instaladas. No dia seguinte, a vitima, ao dar falta dos bens, de imediato noticiou o delito as autoridades policiais. Iniciadas as investigações, policiais civis receberam a informação de que a res furtiva encontrava-se na residência do acusado. Em cumprimento a diligencia no local, foram recebidos pela companheira do acusado, Sra. Ivone, que de pronto lhes mostrou onde o material estava armazenado. A res furtiva foi apreendida e o réu, ouvido posteriormente em solo policial, confessou a autoria do delito.
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2019, determinando-se a citação do acusado (fls. 46).
O réu foi citado, constituiu Defensor Particular (fls. 68) e apresentou resposta escrita a acusação (fls. 69/75). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denuncia foi ratificado em 25 de abril de 2019, designando-se audiência de Instrução, debates e julgamento (fls. 76/77).
Durante a instrução, procedeu-se a tomada das declarações da ofendida e a inquirição das testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por meio de memoriais, deixou de postular a absolvição do réu, requerendo apenas a fixação da pena no mínimo legal com o reconhecimento da confissão espontânea, o estabelecimento de regime inicial aberto.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime de furto imputado ao réu na denúncia encontra-se demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 – 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo auto de entrega (fls. 10/11) e pela prova oral coligida durante a instrução.
A autoria, de igual sorte, é inconteste.
O réu, perante a autoridade policial e em juízo, confessou a autoria do crime. Disse que após beber com um amigo passou pelo imóvel em construção, onde já havia trabalhado, e decidiu entrar para verificar como estava ficando a obra. Ao ver as caixas de piso, decidiu subtraí-las, retirou-as do local e levou-as para sua casa, no interior de seu veículo. No dia seguinte, arrependido, decidiu devolve-las, mas não o fez imediatamente, por ter outro compromisso. Por fim, ressaltou estar muito arrependido de sua conduta e que somente a praticou em razão de seu estado ébrio.
A confissão do réu foi ratificada pela prova oral produzida durante a instrução, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A vítima MARIA EMÍLIA TOLEDO DOS REIS afirmou que estava viajando, quando recebeu uma ligação dos proprietários do imóvel informando que os pisos de porcelanato de sua obra haviam desaparecido. Imediatamente, entrou em contato com seus funcionários, que lhe informaram desconhecer o paradeiro dos pisos, pelo que resolveu registrar um boletim de ocorrência. Posteriormente, foi comunicada pelos policiais  que a res furtiva já havia sido localizada.
O policial civil RICARDO FABRICIO LIMA BEZERRA contou que recebeu uma denuncia anônima, informando que um possível ex-funcionario teria subtraído os pisos da obra. Realizadas as pesquisas de campo, foi possível localizar a residência do acusado para onde se deslocaram. Chegando ao local, foram recebidos pela esposa do acusado, a qual de pronto admitiu que os pisos encontravam-se em um quarto no interior de sua residência. Acrescentou, ainda, que a esposa do acusado, em solo policial, mencionou que ele teria admitido a ela a ingestão de bebida alcoólica e a subtração dos pisos, mas que teria manifestado a vontade de devolve-los no dia seguinte.iria devolve-los na data seguinte.
O policial civil ANDERSON RODRIGUES RIBEIRO disse que apos o furto recebeu uma denuncia anônima informando a pessoa que teria subtraído os bens e o local onde eles se encontravam. Deslocaram-se até o local, onde foram recebidos pela esposa do acusado, a qual, indignada com o comportamento do marido, admitiu que aqueles pisos eram produtos de furto. Dias depois, o acusado compareceu ao Distrito Policial, acompanhado de um advogado, e admitiu a pratica do delito, disse que já havia trabalhado anteriormente na obra e que em um final de semana a noite passou no local novamente para ver uma piscina, ocasião em que aproveitando-se da situação, subtraiu as caixas de pisos de porcelanato. Por fim, informa que a subtração dos bens ocorrera no período da noite.
A testemunha IVONE NUNES ALBINO, companheira do acusado, ouvida apenas em solo policial, disse que na data dos fatos, o réu chegou em sua casa embriagado trazendo consigo algumas caixas de piso. Ao indaga-lo a respeito da procedência desses objetos, ele confessou que eram produto de furto, mas que os devolveria na data seguinte. Ocorre que antes da restituição compareceram policiais civis em sua residência, ocasião em que indicou onde estavam os pisos, que foram apreendidos.
Como se vê, o conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, justifica a condenação do acusado pelo crime de furto majorado.
O réu confessou a autoria da infração, descrevendo sua conduta com riqueza de detalhes. Também indicou claramente ter se valido do repouso noturno para a prática da infração.
Os depoimentos dos policiais civis, responsáveis pela apreensão dos bens subtraídos na própria residência do acusado, acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime, assim como o relato da própria companheira do réu.
A embriaguez voluntária invocada pelo acusado como causa para a prática da infração não interfere em sua imputabilidade penal, nos termos do que dispõe o artigo 28, inciso II, do Código Penal.
Por outro lado, encontra-se perfeitamente caracterizada a causa de aumento relativa ao repouso noturno, porquanto o furto foi cometido durante a madrugada, momento em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem.
Dessa forma há que incidir a majorante prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, anotando-se que "a causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando". (STJ, HC 191.300/MG,rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 12.06.2012)
Demonstradas, assim, a materialidade e a autoria do crime, impõe-se a condenação do réu, pelo roubo majorado descrito na denúncia. 
Passa-se à fixação da pena, observado o sistema trifásico.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, à míngua de elementos que justifiquem a majoração nesta fase. Registro que a condenação ostentada pelo réu já teve sua punibilidade extinta há mais de cinco anos, de modo que não serve mais ao propósito de gerar efeitos negativos ao réu, nem mesmo como maus antecedentes.
Nesse sentido é o entendimento da 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal:
“Habeas corpus. 2. Tráfico de entorpecentes. Condenação. 3. Aumento da pena-base. Não aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/06. 4. Período depurador de 5 anos estabelecido pelo art. 64, I, do CP. Maus antecedentes não caracterizados. Decorridos mais de 5 anos desde a extinção da pena da condenação anterior (CP, art. 64, I), não é possível alargar a interpretação de modo a permitir o reconhecimento dos maus antecedentes. Aplicação do princípio da razoabilidade, proporcionalidade e dignidade da pessoa humana. 5. Direito ao esquecimento. 6. Fixação do regime prisional inicial fechado com base na vedação da Lei 8.072/90. Inconstitucionalidade. 7. Ordem concedida.” (HC 126.315, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 15.09.2015, grifei). A pena-base fixada nesta fase corresponde, portanto, a: 
01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, embora presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, esta não repercute na pena já estabelecida no patamar mínimo, nos termos da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não há agravantes:
01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155, do Código Penal, porquanto o crime ocorreu durante o repouso noturno. Assim a pena deve ser majorada em 1/3, perfazendo o total de:
01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, a teor do disposto no artigo 33, §2º, alínea "c", do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, menor que 04 (quatro) anos e a primariedade do réu.
Por fim, presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, em local a ser indicado em sede de execução e prestação pecuniária, e por outros 10 (dez) dias-multa no mínimo legal.
O valor de cada dia multa é fixado no mínimo legal, em razão da inexistência de elementos seguros sobre as condições econômicas do réu.
Ante o exposto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e assim o faço para CONDENAR o réu ELIAS BARBOSA DE ARAUJO, como incurso no artigo 155, §1º do Código Penal,  a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial aberto e o pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser indicada no juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena corporal e por 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, sem prejuízo da pena pecuniária originalmente imposta.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, em face da substituição operada.
Com o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento, procedendo-se as comunicações necessárias, inclusive, à Justiça Eleitoral.
Sem custas, em razão da Justiça Gratuita concedida ao acusado.
P.R.I.C.
Jacarei, 16 de abril de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA