1501000-63.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 6,98 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependência física e psíquica, e trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 49.558,2 gramas de tetrahidrocanabinol, substância entorpecente conhecida por maconha, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501000-63.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501000-63.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO DE FREITAS NUNES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.



JOÃO PEDRO DE FREITAS NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 09 de julho de 2021, por volta das 13:30 horas, na Rua Eça de Queiroz, nº 290, no Bairro Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 6,98 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependência física e psíquica, e trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 49.558,2 gramas de tetrahidrocanabinol, substância entorpecente conhecida por maconha, substância esta capaz de causar dependência psíquica.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 170/171. A denúncia foi recebida a fls. 176/177. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 238/241 e 351/352). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia (oralmente, conforme fls. 353), ao passo que a Defesa requereu a improcedência da ação penal, sustentando, em síntese, que não há prova da traficância por parte do autuado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta imputada na inicial para o crime previsto no artigo 28 da lei de Drogas, com a concessão da suspensão condicional do processo; e caso condenado por tráfico, a aplicação de sursis ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 357/362).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 35/38 e exames químicos de entorpecentes encartados a fls. 137/140 e 141/143, que resultaram positivos para maconha e cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico. Disse que é usuário de maconha desde os 16 anos. No dia dos fatos, foi ao local comprar dez reais de maconha para seu consumo. Pediu a droga para um rapaz, que foi perto de uma ponte ali próximo e, quando voltou, apareceu uma viatura policial. O rapaz empreendeu fuga imediatamente. A viatura parou bem a sua frente, pelo que ficou sem reação. Ficou parado e não correu. Os policiais pediram para encostar no muro. Estava a pé no momento. Havia um veículo Gol do outro lado da rua. Os policiais perguntaram quem tinha corrido, tendo dito a eles que não sabia. Respondeu aos policiais que morava no Bairro Jussara e que tinha ido ao local comprar maconha. Não foi encontrado nada de ilícito consigo. Não estava com uma sacola nas mãos e não dispensou sacola alguma. Não foi revistado, mas tinha um pouco mais de sessenta reais em sua carteira. Esclareceu aos policiais que tinha ido na casa de seu pai e quando estava saindo, o pneu de sua moto furou, pelo que a levou em uma borracharia para o conserto. Nesse meio tempo, foi ao local, que fica a duas ruas de distância, para comprar droga. Os policiais disseram que seria preso porque acharam drogas no local. Não viu as drogas. Tem um córrego no local e casas. Já tinha comprado drogas lá. A moto foi buscada pelo seu pai. Não conhecia os policiais. Tem passagem por porte de arma. Na época estava recebendo seguro desemprego e trabalhava à noite de entregador. Não chegou a dar dinheiro para o traficante. Foi abordado na rua. Estava com uma camiseta cinza, uma bermuda alaranjada e um chinelo alaranjado. Não morava na casa existente no local.

Ocorre que versão apresentada pelo réu ---no sentido de que não estava com uma sacola com drogas, que não tentou fugir e que teria ido ao local apenas para comprar entorpecente para seu consumo--- restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, ouvido em Juízo, o policial Gleiton Ricardo Rurali afirmou que no dia dos fatos, adentraram no Bairro Alvorada em apoio a uma outra viatura, pois estava tendo uma desinteligência no final do Bairro. Antes de chegar ao local do apoio, entraram na Rua Eça de Queiroz e visualizaram um veículo Gol, de cor branca, estacionado na contramão de direção, com a porta do motorista aberta e dois indivíduos na calçada, ao lado desse veículo. Um dos indivíduos estava com uma camiseta escura e o outro com uma clara. O de camiseta escura segurava uma sacola nas mãos. Assim que eles perceberam a presença da viatura, correram para dentro de um terreno. Acharam a atitude suspeita, desembarcaram da viatura e conseguiram abordar um dos indivíduos, o que estava com a camiseta escura, identificado como o réu João Pedro. Ele foi contido logo na entrada do terreno. Ao lado dele tinha uma sacola plástica que continha 3 tijolos de maconha, envoltos em plástico verde, o que dava aproximadamente 3 kg. Um pouco mais adiante havia um maço de dinheiro, que somava R$ 7.050,00 em notas diversas. Adentrando um pouco mais, havia mais meio tijolo de maconha envolto em plástico transparente. O outro indivíduo se evadiu e não conseguiram identificá-lo. Nos fundos do terreno há um brejo, o indivíduo escalou o muro e fugiu por esse brejo. No terreno havia uma edícula, que estava com a janela aberta. Ao olharem já identificaram umas caixas, sacos plásticos e tabletes de maconha. O soldado Suart entrou nessa edícula para constatar se havia alguém lá dentro que pudesse oferecer risco à equipe, mas não tinha ninguém. Lá dentro, lcoalizou 57 tijolos de maconha, alguns envoltos em plástico verde, outros em plástico transparente, e mais três tijolos menores, bem como petrechos usados para embalo de droga, tais como, liquidificador com resquício de cocaína, balança de precisão, faca com resquício de corte de maconha e alguns microtubos vazios. Perguntaram para o réu o que ele tinha a dizer a respeito da droga e ele disse apenas que a casa dele tinha caído, que ele estava no lugar errado, na hora errada. O local foi periciado. Não conhecia o réu. Havia alguns móveis bem velhos na edícula, que estava em condições precárias de higiene. Tinha um colchão e algumas peças de roupa. Antigamente, o local era uma chácara. O dono atualmente mora em outra parte da chácara virado para a Rua Luiz Delfino, que tem uma serralheria nos fundos. Esse portão por onde entraram dá acesso à serralheria, onde o dono guarda um caminhão e tem a edícula, cuja entrada se dá pelos fundos. O local é todo murado e na hora o portão estava entreaberto. 

No mesmo sentido, o policial Thiago Henrique Suart dos Santos disse que estavam em deslocamento pelo Bairro Alvorada para apoiar uma viatura. Ao adentrarem na Rua Eça de Queiroz, se depararam com um veículo Gol estacionado na contramão e dois indivíduos na calçada. O de camisa escura estava segurando uma sacola com um certo volume dentro. O outro estava com camisa clara. Quando eles visualizaram a viatura, correram para dentro de um terreno. Conseguiram deter o indivíduo de camiseta escura, que posteriormente foi identificado como o réu João Pedro. Ao lado dele encontraram uma sacola, a mesma que ele estava segurando anteriormente quando o visualizou. O outro indivíduo conseguiu fugir pulando os muros da chácara. Com o réu foram localizados R$ 68 reais e ao lado dele a sacola com três tijolos de maconha. No terreno, próximo a ele, também foi localizado um maço de dinheiro, que totalizou R$ 7.050,00 e um pouco mais à frente, meio tijolo de maconha envolto em plástico filme. No terreno tinha uma edícula que estava com a janela aberta. Na sala tinha uma caixa e sacos contendo tijolos de maconha também, envoltos em plástico de cor verde, iguais aos que estavam na sacola. Adentrou na residência para verificar se havia alguém no local que representasse risco, mas não localizou ninguém. Acionaram a perícia, quando foi constatado mais 57 tijolos de maconha e outras porções em plástico filme. Também havia faca, liquidificador com resquício de cocaína, microtubos vazios e balança de precisão. Não conhecia o réu. Indagado, o réu respondeu que estava no lugar errado e na hora errada e que a casa dele havia caído. Na casa havia um sofá, uma mesa e armários, porém o local era bem insalubre, com restos de comida. Havia um colchão e roupas jogadas pela casa. O dono da chácara disse que havia alugado a edícula para terceiro. O terreno dá acesso a uma serralheria ou marcenaria do dono da chácara e é cercado com muro, com um portão por onde o dono entra com o caminhão. O portão estava entreaberto, e foi por onde os indivíduos entraram correndo.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos prova de desavença anterior entre os policiais e os réus ---sequer se conheciam---, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé, como pretende a Defesa. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
 
“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, que foi surpreendido na posse de uma sacola contendo três tijolos de maconha em seu interior, tendo a dispensado durante a tentativa de fuga ao avistar a chegada dos milicianos. 

Por outro lado, os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa nada esclarecem sobre os fatos, vez que não presenciaram a abordagem policial.

Com efeito, Evandro Nunes, ouvido como informante do Juízo, por ser pai do réu, disse que no dia dos fatos o filho foi a sua casa para almoçar, saiu de moto por volta das 12:30 horas e parou na casa dos amigos para conversar. A moto tinha furado o pneu e ele a deixou na borracharia antes de ir conversar com esses amigos. Nisso, a viatura apareceu e os amigos saíram correndo. Os policiais entraram na casa, pegaram essa quantidade de drogas e o réu ficou detido. Não presenciou a abordagem. O local da abordagem é próximo da sua casa, que fica na rua Luiz Delfino, no Bairro Alvorada. O réu mora com a avó, no bairro Jussara. Foi ao local dos fatos e quando lá chegou o réu já estava no interior da viatura. A história que narrou lhe foi contada pelos amigos do réu, mas não sabe identificar quem são eles. O réu não mora no endereço em que foram apreendidas as drogas. Um amigo do réu morava nesta casa, mas não sabe dizer o nome dele.

Por sua vez, Nilton Rodrigues da Silva disse que a residência onde parte da droga foi encontrada tinha sido alugada por um funcionário seu para alguns rapazes. No dia dos fatos estava trabalhando na construção de um imóvel ali próximo, cerca de 100 metros de distância, quando observou a movimentação dos policiais e foi informado da ocorrência. Quando chegou ao imóvel, havia um rapaz detido no portão, com vários policiais próximo. É proprietário do terreno onde a droga foi encontrada. Pelo que tem conhecimento, o locatário se chama João Godoy e morava um outro rapaz no local, de sobrenome Barros. Só conhecia os rapazes de vista. Os rapazes ficaram na casa por dois meses. Na época estava doente, e quem estava à frente dos negócios era um funcionário seu. Não foi feito contrato formal. O aluguel era de R$ 650 reais. Não conhecia o réu. Foi procurar os locatários para firmar contrato, mas não adentrou ao imóvel, tendo conversado do lado como os locatários.

Como se vê, as declarações de Evandro e Nilton nada acrescentaram em termos de prova, pois não presenciaram a abordagem policial, limitando-se a alegar que o réu não residia na casa onde parte da droga foi encontrada. Ocorre que em momento algum se afirma nos autos que o réu residia na casa/edícula, mas sim que ele estava traficando no local e que a droga lá encontrada também lhe pertencia. No mais, as declarações de Evandro devem ser vistas com reservas, não só por ser genitor do acusado, mas porque apresentou uma versão inverossímil, contando uma história que alega ter ouvido de amigos do acusado, os quais sequer soube identificar. Já Nilton, proprietário do imóvel, chegou ao local quando o réu já estava detido, não presenciando a abordagem, como já relatado. 

Diante desse quadro, resta claro que as seguras e harmônicas declarações dos policiais merecem prevalecer, de forma que ficou categoricamente comprovado que no dia dos fatos o réu, ao avistar os milicianos, tentou se evadir correndo, juntamente com seu provável parceiro, dispensando durante a fuga uma sacola que segurava na mão, com três tijolos de maconha em seu interior. O parceiro do acusado conseguiu se evadir, tendo dispensado na fuga um maço de dinheiro, no valor total de R$ 7.050,00, e metade de um tijolo de maconha. Já nos fundos do terreno para onde o réu e o comparsa não identificado correram, havia uma edícula, onde foi encontrada uma enorme quantidade de entorpecente (60 tijolos de maconha, alguns com a mesma embalagem dos encontrados em poder do réu, na sacola que ele trazia) e petrechos utilizados para a prática do tráfico de drogas. Evidente, assim, que o réu, o comparsa que se evadiu e possivelmente outras pessoas que teriam alugado a casa, como informado pelo proprietário do terreno, utilizavam o local para o tráfico de drogas.

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que trazia consigo e tinha em depósito uma vultosa quantidade de drogas, ou seja, 6,98 gramas de cocaína e 49.558,2 gramas de maconha. A quantidade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida ---64 tijolos de maconha---, os petrechos apreendidos ----uma balança de precisão, duas facas, um dichavador, um liquidificador e um recipiente com cocaína em pó, além de 114 microtubos plásticos vazios, próprios para o acondicionamento de cocaína---, além da apreensão das quantias de R$ 7.050,00 e R$ 68,00 sem comprovação de origem lícita, ou seja, o produto do crime, demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguir sustentar o vício. 

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331). 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Atendendo, por outro lado, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, notadamente a vultosa quantidade de droga apreendida, fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado é reincidente (certidão de fls. 49), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, sete anos de reclusão e setecentos dias-multa.
  
Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente em crime doloso, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO PEDRO DE FREITAS NUNES, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de sete anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a setecentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da reincidência do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu trazia consigo e tinha em depósito uma vultosa quantidade de drogas, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, vez que o réu é reincidente e a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e nas que a mantiveram. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; ApelaçãoCriminal1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador:8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 35/38, pois se tratam de produto do crime, bem assim, determino a destruição dos objetos lá descritos, por serem inservíveis e utilizados na prática do tráfico.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P. I.C.

Araçatuba, 23 de junho de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA