1501410-75.2019.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... valia da proximidade do local para a prática do tráfico. 
Neste sentido: 
"A mera proximidade geográfica com entidades e estabelecimentos, elencados no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, sem a comprovação de que a atividade de tráfico era voltada para os frequentadores ou usuários, ou mesmo, que o agente se beneficiava de tal proximidade, não caracteriza a causa de aumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501410-75.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501410-75.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO FERNANDES DA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
ALEX SANDRO FERNANDES COSTA foi denunciado como incurso na sanção do artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de junho de 2019, por volta das 10h40min, nas proximidades da EMEF Dr. Gino Dartora, nesta cidade e comarca de Caieiras, transportava e guardava, para fins de tráfico, 77 (setenta e sete) invólucros contendo “maconha”, com peso líquido de 99,0g (noventa e nove gramas), droga causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 24 de julho de 20199 (fls. 76/77).
O réu foi citado e apresentou defesa preliminar às fls. 140/148.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas (fls. 192/195).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 14/15, laudo pericial definitivo de fls. 203/205, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem como pela prova oral produzida em juízo.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar da versão apresentada pelo acusado. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em seu interrogatório, o réu Alex Sandro Fernandes da Costa negou os fatos. Disse ser usuário de drogas e que compra certa quantia para consumir na sua residência e não ter que sair para comprar. Que o dinheiro apreendido estava dentro de sua carteira. 
As negativas no tocante a finalidade do entorpecente apreendido, não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos.  
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível, ou indício, de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito.
Os agentes da Lei narraram os fatos de maneira firme e concatenada, bem como disseram de maneira segura que o réu confessou informalmente a prática delitiva. 
O guarda civil municipal Claudio Bezerra, em juízo, relatou que estavam em rondas próximo a escola, pois havia detentos do regime do semiaberto realizando serviços de pintura. Que passaram pelo veículo do réu, um táxi branco que estava parado, mas quando ele percebeu a aproximação da viatura, ele se evadiu do local. Que durante a abordagem localizaram entorpecente e dinheiro dentro do porta luvas. Disse que conduziram o réu à Delegacia. Por fim, disse que o réu confessou o crime, sustentando que deixaria a maconha com os detentos que estavam trabalhando na escola.
A testemunha Wilson Pinto Rosado, guarda civil municipal, disse que estavam em ronda de rotina da escola, a qual fica próxima a base da GCM. Disse que no dia dos fatos os detentos do regime semiaberto estavam realizando pintura naquela escola, motivo pelo qual intensificaram a ronda. Que visualizou um táxi parado próximo a escola, sendo que o motorista tentou sair do local quando avistou a viatura. Que suspeitaram da conduta e abordaram o acusado. Disse que localizaram dentro do porta luvas do veículo certa quantia de maconha e um valor em dinheiro. Que o réu relatou que tinha recebido um dinheiro para repassar a droga para os detentos que estavam trabalhando na escola. Por fim, disse que há um conhecido ponto de tráfico de drogas cerca de 1km do local. 
Anoto que, a palavra dos guardas municipais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009)
Noto que não haveria motivo plausível para prenderem injustamente um inocente, deixando livre o verdadeiro traficante.
Assim a prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi próximo a local em que detentos do regime semiaberto estavam prestando serviço, com grande porção de maconha escondida dentro do seu veículo, além de ter confessado informalmente a prática do delito. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Afasto, contudo, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, em que pese a menção de existência de uma escola há escola há poucos metros do local, nenhuma prova foi produzida para comprovar que o acusado se valia da proximidade do local para a prática do tráfico. 
Neste sentido: 
"A mera proximidade geográfica com entidades e estabelecimentos, elencados no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, sem a comprovação de que a atividade de tráfico era voltada para os frequentadores ou usuários, ou mesmo, que o agente se beneficiava de tal proximidade, não caracteriza a causa de aumento em questão." (Apelação Criminal nº 0000289-23.2018.8.26.0544, V.U, rel. Angelica de Almeida, julgado em 10/04/2019) 

Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
A quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Atendidos os demais requisitos legais, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na análise do art. 59, do Código Penal e do art. 42, da lei 11.343/06, não vislumbro qualquer circunstância desfavorável ao réu. Assim, a pena será fixada no mínimo legal em 5 anos de reclusão e 500 dias multas. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Não há causas de aumento a serem consideradas, conforme fundamentação supra. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3, já que presentes todos os requisitos legais, a pouca quantidade apreendida com o acusado demonstrou não estar ele envolvido com  a criminalidade organizada. Dessa forma, a pena definitiva é 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Presentes os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, promovo a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana
Em caso de descumprimento das penas restritivas, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado ALEX SANDRO FERNANDES COSTA, qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido, oficiando-se. 
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA