1501718-36.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501718-36.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501718-36.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2185249/2022 - 08º D.P. GUARULHOS, 26026609 - 08º D.P. 
GUARULHOS, 2185249 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
desconhecido e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

CAUÊ BEZERRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, §2º, II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de julho de 
2022, por volta das 16h31min, na Rodovia Hélio Smith, nesta cidade e comarca de 
Guarulhos, em concurso de pessoas com outro sujeito desconhecido, subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de 
fogo, o motociclo YAMAHA/Fazer, placas FNA-7C89, vermelho, pertencente à vítima 
Anderson da Silva Oliveira (fls. 53/54). 
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 55/56).
O réu foi citado (fls. 66/69) e apresentou resposta à acusação, com rol de 
testemunhas comuns (fl. 75).
Em 06 de outubro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 78/82).

Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento, foram colhidos os depoimentos da víitma e duas testemunhas comuns. Em 
seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), 
laudo pericial de exame de peça (fls. 95/96), bem como pela prova oral trazida aos 
autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação do 
acusado, senão vejamos.
O acusado CAUÊ BEZERRA DA SILVA, em solo policial, manifestou a intenção de exercer
seu direito ao silêncio e falar apenas na presença da Autoridade Judicial (fl. 11).
Em juízo, confessou a prática delitiva. Praticou o crime porque queria uma moto e 
não tinha como comprar. Já teve três passagens de roubo a moto quando menor. Fazia 
dois meses que tinha saído da Fundação C.A.S.A.
  A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase 
judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima ANDERSON DA SILVA OLIVEIRA, em solo inquisitorial, declarou que trafegava 
com sua motocicleta, sozinho pela via e ao sair da Rodovia Airton Senna da Silva e 
ao ingressar na alça de acesso para a Rodovia Hélio Smidt foi fechado pela 
motocicleta dos autores que bloquearam seu caminho e o obrigaram a parar, já 
anunciando o roubo. Detalha que um dos autores, o que estava na garupa disse: 
“perdeu, perdeu... não se mexe se não leva um tiro”, no mesmo instante o mesmo 
autor levantou a camisa e mostrou uma arma que tinha em sua cintura, ordenaram que 
desembarcasse de sua moto e se deitasse no chão. O declarante obedeceu e em seguida
o autor que estava na garupa assumiu sua motocicleta e preparava-se para se evadir 
do local quando chegou ao local uma viatura da GCM que passava pelo local e 
realizou a abordagem. Disse que o autor que estava na motocicleta utilizada para 
abordar o declarante conseguiu manobrar na frente de um ônibus que passava pelo 
local e empreendeu fuga, o outro autor que estava sobre a motocicleta do declarante
foi imediatamente detido pelos agentes. Perguntado se foi possível ver o rosto do 
autor que se evadiu, disse que não, pois ele usava um capacete de cor preta, com 
detalhes na cor rosa, trata-se de pessoa de pele parda, de estatura magra, com 
altura aproximada de 1.85mts, porém não viu sua face. Questionado se pode ver a 
identificação da motocicleta utilizada pelos autores, disse que acredita que seja 
uma Honda/XRE 300, de cor prata, aparentando estar em bom estado, disse que não 
pode ver a placa que ostentava. Questionado se foi agredido, disse que foi 
empurrado pelo autor que foi preso, mas que não se feriu, e que isso ocorreu no 
momento em que desembarcou de sua motocicleta, e detalha que os agentes da Guarda 
Municipal o prenderam no momento seguinte, não havendo possibilidade de fuga, uma 
vez que o ônibus já mencionado bloqueava a passagem e na tentativa de arrancar com 
a motocicleta do declarante, este a deixou morrer. Depois da detenção do autor, o 
declarante acompanhou a equipe da Guarda Municipal a esta delegacia para acompanhar
o registro (fl. 10). Em juízo, disse que estava trafegando com sua moto, quando foi
abordado por dois agentes em outra moto, que o fizeram parar. O garupa desceu da 
moto e anunciou o assalto, exibindo um objeto em sua cintura que pensou tratar-se 
de uma arma. De modo violento, ele ordenou que se deitasse ao chão, pois do 
contrário o mataria. O rapaz já estava em cima de sua moto, pronto para deixar o 
local, quando foi abordado por GCMs que passavam pelo local. O segundo agente 
conseguiu fugir na moto em que estava. Tudo foi recuperado. Disse que os agentes 
estavam usando capacete, por isso não tem condições de reconhecer o rapaz que 
fugiu. Salientou, no entanto, que viu o rosto do rapaz que foi detido, após ele ser

abordado pelos guardas. Nessa data, reconheceu o acusado, que estava acompanhado de
outros dois presos, como sendo o rapaz que o abordou e foi detido no local. 
 As declarações da vítima prestadas na fase extrajudicial e em juízo merecem toda 
credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as 
demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato 
concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES 
DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (Grifei);

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
 As guardas municipais FERNANDA DE CASSIA PENHA FLORES e DARCY MARIA FEITOSA DOS 
SANTOS, na fase extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam em 
deslocamento pelo local dos fatos quando avistaram dois indivíduos em uma 

motocicleta de placas e características não anotadas realizando o roubo mediante 
arma de fogo de um outro motociclo de placas FNA7C89 parado no local. Diante dos 
fatos foram em direção aos indivíduos para realizar a abordagem, sendo certo que ao
perceber a chegada da viatura o indivíduo que estava na condução do motociclo 
empreendeu fuga em uma motocicleta deixando para trás seu comparsa na posse da 
motocicleta da vítima. Que este indivíduo não conseguiu dar partida na motocicleta 
da vítima e ao perceber a chegada dos guardas civis tentou empreender fuga, porém 
foi capturado pelos guardas. Que o indivíduo se identificou como CAUE BEZERRA DA 
SILVA e em revista foi encontrado em sua posse um simulacro artesanal de arma de 
fogo. A vítima ainda no local apontou e confirmou que CAUE juntamente com outro 
indivíduo a abordaram e anunciaram o assalto. Que, diante do exposto, conduziram os
envolvidos até a distrital (fl. 08 e fl. 09).
Em juízo, foi ouvida apenas a guarda municipal FERNANDA DE CASSIA PENHA FLORES, a 
qual confirmou que passava pelo local, quando viu o acusado apontando uma arma para
um rapaz que estava deitado ao solo. Diante da situação, deteve o acusado. Soube 
que ele estava praticando um roubo. Havia um rapaz em uma moto a frente, que deixou
o local. Com o acusado foi apreendido um simulacro de arma. O réu não informou quem
seria seu comparsa.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários públicos pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações judiciais e 
extrajudiciais da vítima, depoimentos das guardas municipais, bem como das 
circunstâncias da prisão do acusado, detido ainda no local,  em poder do motociclo 
subtraído e do simulacro usado no crime, forçoso reconhecer que restou demonstrada,
à saciedade, a participação de CAUÊ no delito de roubo apurado nos autos, não sendo
caso de absolvição por falta de provas.
Além da certeza da materialidade e da autoria dos crimes, com igual precisão, o 
concurso de agentes restou evidente nos crimes de roubo retratados nos autos, 

através da forma de atuação do réu, agindo com outro sujeito desconhecido, ambos 
com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo 
qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa,
o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmos atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego 
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, as guardas municipais detiveram 
o denunciado quando este já hvia se apoderado da moto da vítima, o que torna 
inquestionável a consumação delitiva. 
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses 
fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, na primeira etapa, a despeito da primariedade do acusado 
(certidão estadual de distribuições criminais de fls. 19), verifico que deve ser 
considerada nessa fase a natureza do bem subtraído (um motociclo), que torna a 
conduta mais reprovável. Ademais, a prova dá conta de que o acusado utilizou um 
simulacro de arma de fogo para a prática do delito (laudo pericial de fls. 95/96), 
circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa de 
aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, deve 
ser considerada nessa etapa, diante do maior temor causado à vítima. Outrossim, 
vale consignar alguns julgados sopesando o emprego de simulacro de arma de fogo 
como elemento apto a extrapolar a gravidade intrínseca ao delito, autorizando o 

incremento da pena. Confira-se:

 “APELAÇÃO CRIMINAL - roubo MAJORADO pelo concurso de agentes - Recurso defensivo -
Pretendido afastamento do concurso formal - Impossibilidade - Acusado que, mediante
uma só ação, atingiu patrimônios diversos, não havendo que se falar em crime único 
- Dicção do art. 70, do Estatuto Repressivo - Recurso desprovido. Recurso 
ministerial - Pretendida majoração da pena-base – Possibilidade - Circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao agente Acusado que cometera o delito no interior de 
estabelecimento comercial (supermercado Extra), em plena luz do dia, fazendo uso de
simulacro de arma de fogo, subtraindo, ainda, veículo de cliente do referido 
estabelecimento, que sofreu avarias durante a fuga do réu - Personalidade 
desvirtuada do recorrido e consequências do crime que autorizam a elevação da 
sanção inicial - Agravamento do regime prisional - Necessidade - Regime fechado que
se revela o mais adequado à espécie, haja vista a gravidade concreta do delito, 
praticado mediante simulação de porte de arma de fogo, comparsaria e contra vítimas
diversas. Recurso provido.” (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/06/2016; Data de 
registro: 09/06/2016) (Grifei). 

 “Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes
da vítima - Validade - Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não 
apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar 
que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. 
[...] Pena - Roubo Tentado - Agente primário e que não ostenta antecedentes - 
Emprego de simulacro de arma de fogo - Regime prisional fechado para início do 
cumprimento de pena - Entendimento Ainda que se trate de tentativa de roubo simples
praticada por agente primário que não ostente quaisquer antecedentes, a opção pelo 
regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, se a grave ameaça foi exercida
mediante simulacro de arma de fogo, uma vez que a dinâmica descrita revelaria maior
periculosidade por parte do agente e transmudaria sua conduta em evento de grande 
abalo ao corpo social.” (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2015; Data de 
registro: 14/05/2015 Sem destaque no original).

Dessa feita, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-as em 5 (cinco) anos 
de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do 
artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade 
relativa, razão pela qual retorno as penas ao mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) 
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Ausentes circunstâncias 
agravantes a serem consideradas. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem observadas. 
Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do § 2º do artigo 157
do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de 1/3 (um terço), fixando-as, em 
definitivo, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Incabível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
bem como a concessão do benefício do sursis para o acusado, diante da quantidade da
pena aplicada e do fato do crime ter sido cometido mediante grave ameaça.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO para
o acusado. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, 
a despeito da quantidade de pena imposta e primariedade do réu, diante da natureza 
do delito praticado, bem como do modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou 
seja, roubo praticado em concurso de agentes, com emprego de simulacro de arma de 
fogo, delito altamente reprovável. 

Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, não se pode olvidar que apesar de primário, o réu já ostenta três 
passagens por ato infracional de roubo, sendo certo que fazia pouco tempo que havia
saído da Fundação C.A.S.A., tudo a evidenciar sua periculosidade e a inadequação de
regime diverso do fechado.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo acusado, o regime de 
pena imposto por lei, além de ter permanecido preso durante todo o processo, não 
poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que
decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e 
jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam 
inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada, 
além do acusado possuir histórico de prática de atos infracionais recentes, 
inclusive, foi liberado da Fundação Casa em maio de 2022 após cumprimento de medida
socioeducativa por ato infracional análogo ao crime de roubo, ou seja, menos dois 
meses após a liberdade e atingir a maioridade, voltou a praticar o mesmo fato 
criminoso (autos nº 0026911-27.2021.8.26.0224 - certidão estadual de distribuições 
de ações da infância de juventude infracional de fls. 20), faz submergir a 
necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura 
aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o 
fim de CONDENAR CAUÊ BEZERRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS e 4  
(QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 13 (TREZE)
DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

O réu não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao 
acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará
prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, 
fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem 
condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 12, da Lei
1.060/50. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 07 de dezembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

