1501945-06.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Narrou ter condenação por tráfico, está recorrendo. Disse que trabalha no Dahma como servente, ganha R$ 80 por dia. A testemunha Alessandra afirmou que participou de uma busca domiciliar na casa do réu, estava investigando roubo. Relatou que o investigador Silvio localizou um dispositivo de iluminação de bicicleta e se recordou de um furto que tinha ocorrido na região, de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501945-06.2020.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2113139/2020 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 7378048 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 132/19/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 131/19/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2113139 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINCON PAULA OBILIM DA COSTA
Vítima:
DANILO BINATO TANGERINO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/05/2022




Aos 12 de maio de 2022, às 15h30min, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Lincon Paula Obilim da Costa, seu advogado, Dr. Sérgio Afonso Mendes, OAB/SP 137.370, a vítima Sr. Danilo Binato Tangerino, e a testemunha Alessandra Santos Matos e a estagiária Maria Augusta Rocha Mantovani. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva da testemunha e da vítima e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. A Douta Defesa e o Promotor de Justiça desistiam da oitiva das testemunhas Silvio César Ramos e Tuane Paula Obilim da Costa, o que foi homologado pelo MM Juiz. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Lincon Paula Obilim da Costa, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 180¸ caput, do Código Penal. Narrou que no dia 11 de junho de 2019, por volta das 08h40min, na Rua Prof. Dona Candinha, nº 226, Tenis Clube, nesta cidade e Comarca, Lincon ocultava em proveito próprio uma luz de bicicleta, pertencente a Danilo Binato Tangerino, que sabia ser produto de crime; a peça foi objeto de furto na madrugada do dia 27 de janeiro de 2019, na Rua Alípio Correa Neto, nº335, Tenis Clube, nesta cidade e Comarca. Consta que entre a subtração e a apreensão do dispositivo para iluminação de bicicleta, Lincon adquiriu o bem e passou a ocultá-lo em sua residência; policiais civis, em cumprimento a mandado de busca domiciliar na tentativa de localizar objetos referentes a um roubo ocorrido na cidade, dirigiram-se à residência e encontraram o referido objeto; o acusado relatou aos policiais que não se lembra onde adquiriu nem tem nota fiscal referente a aquisição do bem. A denúncia foi recebida em 19/10/2021 (fl.139). Citado, o réu apresentou defesa (fls.150). Nesta data foi feita a oitiva da vítima, de testemunhas e o interrogatório do réu. É o relatório. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que: ficou provado o crime de furto e a localização do objeto na posse do réu; não há justificativa para a posse; a luz não estava na bicicleta; o réu sabia da origem lícita; deve ser reconhecido o mau antecedente; deve ser fixado o regime inicial aberto e ser substituída a pena por restritiva de direito. A douta Defesa sustentou a absolvição porque não há prova de que o réu agiu de forma dolosa; o réu informou que comprou a bicicleta e teria vindo com essa luzinha e sequer informou o valor pelo qual adquiriu; não há prova de que o réu sabia da origem ilícita da coisa; deve ser desclassificada a conduta para culposa. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade da receptação está positivada pelo auto boletim de ocorrência (fls.03/04 e 05/06) e auto de reconhecimento do objeto (fls.12). A autoria é certa e atribuída ao réu, conforme prova colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Lincon afirmou que teve algumas bicicletas, teve várias luzes. Negou saber como conseguiu essa luz específica, não sabe como parou em sua casa. Disse que sempre trocava acessórios, tinha bolsa, várias coisas, andava e tirava com as luzes. A vítima Danilo afirmou que entraram em sua casa e roubaram vários objetos, sua bicicleta tinha uma lanterninha específica dela. Relatou que tinha bastante amizade com policiais e numa batida encontraram um item na casa dele. Mencionou que não achou a bicicleta, só a lanterna traseira de uso pessoal para sinalização noturna. Disse que a bicicleta havia pagado R$ 6 mil, a lanterna devia custar R$ 100. Negou que a lanterna fosse comum, comprou numa loja específica e nenhum deles tinha lanterna igual, tinha uma lateral alaranjada. Narrou ter condenação por tráfico, está recorrendo. Disse que trabalha no Dahma como servente, ganha R$ 80 por dia. A testemunha Alessandra afirmou que participou de uma busca domiciliar na casa do réu, estava investigando roubo. Relatou que o investigador Silvio localizou um dispositivo de iluminação de bicicleta e se recordou de um furto que tinha ocorrido na região, de uma bicicleta com este objeto. Falou que a vítima reconheceu esse objeto como dela. Negou que o Lincoln tivesse em casa. Negou ter trabalhado em ocorrência envolvendo o réu. Pois bem. Ficou provada a subtração do objeto pertencente a vítima, conforme se extrai do depoimento colhido. Tal circunstância é pressuposto da receptação, caracterizada pela aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe ser produto de crime. É certo que neste delito a aferição do dolo do agente e ciência da origem criminosa é difícil, pois é praticamente impossível penetrar no íntimo do infrator e, via de regra, os crimes são cometidos na clandestinidade. A aferição do elemento subjetivo deste tipo penal não dispensa análise circunstanciada das peculiaridades de cada caso e do agente, contrastadas com máximas de experiência, inclusive pela dificuldade de obtenção de prova direta, que, tirando situações especiais, somente poderia se dar por meio de confissão. Com efeito, a análise das circunstâncias, do comportamento e dos indícios é importante para aferir se houve ou não o crime, porque raramente ocorre a confissão e não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. No caso concreto os depoimentos colhidos são aptos a comprovar que foi encontrado na posse do acusado o bem que era produto de subtração. Nesse caso, incumbe ao requerido demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova. A respeito deste posicionamento colaciono os seguintes julgados: PENAL. RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. PROVAS. ORIGEM ILÍCITA. CONHECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. INVIABILIDADE. 1. Se o conjunto probatório demonstra ter o réu ciência da origem ilícita do bem adquirido, inviável o pleito absolutório. 2. Tratando-se de delito de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova. Nesse sentido: TJDFT - APR 20020710198509, DJU de 27.04.2007; TJDFT - APR 200000110795625, DJU de 28.03.2007. Negou-se provimento. Unânime. (TJDFT, APR nº 20040710174870 (295263), 2ª Turma Criminal, Rel. Vaz de Mello. j. 29.11.2007, DJU 12.03.2008, p. 142, destaquei). PROVA - Receptação - Acusado surpreendido com a res - Inversão do ônus probatório: - Inteligência do art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, caput do Código Penal. 36(a) - Tratando-se de receptação, inverte-se o ônus da prova, nos termos do art. 156 do CPP, na hipótese em que o acusado é surpreendido com a res, competindo à Defesa demonstrar, com exação, a detenção inocente. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.327.667/1, 12ª Câmara, Rel.: Ivan Sartori, j.10/03/03, RJTACRIM n°64/138, destaquei). Em crime de receptação, a prova indiciária harmônica e concatenada, evidenciando, em especial, a posse da res pelo agente e a prática de atos que sugerem o conhecimento de sua ilicitude, bem como a ausência de justificativa verossímil, basta para sustentar um decreto condenatório. (...) (TJMG, Apelação Criminal nº 1.0079.02.030172-1/001(1), 5ª Câmara Criminal, Rel. Hélcio Valentim. j. 10.04.2007, destaquei). PROVA - Receptação - Indício como elemento de convicção - Admissibilidade: - Na receptação, é admissível considerar o indício como elemento de convicção, uma vez que esse crime exige o dolo específico, consistente em conhecer o autor a origem espúria do bem. Tal conhecimento existe apenas no intelecto do agente e, como objeto imaterial que é, torna impossível a prova direta, servindo a indiciaria. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.336.953/2 - Diadema - 8a Câmara - Relator: Francisco Menin - 26.6.2003 - Ementário n° 47, NOVEMBRO/2003, pág. 27, destaquei). No caso concreto Lincon não apresentou nenhuma explicação acerca da aquisição do produto. Não falou de quem comprou, por quanto, nem em qual circunstância, tampouco apresentou recibo da aquisição. Diante da inversão do ônus da prova, conclui-se que ficou demonstrada a aquisição e que o réu tinha totais condições de saber da ilicitude do objeto. Não é viável a desclassificação da conduta para receptação culposa, pois a ausência de informações sobre a transação não permite apurar se pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, o réu pudesse presumir a origem ilícita. Todavia, perfeitamente aplicável ao caso a causa de diminuição de pena do art. 155, § 2º, do Código Penal, por força da previsão contida no art. 171, § 1º, do CP. De fato, o réu é tecnicamente primário, a lei não reclama bons antecedentes e a res furtiva é de pequeno valor, vez que segundo a vítima o objeto valia cem reais, valor menor do que um salário-mínimo na época dos fatos. Dessa forma, os elementos de prova são indícios claros que traduzem a certeza de que o réu praticou o crime de receptação, principalmente porque não foram contrariados por nenhum elemento probatório seguro. Assim é que, certa a materialidade e autoria, a condenação é de rigor. Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime a ele imputado é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício do réu não milita quaisquer justificativas ou dirimentes: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. O réu ostenta maus antecedentes por condenação que transitou em julgado após os fatos. Não há indicativo da conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. As consequências não são desfavoráveis, porquanto a res foi recuperada. O comportamento do ofendido não influenciou a prática da conduta. Na primeira fase, após considerar tais circunstâncias, fixo a pena-base em: 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes e nem agravantes, de modo que a pena deve permanecer no mesmo patamar. Na terceira fase não há causas de aumento. Pelo privilégio reconhecido, nos termos do art. 155, § 2º, do Código Penal, a pena base será reduzida em 1/2 (metade), considerando as circunstâncias deste caso (os maus antecedentes). Assim, torno a pena definitiva em 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda informada pelo réu, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Presentes os requisitos legais, defiro a SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por 01 (uma) pena restritiva de direito, de realização de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal. Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Lincon Paula Obilim da Costa, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses de reclusão, no regime inicial aberto, ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 180, caput e § 5º, do Código Penal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução; c) CONDENAR o réu ao pagamento das custas, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois lhe concedo os benefícios da assistência judiciária gratuita. Permito ao réu apelar em liberdade, eis que assim respondeu durante o processo. Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, como determina o art. 387, inc. IV, do CPP, pois a vítima recuperou seu bem. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Diante da renúncia ao recurso pelo réu e Advogado, certifique-se o trânsito em julgado para a Defesa. Decorrido o trânsito em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 3) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal); 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.