1501564-66.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... em flagrante pela suposta prática de tráfico de drogas, colocando em risco à ordem pública e demonstrando propensão à seara criminosa. Saliento, ainda, que segundo a testemunha, o réu já foi abordado em outra oportunidade, na mesma região, pela prática de tráfico de drogas. Assim, nítida sua reiteração delitiva, e evidente que se continuar em liberdade retornará a incidir em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501564-66.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501564-66.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178853/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 25902604 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2178853 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MENDES DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

BRUNO MENDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, tinha em depósito, par fins de tráfico; 29,83g de cocaína, divididos em 105 invólucros e 102,69g de maconha divididos em 27 porções, substâncias essas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 80/81) e apresentou defesa prévia (fls. 85/87).
A denúncia foi recebida (fls. 91/92) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 109/110).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 111/112 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição ante a negativa da autoria. Subsidiariamente, solicita constatação do delito tipificado no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 09), boletim de ocorrência (fls. 24/26), auto de exibição e apreensão (fl. 07), laudo de constatação (fls. 15/18), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 68/70), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
BRUNO negou a prática delitiva. Contou que se dirigia para uma adega quando foi abordado pelas testemunhas que, ao localizarem uma sacola com entorpecentes em um terreno, afirmaram que iriam culpá-lo, porque ele já havia sido apreendido na menoridade. As questões, respondeu que a sacola apreendida pertencia a um menino que estava atrás dele e evadiu-se do local, disse que não conhecia as testemunhas e negou que sejam verdadeiras as declarações feitas por elas na fase investigativa. Por fim, afirmou que não possui nada contra os guardas municipais que efetuaram a sua prisão, e na menoridade foi apreendido na Fundação Casa pela infração análoga ao crime de tráfico de drogas (audiência virtual).
A testemunha Ramon declarou que patrulhava a área e avistou o acusado desfazendo-se de uma sacola e sair correndo, então recuperou a sacola e após abordou o réu. Asseverou que encontrou diversos entorpecentes dentro da sacola desfeita e visualizou nitidamente a ação do denunciado que, inclusive, já havia sido abordado anteriormente pela equipe no mesmo local (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Diego, o qual acrescentou que já abordou o réu traficando drogas no mesmo local (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, BRUNO manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado em Juízo, BRUNO negou a prática criminosa. Disse que não portava nenhuma sacola e foi acusado injustamente, porque já passou pela Fundação Casa (audiência virtual).
A negativa do réu se mostra fantasiosa e está em dissonância com as provas produzidas nos autos.
De forma coesa, as testemunhas asseveraram que visualizaram BRUNO desfazendo-se de uma sacola ao notar a presença da viatura, e sair correndo, o que despertou a suspeita na equipe e motivou a abordagem. Na sacola que estava com o réu, encontraram diversas substâncias ilícitas (fls. 12/13 e audiência virtual).
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo 29,83g de cocaína, divididos em 105 invólucros e 102,69g de maconha divididos em 27 porções (fls. 07, 68/70).
Ressalto, ainda, que o testemunho dos guardas municipais é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
No mais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos das testemunhas que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos guardas são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Muito embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por lei com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. 
Desta forma, no exercício regular de suas funções, os guardas civis da comarca que se depararem com atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2217667-15.2022.8.26.0000 -Voto nº 3.498 6 PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostrase lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021)". 
Denota-se que a versão ofertada por BRUNO é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Ademais, o denunciado não trouxe aos autos nenhuma prova para demonstrar sua inocência.
Outrossim, a alegada condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da Lei de Drogas. Não podendo assim, alegar ser dependente para ficar livre do crime descrito na inicial. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
Deste modo, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, as testemunhas foram claras em explicar que localizaram entorpecentes aptos para a venda, na sacola que estava com o réu anteriormente.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, não há circunstâncias judiciais para serem sopesadas. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante relativa à menoridade relativa do réu, porém a pena já se encontra em seu patamar mínimo legal e não sofrerá reparos, de acordo com a Súmula de nº 231 do STJ.
O acusado faz jus à benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 e fixo-a, em definitivo, em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. Ressalto que a diminuição se deu no mínimo, pois ficou demonstrado que se trata de acusado que comercializava cento e trinta e duas porções de entorpecentes, dentre eles grande quantidade de cocaína, substância que possui alto poder de dependência física e psíquica, sendo extremamente nociva à saúde, além de ser apreendido entorpecentes de diversa natureza, a indicar a periculosidade mais acentuada do agente.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO BRUNO MENDES DE OLIVEIRA à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando o montante da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento dela. No mais, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Incabível ao réu o direito de recorrer desta sentença em liberdade. Verifica-se que BRUNO foi preso em flagrante delito e lhe foi concedida liberdade provisória no dia 04.07.2022 (fls. 3 e 58/53). Todavia, em menos de dois meses, no dia 14.08.2022, o denunciado já estava custodiado, por ser novamente preso em flagrante delito, após, supostamente, infringir crime idêntico aos destes autos.
Note-se que BRUNO obteve o direito de responder ao processo em liberdade mediante o cumprimento de medidas cautelares, porém durante a instrução processual surgiram fatos novos que dão ensejos a decisão de prisão cautelar. Porquanto, há pouco mais de um mês em liberdade, o réu foi novamente preso em flagrante pela suposta prática de tráfico de drogas, colocando em risco à ordem pública e demonstrando propensão à seara criminosa. Saliento, ainda, que segundo a testemunha, o réu já foi abordado em outra oportunidade, na mesma região, pela prática de tráfico de drogas. Assim, nítida sua reiteração delitiva, e evidente que se continuar em liberdade retornará a incidir em prática criminosa idêntica.
Deste modo, o direito à liberdade não pode sobrepor a tranquilidade social, ainda mais, quando presentes o fumus comissi delicti e o periculum liberta tis, evidente no caso em testilha, logo, não há que se falar em violação do princípio da presunção da inocência.
Demonstra-se que o réu está envolvido com comércio ilícito de drogas e, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos.
Pelo exposto, a prisão preventiva é medida que se impõe, sendo a única medida suficiente a preservar os objetos que aludem o artigo 312 do Código de Processo Penal. Determino, por conseguinte, a expedição do competente mandado de prisão preventiva em desfavor de BRUNO MENDES DE OLIVEIRA.
Nesse sentido;
“HABEAS CORPUS - ART. 33, CAPUT, DA LEI N.° 11.343/06, ART. 330 DO CP E ART. 15 DA LEI N.° 10.826/03 - PRETENDIDA A LIBERDADE AO PACIENTE - AVENTADA FALTA DE CONTEMPORANEIDADE ENTRE OS FATOS ILÍCITOS E A PRISÃO PREVENTIVA NOVAMENTE DECRETADA - INOCORRÊNCIA - CARÁTER REBUS SIC STANTIBUS DA PRISÃO PREVENTIVA - FATOS NOVOS QUE JUSTIFICAM A MEDIDA EXTREMADA - SUJEITO QUE EM LIBERDADE PROVISÓRIA HÁ POUCO MAIS DE DOIS MESES INCORRE EM NOVA PRÁTICA CRIMINOSA - NOVO DECRETO SEGREGATÍCIO IMPOSTO A BEM DA ORDEM PÚBLICA - RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA -CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO - ORDEM DENEGADA”. (STJ - HC: 530445 MT 2019/0259299-7, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Publicação: DJ 25/09/2019).
Ademais, segundo o próprio acusado, bem como à certidão de fl. 31, comprovam que se trata de réu que respondeu na menoridade por atos infracionais, que também servem para justificar a decretação da prisão preventiva, considerando que indicam personalidade voltada à criminalidade, havendo fundado receio de reiteração. Em conformidade com entendimento pacificado pela jurisprudência, (STJ. 5ª Turma. RHC 47.671-MS, Rel. Min. Gurgel de Faria, julgado em 18/12/2014) e (STJ. 3ª Seção. RHC 63.855-MG, Rel. para acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 11/05/2016.)
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 11 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA