1501798-49.2021.8.26.0530
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... por ter ele outra ocorrência de tráfico de drogas. Não conhecia o ora acusado.
Breno Santos Nascimento Queiroz disse que conhece o acusado pois estudava com ele. Está em liberdade assistida. Assumiu que praticava tráfico no dia dos fatos, assim como falou na delegacia. Ficou internada por sete meses. William não era seu colega de traficância, ele estava passando e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501798-49.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501798-49.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212800/2021 - DEL.POL.PONTAL, 19469524 - DEL.POL.PONTAL, 521/21/414 - DEL.POL.PONTAL, 2212800 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILIAM PORTO DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli





Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WILIAM PORTO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, pois, no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 16h50m, na Rua Antônio Aparecido Besteti, confluência com a Rua Justo Favaretto, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado, agindo em conluio e unidade de propósitos com o inimputável Breno Santos Nascimento de Queiroz, guardava 27 unidades de cocaína, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/82, conduzido pela autoridade competente. 
A decisão de fls. 52/55 concedeu liberdade provisória ao acusado. Alvará de soltura às fls. 69/70.
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 99/101). 
Recebida a denúncia em 28 de junho de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 102/103). 
No decorrer da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público e a Defesa pugnaram pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado.
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo pericial (fls. 79/81), e pelas demais provas colhidas durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que houve a prática do delito de tráfico de drogas.
Contudo, não se vislumbra prova segura e cabal de que o réu foi autor do delito capitulado na denúncia.
Eis o teor da prova oral colhida em Juízo.
Rodolfo Henrique Bataglia, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento quando viram dois rapazes no cruzamento das vias. O local é conhecido como ponto de tráfico. Assim que passaram com a viatura, notaram que ambos ficaram nervosos e começaram a conversar um com o outro. Abordaram os dois. Com o acusado William, foi encontrada a quantia de R$ 100,00. Com o adolescente, a quantia de R$ 30,00. Vistoriaram o local próximo a eles. Ambos estavam sentados embaixo de uma árvore, numa sombra, sendo que nas proximidades encontraram 15 eppendorfs de cocaína, no tronco da árvore, dentro de algumas folhas. Então, vistoriaram o meio fia, a sarjeta, onde foi localizado um pacote de bolachas contendo cerca de 10 eppendorfs semelhantes aos primeiros. Indagados, os abordados disseram que o dinheiro lhes pertencia. Contudo, o réu indicou que a droga era de propriedade exclusiva do adolescente Breno, o qual confessou que a droga era dele. O réu não soube esclarecer a procedência do dinheiro que foi com ele encontrado. Não conhecia nenhum dos dois rapazes anteriormente. O local dos fatos é conhecido como ponto de traficância.
Tatiane de Fátima Oliveira Cintra, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, sendo que o local onde estava o acusado e o adolescente é conhecido como ponto de tráfico. Ambos estavam sentados na calçada, em um primeiro momento não foram abordados. Como continuaram no local por algum tempo e demonstravam nervosismo, foram posteriormente abordados. Com o adolescente, havia dinheiro no bolso, e com o acusado havia R$ 100,00. Negaram que estavam traficando no local. Ambos estavam sentados embaixo de uma árvore. No pé dessa árvore, entre algumas folhas, foram encontrados 10 eppendorfs de cocaína. Havia, ainda, um saco de bolacha ao lado deles, sendo que dentro de tal embalagem foram encontrados mais 17 eppendorfs. O acusado não soube explicar a origem do dinheiro e imputou a prática do tráfico de drogas ao adolescente. O saco de bolacha estava na sarjeta em frente ao acusado e ao adolescente, os quais estavam sentados embaixo da árvore. O local dos fatos é conhecido pela prática de drogas, pois o bairro tem vários pontos de venda de entorpecentes. Os réus estavam no cruzamento, para baixo de um bar, só havia os dois na via. Faziam patrulhamento pois naquela rua específica há vários pontos de venda de droga. O acusado reside próximo ao local dos fatos, pelo que se recorda. No local, há uma viela que dá acesso a casa do réu diretamente. Na primeira vez que observou o réu e o adolescente, viu ambos conversarem entre si e apontarem para a viatura. Conhecia apenas o adolescente anteriormente, por ter ele outra ocorrência de tráfico de drogas. Não conhecia o ora acusado.
Breno Santos Nascimento Queiroz disse que conhece o acusado pois estudava com ele. Está em liberdade assistida. Assumiu que praticava tráfico no dia dos fatos, assim como falou na delegacia. Ficou internada por sete meses. William não era seu colega de traficância, ele estava passando e o depoente o chamou. William estava indo embora para a casa dele, sendo que o depoente o chamou e, logo em seguida, a viatura chegou. O depoente morava perto daquele local. William não morava ali perto. O acusado não sabia que o depoente estava traficando. A droga estava guardada perto da árvore e no meio fio. Era toda do ora depoente.
William Porto dos Santos, acusado, disse que, no dia dos fatos, Breno chamou o depoente para conversar sobre venda de passarinho. O depoente disse que tinha que ir embora para buscar a irmã na escola, mas Breno 'o enrolou'. Então, a viatura os abordou. O depoente estava com R$ 100,00, proveniente da pensão por morte que recebe em razão do falecimento de sua mãe. Não falou da pensão na delegacia para os policiais porque eles não acreditaram quando falou informalmente. Não sabia que Breno estava traficando e não tinha visto a droga ali. Já teve uma passagem anterior por ato infracional análogo ao crime de roubo há cerca de 6 anos, tendo ficado internado por 1 mês. É usuário de maconha e compra droga com o dinheiro que recebe de bicos. Nega o exercício de traficância. Conhecia Breno desde criança, o conheceu na escola, mas não sabia que ele praticava tráfico de drogas.
Na esteira do quanto defendido pela própria acusação, as provas restaram frágeis quanto à autoria do acusado, mormente considerando que os policiais não o conhecia anteriormente, bem como ante o fato de que a apreensão das drogas se deu em local próximo ao adolescente e ao réu, tendo o adolescente reconhecido a propriedade de toda a droga.
E, não é demais lembrar que “em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339). 
Conforme Tourinho Filho (RT 619/267), “uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva”.
Destarte, diante da inexistência de provas suficientes a demonstrar que o acusado concorreu para a prática do crime, a absolvição é de rigor, mesmo porque milita em favor dele o princípio do in dubio pro reo.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal para o fim de absolver o réu WILIAM POSTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação relativa ao delito do art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado nesta data, arquivem-se com as formalidades de praxe.
 P.I.C.
Pontal, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA