1501756-96.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... concluir que tal valor é produto do tráfico de entorpecentes.

Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu WENDEL. É cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501756-96.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501756-96.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2202690/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS HENRIQUE DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos. 
CARLOS HENRIQUE DE OLIVEIRA e WENDEL FERREIRA DE FRANÇA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, em dia, horário e local, descritos na denúncia, agindo em concurso, traziam consigo e tinham em depósito para fins de tráfico, dezenove porções de tetra-hidrocanabinol – THC (maconha); trinta e seis invólucros contendo cocaína na forma de crack; e doze invólucros de cocaína, sem autorização legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 130 e 134/135) e apresentaram resposta à acusação (fls. 141/144 e ).
A denúncia foi recebida (fls. 171/172) e os réus foram pessoalmente citados (fls. 177/178 e 201/202). 
Durante a instrução criminal, os réus foram interrogados e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e duas testemunhas arroladas pela Defesa de WENDEL. Ao final, os réus foram reinquiridos (fls. 208/209 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, ante a prova de autoria e materialidade delitiva (audiência virtual). Por memoriais, a Defesa de CARLOS HENRIQUE reconhece a presença de prova da materialidade e autoria e concorda com a condenação do acusado. Todavia, pugna pela fixação de pena no patamar mínimo legal, bem como a aplicação das atenuantes cabíveis e o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado (fls. 210/212). A Defesa de WENDEL, por sua vez, pugna por sua absolvição, ante a falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, requer a fixação de pena no patamar mínimo legal, bem como a imposição de regime diverso do fechado (fls. 213/219).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 50/53), laudo de exame químico toxicológico (fls. 116/118), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
WENDEL negou a prática do crime. Disse que estava na rua, pois foi buscar uma batata que havia encomendado para si, e viu o corréu CARLOS HENRIQUE sentado do outro lado da rua, fumando narguilé. Informou que tinha em seu poder uma "paranga"de maconha, que estava acondicionada dentro de um maço de cigarros que trazia em seu bolso, além de seu celular, uma chave e um dichavador. Declarou que, com a chegada da polícia, ele, Lucas e CARLOS HENRIQUE foram abordados, Lucas foi liberado e, depois de encontrarem um papel na posse de CARLOS HENRIQUE, levaram-no até uma viela, de onde voltaram com uma sacola preta nas mãos. Contou que as testemunhas questionaram acerca de seu envolvimento no delito, pois ostenta passagem criminal anterior, e que lhes respondeu, dizendo que não tinha qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Ao ser questionado, disse que nada tem contra os policiais arrolados na denúncia e que não conhecia o corréu CARLOS HENRIQUE. Esclareceu que a droga que tinha em seu bolso foi comprada e que no final da rua onde a abordagem aconteceu existe um ponto de venda de drogas. Em resposta aos questionamentos do Juízo, informou que Lucas Vinicius, Geisiane e Erick estavam no local dos fatos no momento da abordagem, e disse não ter visto o local onde a sacola com as drogas foi encontrada, pois permaneceu com a cabeça abaixada enquanto os policiais procederam a abordagem de CARLOS HENRIQUE. Acrescentou não ter recebido a oportunidade de se manifestar perante a autoridade policial, razão pela qual apenas agora pode oferecer sua versão acerca dos fatos. Por fim, disse que já foi apreendido, na menoridade, por tráfico de drogas, e preso por dois assaltos (audiência virtual).
CARLOS HENRIQUE, por sua vez, admitiu a autoria delitiva. Disse que estava sentado na calçada, próximo da adega, juntamente com WENDEL e um rapaz que vende batata na casa da frente, comendo e fumando narguilé. Relatou que os policiais chegaram no local, conversaram com o rapaz da casa onde são vendidas batatas e, então, o levaram para trás da viatura policial e questionaram acerca do paradeiro das drogas. Contou que, muito embora tenha dito aos milicianos que não tinha conhecimento acerca da droga, ao descerem a rua foi encontrada uma sacola, a qual lhe pertencia, onde estavam guardadas as substâncias entorpecentes, dentre eles cocaína, maconha e crack. Declarou que, ao retornarem ao local da abordagem, as testemunhas lhes deram voz de prisão. Ao ser questionado, respondeu que é conhecido de WENDEL, não têm muito contato, todavia estavam juntos, fumando narguilé, na data do flagrante. Negou a informação no sentido de que o lucro da venda de drogas seria dividido com WENDEL, salientando que aquela era a primeira vez que realizava a venda de drogas e que está arrependido do que fez. Disse, por fim, que nada tem contra os policiais que efetuaram a sua prisão e que não foi ele quem vendeu a droga para WENDEL. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que não via WENDEL há algum tempo; que ele é usuário de maconha; que antes da chegada da polícia conseguiu vender algumas porções de drogas, mas não soube dizer se WENDEL visualizou a cena; que havia outro menino com eles, sentado na calçada, ou seja, aquele da casa onde são vendidos lanches; que o pessoal que frequenta a adega estava por perto; que Geisiane é a mulher de WENDEL; e que não conhece Erick (audiência virtual).
A testemunha Daniel declarou que foi irradiado pelo Copom a ocorrência de crime de tráfico de drogas pelo local dos fatos, bem como informadas as características dos supostos traficantes. Assim, disse que se dirigiram ao local indicado e lá se depararam com os indivíduos descritos, conversando, os quais, ao notarem a presença da equipe, se assustaram. Relatou que, procedida sua abordagem, localizaram na posse de CARLOS HENRIQUE uma pochete com dinheiro e porções de drogas e, no bolso de WENDEL, mais drogas, assim como uma sacola preta próximo de onde eles estavam, a qual continha mais drogas. Narrou que WENDEL estava assustado, perdido, mas CARLOS HENRIQUE admitiu a traficância e disse que o fazia em conjunto com WENDEL. Ao ser questionado, respondeu que não conhecia os acusados, muito embora já tivesse ciência de que o tráfico de drogas naquela via é constante. Acrescentou que, segundo a informação do Copom, os traficantes vestiam blusas de moletom nas cores azul e vermelho, descrição essa compatível com as vestes dos réus, sendo que apenas eles vestiam tais cores por ocasião da abordagem. Disse, ainda, não se recordar acerca da presença de outras pessoas na rua durante a ação policial e que existe uma adega nas proximidades. Por fim, disse não saber se a esposa de WENDEL estava próximo dali (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Welder. O policial acrescentou que na posse de WENDEL foi localizada maconha e cocaína e, com CARLOS HENRIQUE, drogas e dinheiro, os quais também foram encontrados na sacola apreendida. Disse que CARLOS HENRIQUE alegou que o proveito da venda da droga seria dividido entre ele e WENDEL, bem como que as características passadas pelo Copom eram correspondentes com as dos denunciados, tanto físicas, como vestimentas, quais seja, blusas de moletom nas cores verde e vermelha. Por fim, informou que não conhecia os réus. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que ninguém se identificou como esposa de WENDEL; e que um rapaz que estava na adega foi abordado e alegou residir na casa da frente, ao que foi liberado (audiência virtual).
A testemunha arrolada pela Defesa de WENDEL, Erick, declarou que é amigo do réu desde a infância e que conhece CARLOS HENRIQUE de vista, desde que passou a frequentar aquela rua. Disse que presenciou o momento em que os policiais abordaram os réus e um terceiro indivíduo, Lucas, que logo foi liberado. Contou que os milicianos levaram Lucas para conversar atrás da viatura e depois pegaram CARLOS HENRIQUE, ao que resolveu chamar a esposa de WENDEL que reside no final daquela rua. Disse que CARLOS HENRIQUE foi levado ao final da rua, de onde voltou na companhia dos policiais, os quais traziam uma sacola preta. Informou que, em nenhum momento, WENDEL foi enquadrado e que sua prisão se deu assim que retornaram com a sacola nas mãos. Ao ser questionado, disse saber que WENDEL tinha apenas um maço de cigarro consigo e nada foi dito acerca da posse de drogas. Explicou que WENDEL frequenta a região, pois sua mulher mora ali e se dirige até a casa dela para pegar e devolver a filha que têm em comum. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que presenciou toda a ação policial e que estavam na rua apenas ele, os policiais e os três meninos que foram enquadrados. Disse, ainda, que todos foram revistados, contudo nada foi encontrado na sua posse, salientando não saber o motivo de WENDEL estar ali (audiência virtual).
Lucas Vinicius, também arrolada por WENDEL, disse que o réu é seu tio e que não conhece CARLOS HENRIQUE. Acerca dos fatos, declarou que ficou responsável pela hamburgueria de sua mãe na data dos fatos e, a pedido de WENDEL, preparou duas batatas para ele. Explicou que WENDEL aguardava ao lado de fora juntamente com sua filha, até que a menina voltou para dentro de casa e apenas o acusado permaneceu ali. Disse que, ao entregar a batata, a polícia chegou no local e mandou que todos se deitassem no chão, pois haviam recebido uma denúncia, dizendo que os matariam, caso não falassem. Relatou que os milicianos levaram CARLOS HENRIQUE para uma viela, onde é ponto de venda de drogas, e de lá voltaram com uma sacola preta. Acrescentou que, antes disso, foram localizadas anotações acerca da venda das drogas na pochete que estava com CARLOS HENRIQUE e que, diante de tudo, ele admitiu o tráfico. Às perguntas da Defesa de WENDEL, respondeu que seu tio faz uso de cigarro e maconha. Às perguntas do Ministério Público, disse que é comum a venda de drogas no final daquela rua, contudo aquela foi a primeira vez que viu CARLOS HENRIQUE no local (audiência virtual).
Após acompanharem os depoimentos das testemunhas, os acusados foram reinquiridos. Na ocasião, CARLOS HENRIQUE manteve a versão anteriormente ofertada e esclareceu que vestia uma blusa verde no dia em que foi preso, não sabendo dizer a cor que WENDEL vestia (audiência virtual). Da mesma forma, WENDEL manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Pois bem.
Consta dos autos que os policiais militares receberam informação via Copom acerca da prática do delito de tráfico de drogas pelo local dos fatos, praticado por dois indivíduos, assim como informações acerca de suas características físicas e vestimentas.
Assim, ao chegarem no endereço indicado, se depararam com os acusados, os quais detinham as mesmas características indicadas pelo Copom e demonstraram nervosismo com a aproximação da equipe.
Durante a abordagem, CARLOS HENRIQUE admitiu a traficância e disse que o fazia em cooperação com WENDEL. WENDEL, por sua vez, não prestou qualquer versão aos policiais, nem mesmo em sede policial.
Em diligências pelas proximidades, as testemunhas lograram encontrar uma sacola contendo drogas e dinheiro.
Inicialmente, no que se refere à descrição acerca das vestes descritas aos policiais por ocasião da informação prestada pelo Copom, muito embora exista divergência entre as declarações prestadas por eles, a fotografia colacionada à fl. 28 demonstra que WENDEL vestia moletom vermelho e CARLOS HENRIQUE, embora também apareça de vermelho à fl. 29, declarou em Juízo que vestia uma blusa verde.
Veja-se que a contradição entre as testemunhas se refere, tão somente, acerca da segunda cor (azul ou verde), sendo que certo que a cor vermelha foi seguramente relatada pelos dois, cor esta utilizada por WENDEL na data de sua prisão.
A dúvida acerca das vestes dos segundo indivíduo foi sanada por ocasião do interrogatório de CARLOS HENRIQUE, réu confesso, que confirmou que usava uma blusa de cor verde quando foi abordado pelos policiais.
Assim, não se pode desconsiderar a força e veracidade dos depoimentos prestados pelos milicianos, unicamente em razão de terem confundido a cor da blusa trajada por apenas um dos dois indivíduos presos em flagrante.
CARLOS HENRIQUE, ao ser interrogado pelo Juízo, confessou a comercialização das drogas. Disse que aquela era a primeira vez que traficava no local e que chegou a vender algumas porções de drogas antes de ser abordado. Relatou, ainda, que WENDEL e outro menino estavam sentados na calçada próximos de si e que comeram e fizeram uso de narguilé juntos. Ao ser questionado, confirmou a presença de WENDEL no local quando da realização da venda de drogas.
WENDEL, por outro lado, além de negar o envolvimento com os fatos, disse que, sequer, conhecia CARLOS HENRIQUE. Disse ter visto o corréu sentado do outro lado da rua quando foi buscar uma batata que havia encomendado e que acabou envolvido pelos policiais apenas pelo fato de estar na posse de uma "paranga" de maconha e possuir antecedentes criminais.
Ocorre que sua negativa não encontra respaldo se comparada com os demais elementos de prova.
Seu depoimento está em dissonância com o prestado por CARLOS HENRIQUE que afirmou que, muito embora não tivessem amizade, WENDEL esteve ao seu lado na calçada próximo da adega por certo período de tempo e que chegaram a comer juntos e fazer uso de narguilé.
Isto, por si só, põe em dúvida toda a declaração de WENDEL que tentou, a todo custo, se afastar da cena do crime para não ser responsabilizado pelo tráfico de drogas.
Por outro lado, as declarações prestadas pelas testemunhas, policiais militares, foram uníssonas e coerentes entre si, tanto em sede policial, quanto em Juízo.
Daniel e Welder asseguraram que apenas WENDEL e CARLOS HENRIQUE possuíam as características informadas pelo Copom no momento da abordagem, de modo que não poderiam ser confundidos. E, a confirmar a autoria delitiva e dar crédito à denúncia recebida pelo Copom, o próprio réu CARLOS HENRIQUE admitiu o tráfico e disse aos policiais, informalmente, que o fazia em cooperação com WENDEL.
É cediço que em crimes deste naipe dificilmente se encontram testemunhas civis dispostas a relatarem os fatos, quer pelo temor a sua pessoa, quer por medo de represálias em face de sua família. Assim, os relatos dos policiais militares são de suma importância e devem ser considerados. 
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico toxicológico comprovam que foram apreendidas em poder dos réus e dentro da sacola localizada próxima do local onde estavam o total de 19 (dezenove) porções de maconha, 36 (trinta e seis) porções de crack, 12 (doze) porções de cocaína, além da quantia em dinheiro de R$83,00 (oitenta e três reais) (fls. 09/10 e 116/118).
Por outro lado, os depoimentos prestados pelas testemunhas de Defesa não trazem ao Juízo a segurança necessária para a absolvição de WENDEL. Erick é amigo de infância do acusado e Lucas Vinicius seu sobrinho.
Erick disse ter acompanhado toda a abordagem, contudo não presenciou a conversa travada entre os policiais e o corréu CARLOS HENRIQUE, a qual, conforme se extrai da prova oral, foi cabal para a confirmação de que o crime de tráfico era realizado pelos dois acusados.
Ademais, não soube dizer o motivo de WENDEL estar no local, pois ele costuma passar por ali apenas quando vai levar ou deixar a filha na casa de Geisiane.
Lucas Vinicius, ao que tudo indica, também foi abordado pelos policiais durante a dinâmica dos fatos. Segundo CARLOS HENRIQUE, também esteve sentado com ele e WENDEL por algum período, lhes serviu uma batata, que foi consumida pelos três e fumaram narguilé juntos.
Veja-se, portanto, que a declaração prestada pela referida testemunha de Defesa torna-se frágil, na medida em que nada mencionou acerca da abordagem individual realizada pelos policiais, nem mesmo falou sobre ter ficado na companhia dos dois acusados antes de estes serem presos.
Assim, no presente caso, pelas circunstâncias da prisão em flagrante e demais provas colhidas ao longo da instrução, a certeza é absoluta de que os denunciados praticaram o crime de tráfico descrito na inicial. 
Mais não é necessário. 
Passo a dosar a pena. 
CARLOS HENRIQUE não ostenta antecedentes criminais (fls. 73/75). Assim, para ele, fixo a pena no patamar mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Já WENDEL possui condenação anterior (fls. 60/62 – processos nº`s 0005835-27.2013.8.26.0191 e 0005961-09.2015.8.26.0191), de modo que aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço, apenas em relação a WENDEL, a circunstância agravante da reincidência (fls. 60/62 – processo de execução nº 0002630-71.2021.8.26.0041). Deste modo, aumento a reprimenda de 1/6, a qual passará a ser de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Já para CARLOS HENRIQUE, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão. Contudo, a pena já está no patamar mínimo e não sofrerá reparos.
Dados os maus antecedentes e a reincidência de WENDEL, este sentenciado não faz jus à redução prevista no §4º, do artigo 33, da referida lei. 
Por outro lado, para CARLOS HENRIQUE, devido à prova de que não ostenta antecedentes criminais, viável a benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena base em 1/3, chegando a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. Ressalto que a diminuição não se deu no máximo, pois ficou demonstrado que o acusado comercializava grande quantidade de maconha, cocaína e crack, entorpecentes que possuem alto poder de dependência física e psíquica.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno-as definitivas nestes patamares. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face dos réus e CONDEN CARLOS HENRIQUE DE OLIVEIRA à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, e WENDEL FERREIRA DE FRANÇA à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por terem praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29 do Código Penal. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder dos acusados em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado tanto na posse do acusado CARLOS HENRIQUE, quanto na sacola que localizada durante a abordagem; tudo a concluir que tal valor é produto do tráfico de entorpecentes.

Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu WENDEL. É cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da personalidade dos agentes e gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência da prisão de WENDEL.
Dada a primariedade, a confissão e o fato de ter respondido solto ao processo e comparecer a todos os atos, concedo a  CARLOS HENRIQUE o direito de apelar em liberdade. 
O regime será o inicialmente fechado para ambos os sentenciados. 
Recomende-se o réu WENDEL na prisão em que se encontra recolhido.
Deixo de condenar os sentenciados no pagamento das custas processuais, uma vez que foram beneficiados com a assistência judiciária gratuita (fls. 158/159), o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA