1501387-66.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INVIABILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITOS DE REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE E DE ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. MATÉRIAS ANTERIORMENTE APRECIADAS PELA CORTE SUPERIOR EM HABEAS CORPUS CONEXO. REITERAÇÃO COM IDÊNTICOS FUNDAMENTOS E PEDIDO NO RECURSO ESPECIAL. PREJUDICIALIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4º DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501387-66.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501387-66.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205835/2022 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 26435284 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2205835 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME CASTRO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli



VISTOS.

GUILHERME CASTRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em concurso material com o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Segundo a denúncia, no dia 29 de julho de 2022, pela manhã, no endereço indicado na inicial, o denunciado tinha em depósito e vendia drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal.

Nos termos da inicial, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado corrompeu menor de dezoito anos de idade, com ele praticando infração penal. 

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais durante a audiência. 

DECIDO.

No mérito, cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo toxicológico (fls. 75/77) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que o réu negou os fatos que lhe foram imputados, afirmando, na fase judicial, que mantinha um relacionamento com BRISLEY, sendo certo que, após uma briga no dia anterior aos fatos, sua namorada “se retirou da residência”, oportunidade em que foi para a biqueira saber o que tinha acontecido, quando foi surpreendido pela polícia. 

O denunciado afirmou que não indagou qualquer dos usuários e que não tem ciência sobre o caderno ou, ainda, sobre o pacote contendo drogas. 

Contudo, suas alegações não encontram amparo na prova dos autos, eis que a prova oral colhida foi enfática em confirmar, sem sombras de dúvidas, o desenrolar fático apontado na denúncia.

Nesse sentido, a testemunha de acusação LEONARDO, policial civil que participou da diligência, seja na fase policial, seja na fase judicial, não titubeou em ratificar os termos da acusação.

O policial disse, ainda, que, após um mendigo ingressar no local, entrou na biqueira, ocasião em que “vimos dois sofás e mais pessoas, parecendo andarilhos e usuários de crack.”

O policial afirmou, também, que, após seu colega encontrar crack, BRISLEY informou que os entorpecentes eram de seu namorado, oportunidade em que o denunciado entrou no local e “falou para todo mundo ir embora”, identificando-se como namorado de BRISLEY. 

O agente público mencionou, ademais, que, além de ter localizado caderno com menções ao nome do réu, os “usuários falaram que ele vendia”. 

No mesmo sentido, as declarações do policial civil JOSE ROBERTO, que, na fase judicial, afirmou, também, que “fizemos breve vistoria; na mesa, havia dois celulares e um caderno com o nome dela; anotações eram típicas de drogas.”

Na fase investigativa, as testemunhas trouxeram a mesma versão sobre os fatos (fls. 21/22 e 23/24). 

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos agentes públicos, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os policiais civis tivessem trazido consigo drogas, prontas para serem comercializadas, mais um caderno com a contabilidade do tráfico, com o único propósito de forjar um ato de flagrante, exclusivamente, em desfavor de réu que, sequer, tinham qualquer rixa ou desentendimento.

Não havendo nenhuma prova concreta que esteja a apontar, como pretendeu o réu em seu interrogatório, que a diligência foi forjada, na medida em que não foi produzida nenhuma prova concreta no sentido de, efetivamente, trazer contradições na versão dos policiais. 

Muito pelo contrário, não se pode desconsiderar que, durante a audiência de custódia, não foi mencionada qualquer lesão corporal (fls. 54).

Ademais, não se pode perder de vista que pesa em desfavor do denunciado o fato de os usuários JOSE LEONARDO e KATIA (fls. 25/26), que foram presos no local, terem afirmado que o local é ponto de venda de drogas. 

O usuário JOSE LEONARDO chegou a afirmar, inclusive, que “em todas as vezes em que esteve no interior da casa, ali estavam a adolescente BRISLEY VITÓRIA FEROLA e o averiguado GUILHERME CASTRO DE OLIVEIRA.” (fls. 26).

Essas declarações, somadas aos demais elementos de prova, acabam por isolar as declarações da testemunha de defesa BRISLEY, que, na fase judicial, tudo está a indicar procurar isentar o réu de qualquer culpa pelo ocorrido. 

Nesse panorama, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Não havendo que se falar em desclassificação para o delito de porte ilegal de entorpecentes.

É que o tipo previsto no artigo 28 da Lei de Drogas pressupõe a vontade livre e consciente de perpetrar qualquer dos verbos do tipo penal, acrescida do elemento subjetivo do injusto, ou seja, do dolo específico de manter em depósito drogas para consumo próprio.

No caso em exame, as peculiaridades do caso, somadas a forma pela qual as drogas foram apreendidas, sem desconsiderar que o local é ponto de venda de drogas, não estão a evidenciar nesse sentido.

Ao contrário, todas as provas produzidas revelam a atividade material descrita no tipo penal, consistente em ter em depósito e vender drogas para entregar a consumo.

De tal sorte que a negativa do denunciado, desacompanhada de outras provas, acaba por ficar absolutamente isoladas diante do contexto probatório, o que se afigura mais do que suficiente para o enquadramento da conduta nos verbos do tipo penal apontados na denúncia.

Assim sendo, a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida que se impõe, com a ressalva que o crime de corrupção de menores imputado, em função do princípio da especialidade, integrará a causa de aumento previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. 

A esse respeito, passo a indicar o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: REsp n. 1.622.781/MT, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/11/2016, DJe de 12/12/2016.

Portanto, passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 1/6 acima do mínimo legal. 

Justifica-se a exasperação, em função dos maus antecedentes do réu, que foi condenado, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 3562-12/2018 (fls. 38). 

Na segunda fase de aplicação da pena, majoro a reprimenda em 1/6, porquanto o réu é reincidente, por conta da condenação, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 1867-60/2015 (fls. 38), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 

Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a reprimenda em 1/3, nos termos do artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, em função do envolvimento da adolescente BRISLEI na empreitada e por já ter sido condenado pelo crime de corrupção de menores anteriormente (fls. 38), o que potencializa a sua ação, totalizando 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão. 

No mais, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, as peculiaridades do caso, especialmente o fato de o local ser conhecido ponto de venda de drogas, como afirmaram ambos os policiais civis e os próprios usuários de drogas presos no local, mais o envolvimento de menor de idade na empreitada, fazem concluir que não se trata de traficante não habitual. 

Em acréscimo, não se pode desconsiderar que o réu é reincidente em crime de roubo e possui maus antecedentes criminais pelo crime de receptação, a indicar que não se dedica a atividade criminosas. 

Sobre a reincidência ou os maus antecedentes como motivação idônea para a negativa à aplicação da causa de diminuição, confira-se o seguinte julgado:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INVIABILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITOS DE REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE E DE ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. MATÉRIAS ANTERIORMENTE APRECIADAS PELA CORTE SUPERIOR EM HABEAS CORPUS CONEXO. REITERAÇÃO COM IDÊNTICOS FUNDAMENTOS E PEDIDO NO RECURSO ESPECIAL. PREJUDICIALIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4º DA LEI N.
11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES. REQUISITOS LEGAIS CUMULATIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. NATUREZA E QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS.
FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Inviável a apreciação de matéria constitucional por esta Corte Superior, ainda que para fins de prequestionamento, porquanto, por expressa disposição da própria Constituição Federal (art. 102, inciso III), se trata de competência reservada ao Supremo Tribunal Federal. Precedentes.
2. É cediço na jurisprudência desta Corte Superior que a análise anterior das matérias objeto do recurso especial nos autos de habeas corpus impetrado com idênticos fundamentos e pedidos implica perda de interesse recursal e prejudicialidade da pretensão recursal. Precedentes.
3. Na espécie, os pleitos atinentes à desproporcionalidade do quantum incrementado à pena-base e ao abrandamento do regime inicial de cumprimento de pena foram anteriormente apreciados por este Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Habeas Corpus n. 672.615/SP, impetrado pela mesma parte, contra o mesmo acórdão, sob os mesmos fundamentos e com os mesmos pedidos. Assim, inafastável o reconhecimento da prejudicialidade do recurso especial, nos pontos.
4. Para fazer jus à incidência da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto.
5. In casu, consoante asseverado pelas instâncias ordinárias, o recorrente ostenta múltiplas condenações anteriores, também por tráfico de drogas, configuradoras de maus antecedentes (e-STJ fls. 465 e 609) - o que, por si só, constitui fundamentação idônea para afastar a benesse pleiteada, ante o não preenchimento de um dos requisitos legais cumulativos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 -, além de ter sido preso em flagrante delito por transportar e guardar, para fins de tráfico, 163,480kg de cocaína (e-STJ fl. 602). Nesse contexto, inviável a aplicação da privilegiadora postulada.
6. Agravo regimental não provido. (grifo nosso).
(AgRg no REsp 1970177/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).”

Em suma, sob todos os ângulos analisados, possível concluir que não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando as provas de que se dedicava a atividades criminosas, mais os seus maus antecedentes criminais e a sua reincidência, de modo que a imposição de regime menos rigoroso não surtirá qualquer efeito.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado, consoante aresto que passo a transcrever:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.
2. As peculiaridades do caso concreto (quantidade e natureza da droga, bem como a dedicação do acusado ao narcotráfico) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 566.498/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva (fls. 47/49), que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão não impugnada pela Defesa. 

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Muito pelo contrário, não se pode desconsiderar que o réu já foi beneficiado com medidas cautelares diversas da prisão (fls. 119), o que não impediu de se envolver nos presentes fatos, fator que evidencia que a sua liberdade representa risco concreto para a aplicação da lei penal.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

DO DISPOSITIVO.

Ante o exposto, CONDENO GUILHERME CASTRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, À PENA DE 09 (NOVE) ANOS e 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06.
ABSOLVO-O da imputação relacionada ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
DECRETO a perda, em favor do Estado, de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo mais necessidade na preservação do entorpecente apreendido, oficie-se determinando a sua incineração, se for o caso.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.

Embu-Guacu, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA