1501000-84.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
JOÃO PEDRO DE OLIVEIRA ALVES

Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida

Vistos.

JOÃO PEDRO DE OLIVEIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 155 § 4º, inciso I c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque, no dia 24 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501000-84.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000710
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
JOÃO PEDRO DE OLIVEIRA ALVES

Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida

Vistos.

JOÃO PEDRO DE OLIVEIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 155 § 4º, inciso I c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque, no dia 24 de julho de 2022, às 10 horas, no abrigo masculino 
municipal, situado na Rua Guararapes, nº. 37, bairro Jardim Paulista, nesta cidade 
e comarca de São José dos Campos, com rompimento de obstáculo à subtração da coisa,
tentou subtrair para si:  01 (uma) mochila, contendo em seu interior um fone de 
ouvido e um carregador de celular, bens avaliados em R$200,00 (duzentos reais), 
pertencentes a vítima Liban Lopez Ibarra; 01 (uma) mochila, contendo em seu 
interior uma carteira, um carregador de celular, uma chave de carro, uma blusa 
vermelha e uma necessarie, bens avaliados em R$ 400,00 (quatrocentos reais), 
pertencentes a vítima Odil Antônio da Silva; e  01 (uma) mochila preta, contendo em

seu interior uma blusa vermelha, um molho de chaves, uma luva preta e uma carteira 
com documentos, bens avaliados em R$600,00 (seiscentos reais), pertencentes a 
vítima Timóteo Carvalho de Lima, somente não se consumando o delito, após iniciada 
sua execução, por circunstância alheia a sua vontade, conforme auto de exibição e 
apreensão de fls. 35/36 e laudo de exame pericial do local dos fatos (comprovação 
de arrombamento) de fls. 82/89.
Recebida a denúncia (fls. 97), o réu foi citado pessoalmente (fls. 122) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 126/127).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas, testemunhas
arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
O Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos 
termos da inicial e pediu o reconhecimento do concurso formal. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado em nome do princípio da 
insignificância ou o reconhecimento do furto privilegiado. Alternativamente pediu 
afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, pena-base no mínimo, 
reconhecimento da atenuante da confissão e do crime tentado, regime aberto para 
início do cumprimento da pena, penas restritivas e recurso em liberdade. 
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de fls. 2/6, auto de exibição e apreensão de fls. 35/36, auto
de entrega de fls. 37/38, laudo pericial de fls. 82/89, no qual foi comprovado 
arrombamento, bem como prova oral colhida em juízo.
A autoria ficou provada em relação ao acusado.
Na fase investigativa, o réu confessou que tentou furtou 3 bolsas de funcionários 
que estavam no albergue municipal. Disse que as bolsas estavam trancadas e, após 
quebrar a tranca, pegou as bolsas e foi detido quando deixava o local (fls. 13).
Em juízo tornou-se revel, não apresentando sua versão sobre os fatos.
A confissão extrajudicial do réu restou corroborada pelas demais provas colhidas 
sob o crivo do contraditório. 
A vítima Liban, na fase policial e em juízo, declarou que exerce a função de 
cuidador social no abrigo municipal local. Após ser constatado arrombamento da 
porta que guarnece armário de funcionários e a subtração de mochila de 
funcionários, iniciou-se buscas para localizar tais objetos. O interno João Pedro 
De Oliveira Alves tentava deixar a instituição com duas mochilas pertences a ele, 
fato que chamou atenção dos funcionários e, após inquiri-lo sobre o furto,  
primeiramente JOÃO PEDRO negou que fosse o autor do crime, mas posteriormente 
admitiu que quebrou a tranca da porta e pegou as mochilas. A maior parte dos 
objetos furtados JOÃO PEDRO havia colocado dentro de suas duas mochilas e outra 
parte dos objetos estava no interior de um quarto. Todos os objetos foram 
recuperados (fls. 10).
Em fase extrajudicial e também em juízo, a vítima Timoteo esclareceu que exerce 
suas funções como cuidador social no abrigo municipal local. Após constatarem o 
arrombamento da porta que guarda os objetos dos funcionários e a subtração das 
bolsas dos funcionários, passaram a vasculhar a instituição e localizaram a maioria
dos objetos furtados dentro de duas bolsas que estavam com o interno João Pedro De 
Oliveira Alves. Alguns pertences do declarante não estavam com JOÃO PEDRO, então 
continuou a procurá-los tendo sido encontrados sobre uma cama. Por fim, todos os 
objetos foram recuperados e permanecem com seus proprietários (fls. 11).
O ofendido Odil, na fase investigativa e em juízo, declarou que exercer a função de
educador no abrigo municipal desta cidade. Na data dos fatos, por volta das 10h00, 
constatou o arrombamento da porta que da acesso aos objetos pessoais dos 
funcionários e a subtração de 3 mochilas contendo objetos pessoais. Após alertar os
demais funcionários, iniciaram buscas para localizar a “res furtiva”,  sendo que 
após encontrar com o interno João Pedro De Oliveira Alves tentando deixar o local 
com 2 mochilas pertencentes a ele mesmo, inquiriu-o acerca dos objetos furtados, 
sendo que em princípio ele negou o furto. Contado, após ser perguntado novamente, 
ele admitiu o furto e foi verificado que os objetos furtados estavam, todos, no 
interior das duas mochilas de JOÃO PEDRO. Todos os objetos, tais como, blusa, chave

de carro, carregador de celular, carteira, documentos, maço de cigarro, entre 
outros foram todos recuperados e entregues aos seus proprietários. Na sequência, a 
guarda municipal foi chamada para conduzir JOÃO PEDRO até a delegacia (fls. 12).
Com efeito, os guardas municipais Rafael, Alfredo e Júlio, o primeiro ouvido também
em juízo, narraram que, após serem acionados para atendimento de indivíduo interno 
do abrigo municipal que teria rompido a tranca da porta de acesso aos objetos 
pessoais dos funcionários e tentado furtar três mochilas, imediatamente rumaram 
para o local dos fatos, onde se depararam com funcionários do abrigo que já haviam 
detido o interno JOÃO PEDRO DE OLIVEIRA ALVES tentando deixar o local após subtrair
mochilas pertencentes a funcionários. Não viram os fatos. Na sequência, conduziram 
JOAO PEDRO à delegacia. Acrescentam que, enquanto JOÃO PEDRO permaneceu no interior
da viatura da guarda civil placa GFI7287, prefixo 3025, ele desferiu chutes na 
parte interna da porta traseira esquerda, causando marcas nas partes/peças 
atingidas (fls. 07/09).
As declarações apresentadas pelas testemunhas foram harmônicas e coesas no sentido 
de apontar o réu como autor da subtração. Além disso, o próprio acusado confessou 
em fase policial a prática delitiva, não havendo qualquer dúvida sobre a autoria.
O rompimento de obstáculo foi devidamente comprovado pelo laudo pericial de fls. 
82/89, que constatou sinais de arrombamento na porta do local onde estavam as 
mochilas.
Por fim, restou comprovado nos autos que o delito não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do agente, na medida em que foi surpreendido pelos
funcionários do abrigo.
Não há que se falar em reconhecimento do delito de bagatela ou de furto 
privilegiado, notadamente porque o valor da res furtiva foi significativo, tendo 
sido subtraído vários bens. 
Ademais, ainda que fosse pequeno valor do bem, nada altera a tipificação da 
conduta, pois não é elementar do furto, caracterizado, no caso, pela simples 
existência do valor econômico do objeto, não sendo necessária, ainda, a ocorrência 
de prejuízo à vítima. O princípio da insignificância exige, ademais, para sua 
caracterização, mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade 
social da ação, reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada, o que não é o caso da ação do 
acusado, eis que os objetos tinham valor econômico, tanto que o réu pretendia leva-
los. 
Não há como reconhecer o concurso formal, eis que não descrito na denúncia a 
ciência do réu sobre a diversidade de patrimônio atingido. 
Possível, contudo, o reconhecimento do furto privilegiado, pois o réu é primário e 
o valor dos bens não excede a um salário mínimo. Ainda que tenham sido avaliados em
R$ 1200,00, aproximadamente, os objetos eram usados. Assim, à míngua de uma 
avaliação detalhada e tendo o valor se aproximado de um salário mínimo, até um 
pouco menos, a dúvida deve beneficiar o réu. 
Conforme se depreende da certidão de fls.119/120, o acusado é primário.
Assim sendo, substituo a pena privativa de liberdade por 10 dias-multa, no piso.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes que alterem a pena,
pois a confissão não pode reduzi-la aquém do mínimo. 
Por fim, na terceira fase, tendo em vista a forma tentada do delito, reduzo a pena 
em 2/3, resultando em 3 dias-multa.
Torno a pena acima definitiva pela ausência de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado 
JOÃO PEDRO DE OLIVEIRA ALVES ao cumprimento da pena de 03 dias-multa, no piso, por 
infração ao 155 § 2º e 4.º, inciso I c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal. 
Faculto o direito de recorrer em liberdade pela pena imposta. 
Comunique-se à vítima, nos termos do artigo 201, § 2º do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia às anotações e comunicações de 
praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente.

Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

