1501169-93.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante  - 2304884/2022 - Del.Pol.Plantão Atibaia - 28521901
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Marcio Luiz Leite






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Márcio Luiz Leite, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 155, § 1º, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501169-93.2022.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501169-93.2022.8.26.0545 nº 2022/002082
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante  - 2304884/2022 - Del.Pol.Plantão Atibaia - 28521901
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Marcio Luiz Leite






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Márcio Luiz Leite, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 155, § 1º, do Código Penal. De acordo com a denúncia:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data de 07 de novembro de 2022, por volta das 19h30min, na Rua João Batista Conti, na altura n. 969, bairro Conti, nesta cidade e comarca de Atibaia, MARCIO LUIZ LEITE, qualificado a fls. 08, subtraiu, para si, durante o repouso noturno, coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, de cor vermelha, ano modelo 2007, placas DTK34470, pertencente à vítima Thiago Felipe Penteado.

Segundo apurado, o denunciado, resoluto na prática de crimes patrimoniais, decidiu subtrair bens alheios no Município de Atibaia/SP.

Decerto, durante o repouso noturno, já com o desiderato delitivo, o denunciado debutou a perambular pelo Município até que, nas circunstâncias descritas no parágrafo inicial, avistou o motociclo Honda/CG 150 Titan KS, de cor vermelha, ano modelo 2007, placas DTK34470, pertencente à vítima Thiago Felipe Penteado.

Em execução do delito, aproveitando-se do consequente sossego do período da noite, mormente em razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens e da menor capacidade de resistência da vítima, o denunciado se aproximou da motocicleta descrita e a surrupiou.
Deveras, o denunciado, aproximou-se do motociclo, tomou-o para si e saiu em desabalada carreira empurrando-o, evadindo-se, pois, do local.

Após a consumação do delito, o ofendido notou que sua motocicleta não mais se encontrava estacionada na via pública e, constatando a sua subtração, acionou a Polícia Militar.

Sem delonga, Policiais Militares foram no encalço do veículo subtraído.

Em dado instante, os agentes de segurança, na Avenida Alvim Soares, na altura no n. 1281, bairro Jardim Alvinópolis, avistaram o denunciado em cima da motocicleta subtraída, tentando dar partida do veículo utilizando de um pedaço de ferro.

Ato contínuo e à vista das fundadas suspeitas, os Policiais Militares deram ordem legal de parada ao denunciado.

A despeito da tentativa inicial de evasão, os Policiais Militares lograram êxito em conter o denunciado.

Instado informalmente pelos agentes municipais, o denunciado confessou os fatos lhe atribuídos, afirmando que que havia subtraída a motocicleta, visto que estaria em uma “situação difícil”.

À vista dos eventos, MARCIO LUIZ LEITE foi preso em flagrante delito e conduzido até a Delegacia de Polícia.

A denúncia foi recebida em 30/11/2022 (fls. 75/76). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 90/91).

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final foi feito o interrogatório. No ato o Ministério Público apresentou alegações finais, em que requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 108).

A Defesa requereu, em alegações finais, a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, o decote da majorante do repouso noturno, o reconhecimento da atenuante da confissão e o estabelecimento do regime aberto (fls. 109/114).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por furto.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de apreensão (fls. 9) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

Ao ser interrogado em solo policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 8). Em juízo, afirmou que realmente subtraiu a motocicleta. Mencionou que foi levado para a Delegacia e lá foi feita a entrega para o proprietário. Relatou que estava em situação difícil e está arrependido. Mencionou que o local de onde subtraiu a motocicleta contava com movimentação de pessoas, pois era próximo de uma escola (mídia anexa ao termo de audiência)

A confissão foi corroborada pela prova testemunhal, em obséquio ao art. 197 do Código de Processo Penal.

As provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.


As declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do acusado são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A vítima relatou na Delegacia de Polícia que, no dia dos fatos, voltava do trabalho para sua casa por volta das 17:20 e estacionou sua moto na frente da residência. Informou que as 19:30 saiu de casa buscar sua namorada e verificou que a motocicleta não estava mais onde havia estacionado. Aduziu que ligou para a polícia militar para noticiar os fatos e, as 23:20, quando estava fazendo boletim de ocorrência online, recebeu uma ligação de policiais, que o avisaram que haviam encontrado a motocicleta (fls. 12).

A testemunha Edevaldo do Carno Almeida - policial militar - afirmou em sede policial que estava realizando patrulhamento, quando foi chamado via COPOM, sobre um furto de motocicleta pelo bairro Alvinópolis. Relatou que diligenciou com vistas a moto de placas DTK-3470, tendo êxito em localizá-la na Avenida Maria Alvim Soares, altura do número 1281 com um indivíduo em cima do veículo tentando dar partida. Disse que deu ordem de parada ao acusado, momento em que, tentou empreender fuga, sem sucesso. Aduziu que, após detido, o acusado alegou ter furtado a motocicleta por estar passando por uma situação difícil, utilizando-se de um pedaço de ferro para tentar ligar a moto após empurrá-la até o local de abordagem (fls. 10).

Em juízo, relatou que foi informado via Copom e, depois de patrulhamento contínuo, viu o acusado sobre a motocicleta, ele tentou fugir da abordagem policial. Afirmou que alcançou o acusado e este afirmou que havia subtraído a motocicleta, pois estava em situação difícil, já que havia acabado de sair da cadeia. Mencionou que o "miolo" da moto estava violado, pois o acusado tentou ligar a motocicleta com um pedaço de ferro (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Luis Alberto Verutti Joaquim – policial militar – relatou em solo policial que estava realizando patrulhamento, quando foi informado via COPOM, sobre a ocorrência de um furto de motocicleta pelo bairro Alvinópolis. Relatou que diligenciou com vistas a moto de placas DTK-3470, tendo êxito em localizá-la na Avenida Maria Alvim Soares, altura do número 1281 com um indivíduo em cima do veículo tentando dar partida. Disse que deu ordem de parada ao acusado, momento em que, tentou empreender fuga, sem sucesso. Aduziu que, após detido, o acusado alegou ter furtado a motocicleta por estar passando por uma situação difícil, utilizando-se de um pedaço de ferro para tentar ligar a moto após empurrá-la até o local de abordagem (fls. 11).

Em juízo, afirmou que estava em patrulhamento e procurando a motocicleta, pois havia a notícia do Copom sobre o furto. Contou que se deparou com o acusado na rua, sobre a motocicleta, tentando ligar a motocicleta. Asseverou que ele tentou fugir, mas foi alcançado. Relatou que o acusado disse que passava por situação difícil e por isso subtraiu a motocicleta. Contou que o "miolo" da motocicleta estava danificado (mídia anexa ao termo de audiência).

Os relatos da vítima, das testemunhas e do acusado foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

Os policiais prenderam o acusado na posse da res furtiva, poucas horas após a subtração. Quando abordado pelos policiais, o acusado tentava dar partida na motocicleta, utilizando um pedaço de ferro. A vítima noticiou o furto às 19h30, sendo que por volta das 23h20 os policiais encontraram o acusado na posse da motocicleta, pelas ruas de Atibaia.

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado, aproveitando-se do repouso noturno, subtraiu a motocicleta de placa DTK-3470 e, empurrando o veículo, empreendeu fuga. O objeto estava estacionado na frente da casa da vítima.

O crime foi perpetrado durante o repouso noturno, haja vista que o crime ocorreu às 19h30. O fato de o local ser ou não de grande movimentação de pessoas não influi na incidência da majorante.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.
O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, pois já foi definitivamente condenado por roubo (processo nº 7001775-59.2006.8.26.0334 - fls. 41/43) e condução perigosa de veículo automotor sem habilitação (processo nº 7001356-84.2005.8.26.0114 - fls. 40/41). A culpabilidade é elevada, haja vista que o acusado estava em regime aberto quando praticou o delito, há pouco tempo havia sido posto em liberdade. Assim, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, em 1 ano e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa. 

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante das condenações definitivas por ameaça e desacato (processo nº 1500290-26.2020.8.26.0620 - fls. 45) e homicídio (processo nº 7002641-78.2006.8.26.0114 - fls. 42 e 44). Também está presente a atenuante da confissão. Dessa forma, compenso parcialmente as circunstâncias e exaspero a reprimenda em 1/6, fixando a pena intermediária em 1 ano, 5 meses e 15 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de diminuição da pena, mas presente a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno, prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal, razão por que aumento a pena em 1/3 e a torno definitiva em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e há multirreincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois configurou-se a reincidência e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois configurou-se a reincidência em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Márcio Luiz Leite , qualificado nos autos, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto nos artigos 155, § 1º, do Código Penal. 

Não houve prisão processual, o acusado está em liberdade.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Comunique-se a vítima acerca desta sentença via Whatsapp (CPP, art. 201, § 2º).

Arbitro honorários advocatícios à advogada nomeada a fls. 84, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.


Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; 

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada. Publique-se. Intimem-se. Caso o acusado não seja localizado no endereço, intime-se por edital.

Atibaia, 14 março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA