1501662-52.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... precedentes: "Habeas corpus – Tráfico de entorpecentes – Paciente surpreendido por policiais militares em conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, trazendo consigo 44 pinos de cocaína (23,3g), 93 saquinhos plásticos também contendo cocaína (76,8g), 51 porções de crack (8g), 14 porções de maconha (24,8g) e R$ 130 em dinheiro – Prisão preventiva que se justifica para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Centro, Cajuru - 14240-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501662-52.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2193039/2021 - DEL.POL.CAJURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MANOEL ANTÔNIO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso



Em 09 de fevereiro de 2022, às 13h30min, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. MARIO LEONARDO DE ALMEIDA CHAVES MARSIGLIA, instalou-se a audiência de instrução e julgamento, realizada virtualmente através de videoconferência, nos autos supra mencionados. Presente a Promotora de Justiça, DRª. BRUNA RIBEIRO DOURADO VAREJÃO. Presente o réu, apresentado em seu local de custódia, o Centro de Detenção Provisória de Serra Azul. Presente seu(ua) Advogado(a), Dr(a). JÉSSICA LIMA DIAS, OAB nº 417.482/SP. Pelo MM. Juiz de Direito foi explicado a todos que, em razão do notável quadro pandêmico atual, o ato será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.  INICIADOS OS TRABALHOS, procedeu-se à oitiva da das testemunhas Luciano Porfírio da Silva e Raquel de Queiroz Mendes. Ato seguinte procedeu-se a oitiva da informante Mônica Eugênio Menezes, que pediu para ser inquirida sem a presença do acusado, o que foi deferido pelo MM. Juiz, nos termos do art. 217, do Código de Processo Penal, uma vez que a presença do réu causaria constrangimento à informante, prejudicando o esclarecimento da verdade. A seguir foi interrogado o acusado. Depoimentos gravados por meio de registro audiovisual. A Promotora de Justiça e o(a) Defensor(a) não requereram diligências. Foi então declarada, pelo MM. Juiz, encerrada a fase de instrução. As partes apresentaram as alegações finais oralmente. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JEAN MANOEL ANTÔNIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 16 de julho de 2021, por volta de 17:15 horas, em residência localizada na Travessa José Arcângelo Torrano, nº 140, fundos, nesta cidade e Comarca de Cajuru, armazenava, para o consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 02 (duas) porções de "crack", com peso líquido de 5,27 g (cinco gramas, duzentos e setenta miligramas); 09 (nove) porções de "cocaína", embaladas em microtubos plásticos, com peso líquido de 2,56g (dois gramas, quinhentos e sessenta miligramas); bem como 01 (uma) porção de "maconha", na forma de tijolo, com peso aproximado de 111g (cento e onze gramas), tratando-se de substâncias entorpecentes, que causam dependência física e psíquica. Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 198) e apresentou defesa preliminar (fls. 202/203). Recebida a denúncia (fls. 211/212), o réu foi citado (fls. 268). Em audiência de instrução e julgamento realizada nesta data, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma informante e interrogado o réu. Após, declarada encerrada a instrução criminal, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência integral da ação penal, e a consequente condenação do réu Jean, por entender comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas. A Defesa requereu a absolvição do réu, eis que as drogas destinavam-se ao uso pessoal do acusado. Sustentou que são frágeis as provas da prática da traficância pelo réu. Apontou que o réu trabalhava e que não há provas da prática da traficância. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de uso de entorpecentes, ou, alternativamente, a aplicação da pena no mínimo legal, imposição do regime aberto e substituição por pena restritiva de direito. É o relatório. Decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), e laudos periciais dos exames químico-toxicológicos, positivos para Tetra-hidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal "Cannabis sativa L" (maconha) e Metil Benzoil Ecgonina (cocaína) (fls. 19/21 e 257/259). A autoria é incontestável, consoante a prova oral colhida. Interrogado em juízo, o réu Jean negou a prática da traficância. Alegou que as drogas apreendidas destinavam-se exclusivamente ao seu uso. Confirmou a propriedade da balança de precisão e saquinhos plásticos. Costumava fazer uso das drogas quando chegava do trabalho. Disse que não conhecia os policiais que cumpriram o mandado de  busca e apreensão. A versão apresentada pelo réu não encontrou respaldo nas demais provas coligidas aos autos. A testemunha Luciano Porfírio da Silva, Investigador de Polícia, informou que foi recebida pela Polícia Civil denúncia anônima, por telefone, relatando que o réu estaria armazenando e comercializando drogas em sua residência. Foi tentada a realização de campanas, que se revelaram inviáveis, em virtude da localização do imóvel, em uma praça. Foi solicitado pela Autoridade Policial autorização judicial para busca e apreensão no local, que foi deferida. Em cumprimento ao mandado, deslocou-se com outros policiais ao imóvel apontado. A esposa do réu, Mônica, franqueou a entrada no imóvel e, prontamente, confirmou que o réu, além de ser usuário, armazenava e vendia drogas em sua residência. A esposa informava que, em que pese ele trabalhasse, o réu há algum tempo já se dedicava à traficância para complementar a renda familiar. No interior do imóvel, no quarto do casal, foram encontradas 09 porções de cocaína, 01 (um) tijolo de "maconha" com peso aproximado de 130g (cento e trinta gramas), e de 02 (duas) pedras "crack". Também foram encontradas balança de precisão, a quantia de R$ 1.127,00, divididas em notas de pequeno valor, e embalagens plástica. A esposa do réu também indicou o local em que este poderia ser encontrado. Deslocaram-se até o local apontado por ela e encontraram o acusado, que admitiu a posse das substâncias entorpecentes mas alegou que se destinavam ao seu uso próprio. Por fim, informou que, desde o começo de 2021, estavam sendo recebidas denúncias, dando conta que o réu praticava o tráfico de drogas. Do exato mesmo teor, a fala da testemunha Raquel Queiroz Mendes, Investigadora de Polícia, que contou que havia sido recebida denúncia anônima, indicando que o réu Jean guardava drogas em sua residência. A denúncia  indicava características físicas do réu e precisava o local em que as drogas eram armazenadas. Foi impossibilitada a realização de campana, diante da localização do imóvel. Participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido em desfavor do réu Jean. No local, a equipe foi atendida pela companheira do acusado, Mônica, a qual confirmou que o réu vendia entorpecentes e relatou que havia drogas guardadas no imóvel. No quarto do casal foram encontradas 09 porções de cocaína, 01 (um) tijolo de "maconha", com peso de 111,0 gramas, e pedras de "crack" e, próximo a elas, mais de R$ 1.000,00 mil reais em notas diversas, além de uma balança de precisão, microtubos vazios, costumeiramente utilizados para embalar porções de cocaína, inúmeros saquinhos "ziplock", utilizados para embalar porções de maconha, caixas de papel seda e também uma máquina de cartão de crédito e um celular. O réu não se encontrava no imóvel, e foi preso posteriormente em local indicado por sua esposa, onde trabalhava. Ressalto que os depoimentos dos policiais são merecedores de crédito, pois realizaram trabalho sério, no interesse da coletividade, sem defender interesse pessoal. Não surgiu, em todo o processo, nenhum motivo de suspeição que retirasse a seriedade da atuação dos policiais militares. Nada, absolutamente nada nos autos, aponta que os militares atuaram imbuídos do desejo de incriminar falsamente o acusado. Outrossim, prevalece em nossos Tribunais a orientação de que os depoimentos dos policiais têm total validade, no processo penal, e devem ser analisados como qualquer outro, no contexto global do quadro probatório. Como já se decidiu: “PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra - Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição - Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados – Recurso parcialmente provido” (TJSP - Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª. Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery - 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). A informante Mônica Eugênio Menezes, esposa do acusado, em solo policial, confirmou que o réu, embora trabalhasse, praticava o tráfico de entorpecentes. Relatou que diversos usuários o procuravam, principalmente no período da noite, no portão de sua casa, onde ele realizava as transações ilícitas. Em Juízo, a  informante Mônica, esposa do réu, confirmou que o réu tinha em sua posse o pequeno tijolo de "maconha", 07 ou 09 porções de cocaína, e pequena quantidade de "crack", além de balança de precisão, para pesar a droga que comprava, papel de seda, saquinhos "Ziplock", e a quantia em dinheiro. Disse que o réu não vendia drogas, sendo mero usuário. Confrontada com o teor de seu depoimento em solo policial, afirmou ter sido ameaçada pelos policiais, que diziam que levariam seu filho para a FEBEM. Disse que não conhecia anteriormente os policiais, e que o assinou sem ler. Afirmou que os policiais não tinha motivo para prejudicar o réu. É clarividente que a esposa do réu mudou sua versão, para tentar obter a absolvição de seu esposo. Nada, absolutamente nada, indica que tenha sido ameaçado ou forçada assinar o termo de seu depoimento na repartição policial.  A esposa do acusado, por conta do laço afetivo que possui com o réu, não possui a isenção necessária para depor. Pelo contrário, no confronto com as demais provas, fica claro que mentiu para beneficiar o acusado. Como afirma Karl Joseph Anton Mittermaier (Tratado de la prueba en materia criminal, Buenos Aires, Hammurabi, 2006, p. 296), sobre o testemunho de parentes, cônjuge e amigos do acusado: “É em verdade muito possível que a voz da natureza, que é na testemunha tão poderosa em favor do acusado, sufoque a voz do dever: involuntariamente as preocupações decorrentes da afeição podem desviá-la da verdade”. As provas produzidas em contraditório demonstram, sobejamente a traficância, praticada pelo acusado, sendo a desclassificação meta impossível. Em primeiro lugar, foram apreendidas, na totalidade, cerca de 111g (cento e onze gramas) gramas de "maconha" e 5,27g (cinco gramas, duzentos e setenta) de "crack", quantidades com as quais é possível confeccionar centenas de porções individuais de "maconha" e outras dezenas de porções de crack", além das nove porções de "cocaína" já embaladas em porções individuais, observando-se os termos do seguinte julgado: “(...) um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros” (TJSP, Apelação nº 0000142-73.2017.8.26.0286, Relator Desembargador Damião Cogan, j. 26/10/2017). A porção individual de "crack" tem peso extremamente reduzido, de forma que a quantidade encontrada em poder do réu (5,27 gramas) é significativa e poderia ser utilizada para confeccionar dezenas de pedras individuais. A título exemplificativo, é possível reproduzir os seguintes precedentes: "Habeas corpus – Tráfico de entorpecentes – Paciente surpreendido por policiais militares em conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, trazendo consigo 44 pinos de cocaína (23,3g), 93 saquinhos plásticos também contendo cocaína (76,8g), 51 porções de crack (8g), 14 porções de maconha (24,8g) e R$ 130 em dinheiro – Prisão preventiva que se justifica para manutenção da ordem pública – Presença dos requisitos legais previstos no art. 312 do CPP – Writ denegado" (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2213484-74.2017.8.26.0000; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2018; Data de Registro: 05/02/2018). "TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Artigo 33, caput, c.c/ artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Conduta de manter em depósito, guardar e trazer consigo 40 porções de crack (2,840g) com finalidade de entregar a terceiros. Prova da materialidade e autoria delitivas. Apreensão das drogas. Depoimento dos policiais militares coerente com o conjunto probatório. Causa de aumento bem configurada. Condenação mantida. Penas fixadas com acerto. Cabimento do regime inicial semiaberto. Apelo parcialmente provido" (TJSP; Apelação Criminal 1501472-60.2019.8.26.0530; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2020; Data de Registro: 28/04/2020). Assim, por si só, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, absolutamente incompatível com o mero uso, demonstra o exercício da traficância. Em segundo lugar, foram apreendidos diversos petrechos sabidamente utilizados na prática da traficância, como balança de precisão, saquinhos e microtubos plásticos utilizados para armazenar porções individualizadas das drogas. Próximo às drogas havia mais de R$ 1.000,00 (mil reais) em dinheiro, em notas e moedas diversas. Esse quadro probatório, descrito pelos policiais que participaram da ocorrência, aponta claramente para a prática da traficância.  Em terceiro lugar, havia denúncias prévias, dando conta da prática do tráfico pelo réu, e que foram comprovadas em virtude do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Não se pode esquecer que a esposa do acusado prontamente confirmou aos policiais que foram à sua casa que Jean guardava drogas em casa e praticava a traficância. Portanto, o conjunto probatório delineia um quadro fático que comprova o exercício da traficância pelo acusado Jean, embora não tenha sido flagrado comercializando as substâncias entorpecentes. Sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio se torna dispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros elementos, como os acima citados. "TÓXICO - TRÁFICO - CARACTERIZAÇÃO - CIRCUNSTÂNCIAS QUE EVIDENCIAM A CONDIÇÃO DE TRAFICANTE - RECURSO NÃO PROVIDO. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão". (Apelação Criminal n. 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).  Esse quadro probatório, composto pela expressiva quantidade e variedade de drogas e petrechos utilizados na prática da traficância apreendidos, de expressiva quantidade em dinheiro encontrada na residência, em notas e moedas diversas, próximo às drogas, bem como de denúncia pretérita, permite concluir, com absoluta segurança, que o acusado dedicava-se, diuturnamente, ao espúrio comércio de entorpecentes. Passo a dosar a pena. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase a pena base deve ser aumentada na proporção de 1/6, diante da exacerbada culpabilidade com que atuou no presente caso, eis que mantinha em depósito significativa quantidade de "maconha", "crack" e "cocaína", estas últimas drogas de alto potencial lesivo e que causam deletérios efeitos nos usuários (art. 42, da Lei 11.343/06). A posse dessas drogas de alto potencial lesivo revela desdém pela vida e incolumidade do próximo, a demonstrar a excessiva culpabilidade do acusado. Desta forma, a pena inicial é fixada em: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Na segunda fase, a reincidência específica do réu resulta em aumento da pena no patamar de 1/3, com fundamento no art. 61, I, do Código Penal, resultando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. O réu é reincidente específico. A pena privativa de liberdade pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas foi julgada extinta, pelo cumprimento, no ano de 2019 (fls. 188). Desta forma, a reprimenda deve ser mais severa, aproximando-se da pena máxima cominada abstratamente para o crime. O réu trilha, novamente, a senda criminosa, após ser condenado pelo mesmo crime, demonstrando que a pena anterior aplicada foi insuficiente para intimidá-lo. O aumento de 1/3 é equânime, uma vez que seria injusto apenar um reincidente específico, como o réu, de forma quase idêntica ao primário. Por isto, o aumento em patamar inferior à 1/3, representaria tratar igualmente casos desiguais, o que quebrantaria o princípio da isonomia. Na terceira fase não pode incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, conforme acima demonstrado. Além disso, a enorme quantidade de "cocaína" e "maconha" apreendidas, bem como os petrechos e numerário em notas e moedas diversas, e a existência de denúncias prévias, recebidas desde o começo do ano de 2021, em desfavor do acusado, demonstram que ele se dedicava ao espúrio comércio há longo tempo. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado. A culpabilidade e periculosidade do réu, como assentado na primeira fase de aplicação da pena, é exacerbada, por conta da natureza e quantidade de drogas apreendidas. A venda de "crack", droga de altíssima letalidade, revela desdém pela vida e incolumidade do próximo, demonstrando periculosidade acentuada por parte do agente. Cabe repetir: A significativa quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas com o acusado indica a prática da traficância em larga escala, que poderia atingir centenas de pessoas, demonstrando maior reprovabilidade da conduta e, em consequência, maior grau de culpabilidade do agente. O impacto de sua conduta tem relevo maior, principalmente considerando que a cidade de Cajuru, lugar em que foi cometido o delito, possui população de apenas 23.353 (vinte três mil, trezentos e cinquenta e três) pessoas. Regime mais brando como o semiaberto ou o inexistente, de fato, aberto, não surtiria qualquer efeito repressor no réu que, repito novamente, guardava enorme quantidade de "crack", cocaína e "maconha", com as quais poderia atingir centenas de usuários, como apontado acima na fundamentação. A pena tem que dissuadir o criminoso de continuar na prática delitiva. Regime mais brando, no presente caso, seria estímulo a prosseguir a empreita delituosa. A quantidade de pena privativa de liberdade aplicada ao réu, superior a 04 (quatro) anos, bem como a exacerbada culpabilidade, conduta social perversa, circunstâncias em que praticado o crime, bem como a reincidência, conforme acima relatado, não permitem que seja substituída por pena restritiva de direitos, nos termos dos incisos I e III, do art. 44, do Código Penal; ou que lhe seja concedido o sursis, previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para desta forma CONDENAR o réu JEAN MANOEL ANTÔNIO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado,  e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso, por incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. Indefiro o direito do réu de apelar em liberdade. O acusado agiu com culpabilidade exacerbada, conforme acima demonstrado, eis que armazenava em sua residência quantidade e variedade expressiva de entorpecentes, bem como mantinha um arsenal de petrechos utilizados na prática da traficância, a indicar que se dedicava diuturnamente ao espúrio comércio de drogas. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, de modo que não há, agora condenado, razão lógica, para lhe conceder a liberdade.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. O dinheiro apreendido é proveniente do tráfico, pois não se comprovou a sua origem lícita. Portanto, determina-se seu perdimento em favor da União.  Com o trânsito em julgado, façam-se as comunicações necessárias. P.R.I." Pelo réu foi dito que pretende recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso de apelação, sai o nobre Defensor do réu intimado de que deverá apresentar as razões de apelação dentro do prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para suas contrarrazões. Arbitro os honorários advocatícios ao nobre Defensor dativo referente a 70% (recurso), código 301(ordinário) da Tabela Defensoria Pública/OAB, expedindo-se a respectiva certidão. Expeça(m)-se a(s) guia(s) de recolhimento provisória(s) para formação dos autos de execução de sentença em nome do(s) réu(s), para cumprimento da pena, nos termos do artigo 470, § 1º, das NSCGJ, encaminhando-a(s) ao Juízo da Execução responsável. Em seguida, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo – Serviço de Entrada de Autos de Direito Criminal - SJ 2.1.5 (Câmaras Criminais), com as cautelas de praxe e as homenagens deste Juízo. De acordo com art. 380, § 3º, das NSCGJ, o termo final da prescrição deverá ocorrer em 08 de fevereiro de 2034. Cumpra-se o artigo 152, das NSCGJ, se for o caso, encaminhando-se a mídia à Seção de Direito Criminal - SJ 1.1.1.3 - Seção de Protocolo - Glória, situado na Rua da Glória, nº 459 - Primeiro Andar – São Paulo/SP. Considerando o atual cenário de trabalho remoto, nos termos do item 3 do COMUNICADO CONJUNTO Nº 277/2020, encaminhe-se o  link dos arquivos de mídia existentes no feito ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo".  Saem os presentes intimados. A gravação da presente audiência será liberada nos autos anexada a este termo.  NADA MAIS. Do que para constar, lavrei o presente termo, que vai devidamente assinado. Eu, Raquel Guidelli Marton, Assistente Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA