1501271-88.2020.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... de uma residência onde haveria tráfico de drogas, onde haveria uma mulher e seu companheiro. As drogas chegariam através de uma motocicleta conduzida por um rapaz. Coradini passou a acampar no local. Depois de alguns minutos em viatura descaracterizada. Chegou uma rapaz de motocicleta, acompanhado de uma segunda pessoa na garupa com uma sacola. Quando foram abordar a moto, a pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme-SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501271-88.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501271-88.2020.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3064152/2020 - DEL.POL.LEME, 12951928 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME APARECIDO DELFINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.



GUILHERME APARECIDO DELFINO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas – SISNAD).

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, quando o agente adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No presente caso, estão presentes as elementares guardar e trazer consigo.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/13 e pelo Laudo Pericial de fls. 19/21, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o denunciado.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

A testemunha Vander Aparecido Marcelino Caprioglio, policial militar, ouvido apenas em juízo relatou que houve uma denuncia de uma residência onde haveria tráfico de drogas, onde haveria uma mulher e seu companheiro. As drogas chegariam através de uma motocicleta conduzida por um rapaz. Coradini passou a acampar no local. Depois de alguns minutos em viatura descaracterizada. Chegou uma rapaz de motocicleta, acompanhado de uma segunda pessoa na garupa com uma sacola. Quando foram abordar a moto, a pessoa que estava na garupa entrou na residência. Adentraram ao local, havia três pessoas. Depois, o motociclista retornou à casa, que seria namorado de Rafaela, que estava na casa. Com ele, foi encontrado 1 porção de maconha e R$ 10,00. Afirmou desconhecer o tráfico cometido por Rafaela.

Ouvida apenas em juízo, a testemunha Luis Fernando Coradini, policial militar, praticamente corroborou com o depoimento de seu colega de farda.

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 09), o réu disse que: “estava em via pública, foi comprar um refrigerante, quando os policiais civis lhe abordaram, e encontraram consigo uma trouxinha de maconha para seu consumo pessoal que tinha comprado na esquina, foi levado até a residência da Rafaela, já frequentou o lugar. Indagado pela autoridade policial respondeu que: está em um relacionamento amoroso com Rafaela cerca de sete meses; não coabita com ela; frequenta a casa de Rafaela três vezes por semana; Permanece parte do dia e as vezes pernoita; não sabia que ela trafica entorpecentes, nunca viu; que por volta de 10 horas foi até a casa da indiciada e permaneceu por lá até às 13h30min.; que após foi dar voltas pelo bairro "com a molecada"(sic); que após foi até a padaria comprar um refrigerante e levar para Rafaela, momento em que foi abordado pelos policiais civis; nunca mexeu com tráfico de drogas; que é usuário de maconha e que a "bala" de "maconha" encontrada consigo na abordagem era para consumo próprio; informa que as crianças menores de idade, filhas de Rafaela, encontram-se com a respectiva madrinha.”

Apesar de intimado o réu não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.

Pois bem.

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato, praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

Não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais militares em prejudicar deliberadamente o ora denunciado, bem como digno de nota a confissão realizada em juízo. Conforme visto, a prova é coesa e harmônica no sentido da condenação do réu pelo crime descrito na denúncia.

Note-se que o art. 28, da Lei n.º 11.343/06 é tipo misto alternativo, sendo que a ocorrência de qualquer uma das condutas nele previstas implica em ofensa ao bem jurídico protegido, qual seja a saúde pública. Assim, a simples conduta de possuir o entorpecente para uso próprio caracteriza o delito, não havendo exigência legal de seu consumo. 

Outrossim, frise-se, que se tratando de crime de perigo cuja objetividade jurídica corresponde à proteção à saúde pública, é completamente irrelevante a quantidade apreendida. 

Já sedimentado ainda, em entendimento majoritário, a impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância em delito como o tratado nestes autos. 

Por fim, com relação à alegação de inconstitucionalidade, cito o seguinte julgado a refutar o acolhimento da tese:

Apelação. Posse de entorpecentes para consumo pessoal. Rejeição da denúncia com fundamento na inconstitucionalidade do tipo penal e, subsidiariamente, na atipicidade da conduta. Matéria ainda não decidida em caráter definitivo pelo STF. Vigência e constitucionalidade da norma criminalizadora que persistem. O tema referente à constitucionalidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 é polêmico e ganhou significativa importância jurídica, mercê da deliberação do Excelso Pretório de lhe emprestar relevância geral (RE nº 635.659, Rel. Min. Gilmar Mendes), não tendo ocorrido ainda o seu julgamento definitivo. Na ausência de declaração de inconstitucionalidade pelo guardião mor da Constituição, e tendo em conta que os Tribunais Superiores, ainda que sem ferir diretamente o tema, vêm aplicando e se referindo ao referido dispositivo legal sem proclamar a eiva à Carta Republicana (cf., por exemplo, STF, RE nº 430.105 QO, Rel. Min. Sepúlveda Pertence; STJ, HC nº 350.317, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro; HC nº 339.592, Rel. Min. Ribeiro Dantas; HC nº 347.779, Rel. Min. Jorge Mussi; HC nº 177.012, Rel. Min. Gilson Dipp), há que se prestigiar o princípio hermenêutico de que se presume constitucional um ato legislativo. (...) (TJSP;  Apelação Criminal 1500183-10.2020.8.26.0352; Relator (a): Augusto Rachid Reis Bittencourt Silva; Órgão Julgador: Turma Recursal Cível e Criminal; Foro de Miguelópolis - Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2021; Data de Registro: 18/10/2021).

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.

Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tenho que nada há de ser valorado negativamente, razão pela qual reputo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes mantenho a pena anteriormente fixada.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anterior como definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar GUILHERME APARECIDO DELFINO, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por considerá-lo como incurso no crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas – SISNAD).

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência. Registre-se e Cumpra-se.

Leme, 27 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA