1501003-95.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... já estavam sendo investigados por tráfico e associação para o tráfico.
Na data dos fatos, policiais civis e militares se juntaram para realizar uma operação visando combater os crimes de tráfico de drogas e homicídio, fato que culminou inclusive na interceptação telefônica de Igor, devidamente autorizada judicialmente nos autos do processo nº 1502738- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1501003-95.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501003-95.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GERSON TEODORO MIRANDA e outros
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


IGOR FERREIRA DA SILVA, vulgo “Gigante”, WAGNER MARCONDES MALACHIAS, vulgo “Lovinho”, GERSON TEODORO MIRANDA, vulgo “Gersinho” e MATEUS RAMOS EMÍDIO LEOPOLDO, vulgo “tio Fio” ou “Cara de Vaca”, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, e ao art. 35, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, desde data não precisamente determinada, porém até o dia 17 de dezembro de 2020, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 17 de dezembro de 2020, por volta das 10h20, na Rua Doutor Avelino Júnior, nº 195, bairro Vila Doutor João Batista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e ocultavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas na forma de 566 (quinhentos e sessenta e seis) pinos contendo cocaína, com peso aproximado de 115,28 gramas, 03 (três) tabletes de maconha, com peso aproximado 729,55 gramas e 01 (uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 272,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 270, 281, 283 e 285) e apresentaram defesas preliminares (fls. 223/224, 275/276, 329/331 e 355).
A denúncia foi recebida (fls. 356/357) e os réus foram citados (fls. 456, 458, 460 e 462).
Durante a instrução, foram ouvidas seis testemunhas em comum, uma testemunha exclusiva da defesa de Wagner e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 466/470).
A Defesa do acusado Igor Ferreira da Silva, em sede preliminar, suscitou a nulidade das provas em decorrência da violação ao sigilo telefônico, além da oposição à prova emprestada. No mérito, pediu a absolvição, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 473/479).
A Defesa do acusado Wagner Marcondes Malachias, em sede preliminar, sustentou a nulidade das provas em decorrência da violação do sigilo telefônico e violação domiciliar, além da oposição a prova emprestada. No mérito, pediu a absolvição, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação das penas nos mínimos legais, a fixação do regime prisional aberto e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 480/487).
A Defesa dos acusados Gerson Teodoro Miranda e Mateus Ramos Emídio Leopoldo, em sede preliminar, arguiu a nulidade das provas em razão da violação do sigilo telefônico. No mérito, pediu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas (fls. 491/498). 

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, os acusados já estavam sendo investigados por tráfico e associação para o tráfico.
Na data dos fatos, policiais civis e militares se juntaram para realizar uma operação visando combater os crimes de tráfico de drogas e homicídio, fato que culminou inclusive na interceptação telefônica de Igor, devidamente autorizada judicialmente nos autos do processo nº 1502738- 06.2020.8.26.0156.
Deste modo, os policiais se dirigiram à residência de Gerson, pois possuíam a informação de que os acusados escondiam drogas nos fundos daquela residência, próxima à linha férrea.
No local, o cão do BAEP indicou dois locais na linha férrea, sendo que, no primeiro local, foram encontradas duas balanças de precisão, micro tubos vazios, etiquetas com a inscrição VB e Boas Festas Fb, e 03 (três) tabletes de maconha, perfazendo peso aproximado de 729,55 gramas. Já no segundo local apontado pelo cão, havia 506 (quinhentos e seis) pinos de cocaína.
Ato contínuo, na divisa entre a casa de Gerson e a linha férrea, pelo lado de dentro do terreno, foram encontrados mais 60 (sessenta) pinos de cocaína, todos com a mesma etiqueta dos pinos encontrados na linha férrea.
Com isso, Gerson foi preso e assumiu a propriedade das drogas.
Ocorre que policiais da DIG local, que estavam monitorando o celular de Igor, informaram aos demais policiais da operação que alguém havia informado a Igor e Wagner da prisão de Gerson, fato que motivou a fuga dos dois, sendo eles localizados e presos na Basílica de Nossa Senhora Aparecida, na vizinha cidade.
Na posse de Igor, foi encontrada a quantia de R$ 1.100,00 (mil e cem reais) e um aparelho celular, ao passo que, na posse de Wagner, foi encontrada a quantia de R$ 618,00 (seiscentos e dezoito reais) e um aparelho celular.
Igor e Wagner permitiram que os aparelhos celulares fossem vistoriados, sendo encontradas diversas mensagens que demonstraram associação entre eles e Mateus, além de outras pessoas não identificadas até o momento.
Além disso, os policiais diligenciaram na residência de Wagner e foram informados pela genitora dele que, após a prisão de Gerson, Wagner lhe ligou e pediu para retirar quantia de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) de sua casa. Porém, tal valor foi apreendido pelos agentes da lei.
E, em diligência na casa de Mateus, os policiais localizaram uma prensa, tratando-se de material comumente utilizado para embalar drogas para venda.
É dos autos que, dentre diversas conversas mantidas pelos acusados e identificadas nos relatórios de investigação acima mencionados, destacam-se as seguintes:
a) Em uma das conversas entre os acusados Igor e Wagner, estes conversam sobre a venda de maconha e de cocaína.
b) Em outra conversa entre os acusados Gerson e Wagner, este demonstra preocupação acerca da droga que está na linha férrea.
c) Já na conversa entre os acusados Mateus e Igor, no dia da operação policial, estes conversam sobre a prisão de Gerson e a apreensão dos materiais, demonstrando receio de serem presos. Na sequência, Mateus afirmar a Igor que a Polícia apreendeu a prensa hidráulica. Mateus pede a Igor que mande um advogado para evitar que a Polícia prenda a mãe daquele.
d) Em outra conversa, o acusado Igor conversa com outra pessoa, identificada como Lucas Felipe Augusto, e demonstra preocupação para não tomar mais prejuízo com apreensões policiais.
Portanto, considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade de droga apreendida, seu modo de acondicionamento, os diálogos entre os acusados revelando envolvimento direto de todos eles com a organização criminosa, a ponto de obterem proveito comum com as ações criminosas que cada um realizava individualmente, concluiu-se que as substâncias apreendidas eram destinadas ao tráfico de drogas dos acusados, bem como restou configurado que os acusados se encontram associados para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
As preliminares arguidas pelas Defesas não comportam acolhimento, senão vejamos.
Ao término da instrução, inexistem provas acerca da hipotética violação de domicílio e falta de autorização para acesso aos aparelhos celulares de Igor e Wagner.
Veja-se que os policiais, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, narraram a mesma versão dos fatos, não havendo nada a indicar que estariam mentindo ou ocultando a verdade, tampouco incriminando os acusados falsamente. 
Por outro lado, são inéditas as teses defensivas e confrontam com as informações colhidas em solo policial, já que Igor optou por permanecer em silêncio (fls. 07), não cogitando nenhuma ilegalidade por parte dos agentes policiais, enquanto o acusado Wagner, na presença de seu advogado, confirmou que permitiu a vistoria de seu aparelho celular pelos policiais, inclusive fornecendo a senha (fls. 09), vindo a inovar somente em Juízo, com a informação que o aparelho não possuía senha e que foi vistoriado contra a sua vontade. 
Ora, o acesso aos dados contidos no aparelho somente foi possível após a introdução da senha pessoal, não havendo nenhuma outra alegação de ilegalidade durante a tramitação do processo, nem mesmo na resposta à acusação, aparecendo a insurgência somente agora, ao término da instrução, em evidente esforço de macular a prova robusta formada. Ademais, a alegação veio desprovida de elementos, ainda que ínfimos, a demonstrar a suposta irregularidade.
Quanto ao Igor, destaca-se que, na fase inquisitiva, permaneceu em silêncio não apenas sobre os fatos (fls. 07), mas também sobre as circunstâncias de sua prisão, nada mencionando sobre os hipotéticos abusos na ação policial, vindo a inovar somente na instrução criminal, em claro esforço de desprestigiar o trabalho da força policial. 
Aliás, não houve qualquer menção sobre estar sofrendo perseguição dos policiais e nem mesmo indicou um motivo que revelasse o interesse dos agentes em querer prejudicá-lo.
O que se nota é uma completa inversão da ordem, já que se parte da premissa que o Estado, via de regra, age na ilegalidade, o que não é verdade.
O mesmo ocorre em relação ao corréu Wagner, que não suscitou nenhuma ilegalidade sobre a entrada dos agentes em sua residência, tampouco trouxe sua genitora em juízo para corroborar sua versão.
Se, de um lado, os policiais foram firmes, uníssonos e coesos em seus depoimentos, de outro, os acusados Igor e Wagner não justificaram, de maneira plausível, a radical mudança em suas versões, tampouco trouxeram aos autos elementos aptos a corroborar a inédita versão.
Quanto à narrativa do acusado Gerson, que em solo policial afirmou que não autorizou o acesso ao conteúdo de seu aparelho celular, tem-se, em confronto, as declarações dos agentes policiais, que atestaram a aquiescência.
Todavia, nenhuma das partes deixou claro sobre a necessidade de inserção de senha para o desbloqueio do aparelho, o que daria maior credibilidade à concordância de acesso ao aparelho.
Ademais, nenhuma das mensagens extraídas do aparelho celular do acusado Gerson (186/188 e 195) foram utilizadas na fundamentação desta sentença, o que torna tais elementos de prova dispensáveis, já que não influenciaram nesta decisão.
Referente a impugnação sobre a prova emprestada, não há óbice a utilização do conteúdo de conversas legalmente interceptadas envolvendo a parte que era investigada por crime diverso.
Trata-se, pois, do encontro fortuito de provas, no caso, tráfico de drogas e associação ao tráfico, que não precisa, necessariamente, estar conectada ao fato originalmente apurado, ou seja, o crime de homicídio, eis que o ordenamento jurídico brasileiro adotou a serendipidade de segundo grau.
Nesse sentido, já se manifestaram os Tribunais Superiores: 
“Nas interceptações telefônicas validamente determinadas é passível a ocorrência da serendipidade, pela qual, de forma fortuita, são descobertos delitos que não eram objetos da investigação originária. Precedentes: HC 106.152, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 24/05/2016 e HC 128.102, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 23/06/2016.” (STF, Ag.Reg. no HC nº 137.438 SP, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 26/05/2017).
“A jurisprudência desta Corte é firme no sentido da adoção da teoria do encontro fortuito ou casual de provas (serendipidade). Segundo essa teoria, independentemente da ocorrência da identidade de investigados ou réus, consideram-se válidas as provas encontradas casualmente pelos agentes da persecução penal, relativas à infração penal até então desconhecida, por ocasião do cumprimento de medidas de obtenção de prova de outro delito regularmente autorizadas, ainda que inexista conexão ou continência com o crime supervenientemente encontrado e este não cumpra os requisitos autorizadores da medida probatória, desde que não haja desvio de finalidade na execução do meio de obtenção de prova.” (STJ, RHC nº 94.803 RS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 04/06/2019).
Portanto, ineficiente a oposição da Defesa à prova emprestada, colhida na legalidade e compartilhada conforme autorizado pela jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
Dirimidas as questões preliminares, a materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 48/50), laudo de constatação provisória (fls. 52/57), fotografias (fls. 63/64), relatório de investigação com degravação de mensagens extraídas dos aparelhos celulares (fls. 65/72, 76, 186/188 e 195/208), relatório de interceptação telefônica (fls. 182/185), laudo pericial de exame de peças (fls. 162/164 e 316/318), exame químico toxicológico (fls. 175/177) e prova oral colhida. 
A autoria é certa.
O acusado Gerson Teodoro Miranda confessou parcialmente os fatos. Declarou que as drogas eram de sua propriedade, mas os demais acusados não possuíam relação com ele. Declarou que explorava o tráfico sozinho, não dependendo de ninguém. Disse que, na data dos fatos, confessou aos policiais que as drogas no fundo da residência eram de sua propriedade e os agentes o agrediram para que também confessasse que pertencia aos outros acusados. Declarou ter sido agredido também na Delegacia. Disse que não autorizou o policial averiguar seu “radinho”. Informou que adquiriu as drogas em Lavrinhas e possuía uma “biqueira” próxima a sua residência (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470). 
O acusado Igor Ferreira da Silva negou os fatos. Disse que conhecia Gerson, mas não andava com ele. Declarou que um dia antes da prisão de Gerson, combinou com Wagner de ir até Aparecida/SP para comprar presente de natal para os filhos e, durante o trajeto, receberam a informação, por meio de um grupo do bairro, que o acusado Gerson havia sido preso, mas desconheciam o motivo. Declarou que conversava no celular com o um individuo de Potim que possuía dívidas de jogos e informou que o acusado Gerson foi preso. Declarou ser usuário de maconha e havia adquirido algumas “buchas” com Gerson para consumi-las. Disse que nada de ilícito foi encontrado em seu poder ou com Wagner quando foram presos em Aparecida/SP. Declarou que seu celular não possuía senha e não autorizou os policiais a fazerem a averiguação. Disse que os policiais zombaram das fotografias registradas em seu celular e o agrediram durante o caminho. Esclareceu que, na conversa pelo aparelho celular, disse ao indivíduo que a Polícia encontrou suas “buchas” de maconha, mas negou ter falado que as drogas encontradas na linha férrea eram de sua propriedade. Disse que inventou que suas “buchas” de maconha haviam sido apreendidas junto com as drogas de Gerson (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470). 
O acusado Wagner Marcondes Malachias negou ter envolvimento com as drogas encontradas. Disse que havia combinado um dia antes com Igor de fazer compras na cidade de Aparecida. Declarou que, durante viagem, receberam informação de que Gerson havia sido preso, mas que não tentaram fugir por isso. Confirmou que mandou algumas mensagens que o prejudicavam, mas não possuía relação com Gerson. Declarou que não autorizou os policiais fazerem averiguação no aparelho celular, mas que fizeram por estar sem senha. Disse que, durante viagem de retorno, os policiais debocharam e haviam parado posteriormente para agredi-los. Declarou ter comprado algumas “dolas” com Gerson para consumo próprio e que as mensagens trocadas teriam relação a esse caso. Disse que não tinha o contato de Gerson e que não mandou mensagens para ele. Informou que as mensagens comprometedoras de que havia falado anteriormente seria um vídeo de um grupo do Whatsapp utilizado para impressionar uma menina. Disse que o dinheiro encontrado na residência de sua genitora e tia era fruto do auxilio emergencial recebido por sua esposa e salário de alguns trabalhos esporádicos que realizou como pintor, sendo que estava guardando para a festa de seu filho. Informou que os policiais entraram sem autorização na residência de sua genitora e pressionaram para averiguarem seu aparelho celular (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470).
O acusado Mateus Ramos Emídio Leopoldo negou envolvimento com os fatos e aduziu que não conhecia os corréus. Disse que seu apelido era Mateuzinho e que não atendia pela alcunha de “tio Fio” ou “Cara de Vaca” (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470). 
O Delegado de Polícia, Dr. Sandro Henrique Franqueira Ramos, relatou que os réus eram investigados por tráfico de drogas e que possuíam envolvimento com o traficante Rafael “Codorna”. Esclareceu que o réu Igor era investigado por homicídio e estava sendo monitorado por interceptação telefônica autorizada judicialmente. Na data dos fatos, disse que realizou operação conjunta com a Polícia Militar, tendo ciência de que os réus escondiam drogas na linha férrea. Relatou que o cão farejador utilizado na operação encontrou drogas e itens relacionados ao tráfico na linha férrea, além de sessenta pinos de cocaína no quintal da residência do acusado Gerson. Disse que o acusado Gerson assumiu a propriedade das drogas encontradas. Relatou que, por meio da interceptação telefônica, teve conhecimento de que os acusados Igor e Wagner ficaram sabendo da prisão do acusado Gerson e saíram da cidade e também confirmaram a propriedade da droga encontrada na linha férrea. Declarou que os acusados foram presos na cidade de Aparecida/SP. Relatou que, com os réus, foram apreendidos aparelhos celulares e eles permitiram a vistoria, sendo que o conteúdo revelou mensagens sobre o tráfico de drogas e a informação de que, na residência de Mateus, havia entorpecentes e uma prensa utilizada no embalo. Relatou que recebeu informação de que Wagner solicitou à genitora que guardasse dinheiro na residência dela, que foi posteriormente apreendido, qual seja, o valor de R$ 1.700,00 em espécie. Disse que, através da análise dos celulares dos acusados Igor e Wagner, confirmou-se que estavam associados no tráfico de drogas, possuindo diversas mensagens nesse sentido. Relatou que as interceptações telefônicas foram autorizadas por meio de outro processo. Declarou que a genitora de Wagner autorizou a entrada da equipe na residência e posteriormente levou os policiais até a casa da tia do acusado, onde apreenderam cerca de R$ 1.700,00 (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470).
O policial civil Rômulo Vieira Araújo Santos relatou que, durante a diligência, foram encontradas drogas na linha férrea e certa quantidade de entorpecentes na residência do acusado Gerson. Declarou que, durante prisão do acusado Gerson, o réu Igor se comunicou com um indivíduo não identificado, relatando que a Polícia apreendeu sua droga e estavam em operação no bairro. Relatou que os acusados Igor e Wagner foram presos na cidade de Aparecida/SP. Disse que os acusados já eram investigados por homicídios relacionados ao tráfico. Informou que, na residência do acusado Mateus, foi apreendida uma prensa utilizada na marcação dos tabletes de drogas. Relatou que o acusado Gerson inicialmente negou a propriedade dos entorpecentes, contudo, na Delegacia, assumiu a propriedade em sua totalidade. Declarou que a genitora de Wagner autorizou a entrada da equipe em sua residência e posteriormente levou a equipe até a residência da tia (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470).
O policial civil Marcelo de Oliveira Santos relatou que efetuaram operação no local, tendo sido localizado diversas porções de drogas e uma balança de precisão na linha férrea. Relatou que diversas porções de drogas também foram encontradas no interior da residência do acusado Gerson. Afirmou que os acusados Gerson, Igor e Wagner eram conhecidos dos meios policiais pela exploração do tráfico de drogas. Relatou que por meio de interceptação do celular do acusado Igor, foi comprovado o envolvimento dos acusados no tráfico de drogas. Disse que, dois dias antes da prisão dos acusados, o réu Wagner se comunicou com Gerson, informando que um indivíduo estaria interessado em adquirir drogas. Relatou, também, que, após a prisão de Gerson, os acusados Igor e Wagner, cientes dos fatos, evadiram-se da cidade de Cruzeiro e foram detidos no município de Aparecida. Declarou que no dia da prisão de Igor, por meio de interceptação telefônica, apurou-se que o acusado havia comunicado outro indivíduo que a Polícia tinha apreendido toda sua droga na linha férrea (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470).
O policial civil Luís Antônio Gonçalves relatou que apenas realizou o relatório informativo, degravando os dados da interceptação das conversas entre Gersinho e Lovinho. Relatou que os acusados conversavam sobre a presença de policiais no local e que deveriam esconder as drogas em outro lugar (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470).
O policial militar Luiz Marcelo dos Santos relatou que, juntamente da Polícia Civil e, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, realizaram operação em Aparecida, pois dois acusados fugiram para o local após terem ciência de que o réu Gerson havia sido preso. Declarou que os acusados foram presos e conduzidos a DIG de Cruzeiro. Disse que procedeu a apreensão de R$ 1.100,00 com o acusado Igor e com o acusado Wagner R$ 618,00 e aparelhos celulares que foram entregues na Delegacia. Relatou que, em solo policial, o acusado apresentou a senha do aparelho celular para ser vistoriado pelo policial. Não se recordou se o acusado assinou termo de permissão (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470).
O policial militar Pedro Henrique Antunes relatou que realizaram operação conjunta com a Polícia Civil e, por meio de varredura com cão farejador, foi encontrada em alguns pontos da linha férrea certa quantidade de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470).
A testemunha da defesa Marcela Marcondes Malachias, irmã do acusado Wagner, declarou não ter ciência do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Disse que o acusado Wagner trabalhava com seu pai e estava frequentando a igreja. Não conhecia os acusados Igor, Mateus e Gerson. Declarou que Wagner estava juntando dinheiro para realizar o aniversário do filho. Afirmou nunca ter visto os co-acusados em sua residência ou andando junto com seu irmão (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 465/470).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão parcial do acusado Gerson encontrou suporte nos demais elementos de provas, confirmando a propriedade da droga e seu destino mercantil. 
Todavia, a negativa de Gerson sobre a associação para o tráfico e negativa dos acusados Igor, Wagner e Mateus quanto a autoria dos crimes, destoa do conjunto probatório.
Os autos vieram instruídos com os relatórios de degravação de mensagens telefônicas, extraídas dos aparelhos celulares apreendidos com os acusados Igor e Wagner, que demonstram a imersão de todos no mundo do crime, voltados a exploração do tráfico de drogas, desempenhando, cada um, função específica, a permitir a movimentação e permanência da ação criminosa. 
O conteúdo revelou que as drogas apreendidas com Gerson também pertenciam aos corréus Igor e Wagner, que, com a ajuda de Mateus, prensavam as substâncias entorpecentes, inserindo, inclusive, um símbolo nas substâncias, como forma de marcar a mercadoria comercializada pelos associados.
Destaca-se que Igor e Wagner mantinham contato com um superior em comum, denominado “Mc Coco” no celular de Igor e “Elsharay” no celular de Wagner, registrado com o mesmo número de telefonia, o que não deixa dúvidas se tratar da mesma pessoa (fls. 207).
Há também conversas entre Igor e Mateus sobre a aquisição de drogas, logística para servir usuários e contatar Gerson para que libere mais maconha para a comercialização (fls. 182/183, no dia 15/12/2020, às 10h12).
Veja-se que, na mensagem do dia 17/12/2020, às 10h58 (fls. 184), Igor se queixa sobre o fato de Gerson ter sido preso e dos policiais terem apreendido suas drogas que estavam sob a guarda dele, bem como terem apreendido a prensa e a forma na casa de Matheus, onde estampariam a logomarca da associação (fls. 198).
Houve, ainda, troca de fotografias com uma logomarca Hyundai, que seria a nova marca, em substituição a Volkswagen, e acerto entre Wagner e Igor sobre a adoção desse novo emblema (fls. 76), além da revelação de Igor do plano de fugir de Cruzeiro/SP, acompanhado de Wagner, após as buscas feitas na casa de Gerson (fls. 198, no dia 17/12/2020, às 09h58).
Em conversa com o acusado Igor, o comparsa Mateus fala da prisão de Gerson (fls. 65/72), da apreensão da prensa, forma, balança de precisão e fita em sua residência, além da necessidade de contratarem um advogado de modo a prejudicar sua mãe (fls. 199, no dia 17/12/2020, às 13h16).
No aparelho celular de Wagner, há conversa dele com “Elsharay” informando que sairia com Igor para praticar outros “corre”, enquanto Gerson iria buscar o dinheiro (fls. 201, no dia 13/12/2020, às 15h00).
Wagner também revelou que recebia encomenda de drogas e fazia estoque das substâncias entorpecentes (fls. 203/204, no dia 14/12/2020, às 14h18 e 14h24), havendo, inclusive, vídeo pesando drogas e contando dinheiro (fls.206, no dia 13/12/2020).
Todos os diálogos inerentes ao tráfico e a associação para o tráfico entre os acusados foram registrados entre o dia 12/12/2020 e a data da prisão, em 17/12/2020 (fls. 65/72, 76, 186/188 e 195/208), e o teor foi corroborado pelos agentes policiais que participaram da investigação e da operação que resultou na prisão dos acusados.
Com Gerson foram apreendidas as drogas, com Igor e Wagner dinheiro em espécie e os aparelhos celulares contendo os registros das conversas, e, com Mateus, a prensa, a forma e outros apetrechos comumente utilizados para o manuseio de drogas.
Há, no caso, a firmeza e unicidade nos relatos dos agentes da lei, que, além de tudo, gozam de presunção de veracidade.
Por outro lado, os acusado Igor apresentou versão inédita em Juízo, já que em solo policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 07), não sustentando nenhuma irregularidade na ação policial, tampouco negando seu envolvimento com os fatos ou então sugerindo a ideia de que estaria sendo confundido com outra pessoa. 
Ademais, não negou o conteúdo dos diálogos registrados em seu aparelho, mas explicou que as conversas de sua associação ao corréu Gerson era frutos de sua imaginação.
O acusado Wagner, em solo policial, declarou que nada sabia sobre a prisão de Gerson e, acompanhado de seu advogado, confirmou que consentiu com a diligência em seu aparelho celular, fornecendo, inclusive, a senha de acesso, não suscitando qualquer irregularidade na ação policial (fls. 09). Em juízo, no entanto, de forma contraditória e sem apresentar nenhuma justificativa para tanto, afirmou que soube da prisão de Gerson e questionou a lisura do trabalho policial.
A pesar de maneira negativa contra os réus Igor e Wagner sobre suas versões, no sentido de que teriam sido agredidos pelos agentes policiais, tem-se que os exames de corpo de delito a que foram submetido não atestaram nenhuma lesão, nem mesmo leve (fls. 165/166 e 169/170).
O acusado Mateus, em solo policial, declarou que não possuía celular e não conhecia os acusados (fls. 178), mas confirmou a propriedade da prensa apreendida em sua residência, esclarecendo que a adquiriu de pessoa conhecida pelo apelido de “Dedê” ou “Nenê” (fls. 178). Em juízo, negou sua participação crimes, mas não esclareceu os diálogos que manteve com Igor, informando-o da apreensão da prensa e outros objetos utilizados no embalo das drogas, como forma, balança de precisão e fita, tampouco esclareceu o motivo de ter solicitado a ele a contratação de advogado (fls. 71/72 e 199). Outro argumento é o fato de que Mateus possuía uma prensa sem qualquer vínculo com sua profissão, já que declarou ser padeiro (fls. 179). 
É curioso que nenhum dos réus trabalhe e ainda sim possuam objetos de valor, significativa quantias de dinheiro em espécie e crédito abundante para a aquisição de drogas.
Por isso também que não convence a declaração de Wagner de que o dinheiro apreendido era de origem lícita e vinha sendo guardado para a festa do filho, pois, se assim o fosse, não teria motivos para mandar sua genitora retirar os valores do imóvel e ocultar na casa da tia.
A quantidade de drogas apreendidas, quais sejam, 729,55 gramas de maconha e 115,28 gramas de cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 2.381 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 23.813,40 (vinte e três mil, oitocentos e dez reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública. (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017). 
Acresce-se que além das drogas acima descritas, também foram apreendidos 272,4 gramas de cafeína, substância prevista na lista III da Portaria 240/2019 do Ministério da Justiça e Segurança Pública, classificado entre fármaco, adulterante e diluente capaz de ser empregado na preparação de drogas, em qualquer concentração, havendo provas de que o grupo vinha utilizando a substâncias para aumentar o volume da cocaína e, consequentemente, inflar a margem de lucro, conforme se depreende do teor da conversa documentada às fls. 197.
Salienta-se que não apenas substâncias entorpecentes foram apreendidas, mas também apetrechos comumente utilizados para o embalo e comercialização das drogas, como balanças de precisão, fita adesiva com siglas “VB”, em referência à Vila Batista, onde a droga era comercializada, além de bolsa térmica e uma prensa hidráulica empregada na compactação dos tabletes (fls. 48/50).
O exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a quantidade de substância entorpecente e dinâmica fática.
Do mesmo modo restou bem, delineado o crime de associação ao tráfico, cuja estabilidade da dita reunião ficou evidenciada no farto conteúdo extraídos dos aparelhos celulares apreendidos com os acusados Igor e Wagner, o que permitiu desvendar a função exercida por cada um dentro da associação, além do período mínimo que vinham atuando, ou seja, ao menos entre os dias 12/12/2020 e 17/12/2020 (fls. 65/72, 76, 186/188 e 195/208).
A explicitar, Igor e Wagner possuíam ligação direta com um líder e desempenhavam as funções de aquisição, preparação e comercialização das drogas, ao passo que Gerson era encarregado de armazenar as substâncias entorpecentes e também vendê-las no varejo, ficando Mateus encarregado de embalar as drogas em formato de tabletes, utilizando-se de uma prensa hidráulica para a função.
Os réus, no desempenho das funções que exerceram, permitiram a manutenção da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas nesta Comarca.
Insta salientar que, no passado, Igor e Gerson foram condenados nos autos nº 1500043-76.2019.8.26.0621 (fls. 248/249 e 252/253) porque estavam juntos explorando o tráfico de drogas, o que corrobora a ideia de que já eram próximos.
Quanto a testemunha de defesa Marcela, irmã do acusado Wagner, tem-se que ela não presenciou os fatos e demonstrou total desconhecimento sobre a rotina de seu irmão, já que não sabia do vínculo dele com os demais acusados, nem mesmo do grau de amizade dele com Igor, com quem viajou até Aparecida/SP na data dos fatos, atendo-se em afirmar que ele vinha guardando dinheiro para promover a festa do filho.
Ocorre que o acusado manipulava vultosa quantia de dinheiro em espécie, conforme vídeo extraído de seu aparelho celular no contexto de conversas relacionadas a contabilidade do tráfico.
São por todos esses argumentos que os pleitos defensivos, no sentido da absolvição, não comportam acolhimento.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
A) IGOR FERREIRA DA SILVA 
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, há de ser considerada a elevada quantidade de drogas, substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 2.381 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 23.810,00 (vinte e três mil, oitocentos e dez reais), além dos 272,4 gramas de cafeína, substância prevista na lista III da Portaria 240/2019 do Ministério da Justiça e Segurança Pública, classificado entre fármaco, adulterante e diluente capaz de ser empregado na preparação de drogas, em qualquer concentração, o que, no caso concreto, estava sendo feito pelos acusados.
Ademais, o réu Igor ostenta uma condenação por tráfico de drogas caracterizadora de maus antecedentes (0000952-66.2017.8.26.0621, fls. 501/504).
Todos esses motivos justificam a fixação das penas básicas em 2/3 (dois terços) acima dos mínimos legais, perfazendo 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de tráfico de drogas, e mais 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 1.166 (mil cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de associação ao tráfico.
Na segunda fase, há registro de uma condenação por tráfico de drogas ensejadora de reincidência (1500043-76.2019.8.26.0621, fls. 252/253), motivo pelo qual as penas sofrem novo acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de tráfico de drogas, e mais 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1.360 (mil trezentos e sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de associação ao tráfico.
Na terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado é reincidente específico e o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas.
Neste sentido, já se posicionou o C. Superior Tribunal de Justiça: 1. Não há ilegalidade a ser sanada na hipótese vertente, porquanto, na fixação da reprimenda pelos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (fls. 23/25), o recrudescimento das penas-base ocorreu em virtude da elevada quantidade de droga apreendida, atendendo ao comando previsto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. Segundo a jurisprudência desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico afasta a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, visto que esse fato evidencia a dedicação a atividades criminosas. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC nº 436.087 PB, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/09/2018).
As penas dos delitos são somadas, eis que evidenciado o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva em 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 2.331 (dois mil, trezentos e trinta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo.
B) WAGNER MARCONDES MALACHIAS
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, há de ser considerada a elevada quantidade de drogas, substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 2.381 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 23.810,00 (vinte e três mil, oitocentos e dez reais), além dos 272,4 gramas de cafeína, substância prevista na lista III da Portaria 240/2019 do Ministério da Justiça e Segurança Pública, classificado entre fármaco, adulterante e diluente capaz de ser empregado na preparação de drogas, em qualquer concentração, o que, no caso concreto, estava sendo feito pelos acusados.
Por tais motivos, justifica-se a fixação das penas básicas individuais em 3/8 (três oitavos) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 687 (seiscentos e oitenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de tráfico de drogas, e mais 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 962 (novecentos e sessenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de associação ao tráfico.
Na segunda fase, há registro de uma condenação por tráfico de drogas ensejadora de reincidência (0006453-43.2014.8.26.0156, fls. 257), motivo pelo qual as penas sofrem novo acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de tráfico de drogas, e mais 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 1.122 (mil cento e vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de associação ao tráfico.
Na terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado é reincidente específico e o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas, conforme o julgado do STJ acima citado (AgRg no HC nº 436.087 PB, julgado em 18/09/2018).
As penas dos delitos são somadas, eis que evidenciado o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva em 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 1.923 (mil novecentos e vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
C) GERSON TEODORO MIRANDA
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, há de ser considerada a elevada quantidade de drogas, substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 2.381 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 23.810,00 (vinte e três mil, oitocentos e dez reais), além dos 272,4 gramas de cafeína, substância prevista na lista III da Portaria 240/2019 do Ministério da Justiça e Segurança Pública, classificado entre fármaco, adulterante e diluente capaz de ser empregado na preparação de drogas, em qualquer concentração, o que, no caso concreto, estava sendo feito pelos acusados.
Por tais motivos, justifica-se a fixação das penas básicas individuais em 3/8 (três oitavos) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 687 (seiscentos e oitenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de tráfico de drogas, e mais 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 962 (novecentos e sessenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de associação ao tráfico.
Na segunda fase, há registro de uma condenação por tráfico de drogas ensejadora de reincidência (1500043-76.2019.8.26.0621, fls. 248/249), motivo pelo qual as penas sofrem novo acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de tráfico de drogas, e mais 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 1.122 (mil cento e vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de associação ao tráfico.
Irrelevante a confissão, que para ser reconhecida como atenuante precisaria ser integral, o que não se verificou no presente caso, dado o esforço do réu em negar a associação criminosa e a participação dos corréus.
Além disso, a reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão, nos termos do art. 67 do Código Penal.
Na terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado é reincidente específico e o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas, conforme o julgado do STJ acima citado (AgRg no HC nº 436.087 PB, julgado em 18/09/2018).
As penas dos delitos são somadas, eis que evidenciado o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva em 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 1.923 (mil novecentos e vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
D) MATEUS RAMOS EMIDIO LEOPOLDO
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, há de ser considerada a elevada quantidade de drogas, substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 2.381 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 23.810,00 (vinte e três mil, oitocentos e dez reais), além dos 272,4 gramas de cafeína, substância prevista na lista III da Portaria 240/2019 do Ministério da Justiça e Segurança Pública, classificado entre fármaco, adulterante e diluente capaz de ser empregado na preparação de drogas, em qualquer concentração, o que, no caso concreto, estava sendo feito pelos acusados.
Por tais motivos, justifica-se a fixação das penas básicas individuais em 3/8 (três oitavos) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 687 (seiscentos e oitenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de tráfico de drogas, e mais 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 962 (novecentos e sessenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de associação ao tráfico.
Na segunda fase, há registro de uma condenação ensejadora de reincidência (0002562-43.2016.8.26.0156, fls. 254), motivo pelo qual as penas sofrem novo acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de tráfico de drogas, e mais 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 1.122 (mil cento e vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo delito de associação ao tráfico.
Na terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado é reincidente específico e o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas, conforme o julgado do STJ acima citado (AgRg no HC nº 436.087 PB, julgado em 18/09/2018).
As penas dos delitos são somadas, eis que evidenciado o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva em 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 1.923 (mil novecentos e vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, único compatível  com o total das penas impostas a cada um do sentenciados e com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
Os acusados Igor, Wagner e Gerson, presos desde o início do processo, não poderão recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.
Quanto ao acusado Mateus, comprovadamente reincidente e sem prova de compromisso sério com o distrito da culpa, nega-se o direito de recorrer em liberdade.
A reincidência e a persistência na prática criminosa, agora afirmada com o édito o decreto condenatório, evidenciam que, mesmo após a primeira condenação e posto em liberdade, persistiu na prática de crime, com evidente abalo à ordem pública.
Além disso, o total da pena que lhe foi imposta, sem dúvida, representa verdadeiro motor para que ele se furte da aplicação a lei penal, tornando inócua a resposta estatal às graves transgressões que lhe foram carreadas. Neste aspecto,há que ser considerado que ele não guarda nenhum compromisso sério com o distrito da culpa.
Todos estes fatores sopesados, em que pese ele ter acompanhado solto o processo até o término da instrução, quando ainda nã havia siro proferido o juízo condenatório sobre suas conduta, evidenciam que o recurso em liberdade afronta e ordem pública e a segurança e efetividade da aplicação da lei penal e recomendam que lhe deva ser negado, que é o que ora se decide.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR IGOR FERREIRA DA SILVA, vulgo “Gigante”, portador da cédula de identidade R.G. nº 45.753.809, filho de Claudecir Pereira da Silva e de Marcia Ferreira de Castro, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, e art. 35 da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 2.331 (dois mil, trezentos e trinta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo; WAGNER MARCONDES MALACHIAS, vulgo “Lovinho”, portador da cédula de identidade R.G. nº 44.351.042, filho de Marcelo Malachias e de Conceição Aparecida Nunes Marcondes Malachias, como incurso no violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, e art. 35, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 1.923 (mil novecentos e vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo; GERSON TEODORO MIRANDA, vulgo “Gersinho”, portador da cédula de identidade R.G. nº 48.481.695, filho de Sebastião Silva Miranda e de Maria Teresinha Teodoro, como incurso no violação ao art. 33, “caput”, e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 1.923 (mil novecentos e vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo; e MATEUS RAMOS EMÍDIO LEOPOLDO, vulgo “tio Fio” ou “Cara de Vaca”, portador da cédula de identidade R.G. nº 44.351.042, filho de Marcos Antonio Ramos Leopoldo e de Maria Aparecida Emidio, como incurso no violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, e art. 35, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 1.923 (mil novecentos e vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomendem os sentenciados Igor Ferreira da Silva, Wagner Marcondes Malachias e Gerson Teodoro Miranda na prisão em que se encontram e expeçam-se as guias de recolhimento provisórias, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
No mesmo passo, expeça-se o mandado de prisão em desfavor do sentenciado Mateus Ramos Emídio Leopoldo e, comunicado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, aditem-se as guias.
Por fim, as