1501142-98.2019.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Pedro Bressane de Paula Barbosa
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUAN DA SILVA MACORIS, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 56302570, CPF 453.378.218-30, pai CÉLIO MACORIS, mãe JACYARA SILVA MACORIS, Nascido/Nascida 26/11/1997, de cor Branco, natural de Presidente Prudente - SP, com endereço à Rua Raimundo Pereira Telles, 53, Jardim Colina, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
1501142-98.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501142-98.2019.8.26.0583    2019/002859
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUAN DA SILVA MACORIS, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 56302570, CPF 453.378.218-30, pai CÉLIO MACORIS, mãe JACYARA SILVA MACORIS, Nascido/Nascida 26/11/1997, de cor Branco, natural de Presidente Prudente - SP, com endereço à Rua Raimundo Pereira Telles, 53, Jardim Colina, CEP 19061-170, Presidente Prudente - SP


Advogado
Eduardo Martinelli da Silva OAB 223357/SP

Juiz de Direito: João Pedro Bressane de Paula Barbosa




VISTOS. 
LUAN DA SILVA MACORIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de dezembro de 2019, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 14,26g (quatorze gramas e vinte e seis centigramas) de "Cannabis Sativa L" (maconha), substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, classificada como alucinógena e despersonalizante.
Após a prisão em flagrante, em 07 de dezembro de 2019 foi realizada audiência de custódia e determinada a prisão preventiva do réu (fls. 47/48).
Com a apresentação de defesa prévia (fls. 305/307), a denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2020, ocasião em que também foi designada audiência para instrução, debates e julgamento (fls. 308/309).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa e o réu prestou interrogatório judicial (fls. 350 e 548/549).
Ainda no curso da instrução processual, foi concedido o pleito liminar em "habeas corpus" ajuizado perante o C. Superior Tribunal de Justiça, para que o acusado respondesse ao processo em liberdade, mediante o cumprimento de outras medidas cautelares, de modo que sua soltura ocorreu em 31 de março de 2020 (fls. 351/358 e 364/366).
Em memoriais finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. Analisando as provas produzidas, afirmou que foi comprovada a materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes e autoria pelo acusado (fls. 553/557).
Ao cabo, a D. Defesa requereu a absolvição por insuficiência das provas colhidas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o delito elencado no art. 28, "caput", da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação nos termos da denúncia, pleiteou a fixação da pena-base em patamar mínimo e reconhecimento da confissão espontânea em relação ao delito do art. 28, "caput", da Lei nº 11.343/06 (fls. 561/564).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
Segundo a denúncia, no dia 06 de dezembro de 2019, por volta das 06h00 horas, na rua Raimundo Pereira Teles, nº 53, Jardim Aquinópolis, nesta cidade e comarca, o réu guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 14,26g (quatorze gramas e vinte e seis centigramas) de "Cannabis Sativa L" (maconha), na forma de 03 (três) porções, substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, classificada como alucinógena e despersonalizante.
Narra a exordial acusatória que, quando dos fatos, policiais civis, munidos de mandado de busca e apreensão devidamente concedido, diligenciaram na moradia de LUAN, e ele foi localizado em seu quarto. No interior do recinto os agentes apreenderam duas porções de "maconha" em um pote de vidro e mais outra porção na mesa de cabeceira. Ainda foram encontrados no local um telefone celular, uma tesoura com resquícios da droga, papel-filme e a quantia de R$ 1.025,00 (um mil e vinte e cinco reais) em dinheiro. A investigação da DISE (Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes) teve início após apreensão de narcóticos em poder de Victor Eduardo do Nascimento Cares e Natan Ranuci Beserra, no dia 07 de junho de 2019. Foi instaurado o respectivo inquérito policial e, no transcorrer das diligências, foram colhidos elementos indicando que eles e outras pessoas estavam envolvidas no tráfico de entorpecentes nesta cidade. Assim, apurou-se que o acusado LUAN havia trocado mensagens com Victor, oferecendo-lhe à venda narcótico tipo L.S.D., o que ensejou a concessão do mandado de busca e apreensão para a moradia do ora acusado, que foi cumprido com êxito, apreendendo-se as referidas porções de "maconha", material para embalo de drogas e dinheiro.
De saída, a materialidade delitiva está devidamente caracterizada através do auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/06), declarações colhidas pela autoridade policial (fls. 09 e 10), boletim de ocorrência lavrado a respeito dos fatos (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo pericial sobre aparelho celular apreendido (fls. 412/447), exame pericial sobre objetos (fls. 256/259) e, notadamente, através do exame químico-toxicológico, atestando resultado positivo para "maconha" (fls. 18/20).
Todavia, o conjunto probatório amealhado em Juízo demonstra-se insuficiente para imputar ao réu a prática do crime de tráfico de drogas, sendo caso, na dúvida, de desclassificação para o delito previsto no art. 28, "caput", da Lei nº 11.343/06, conforme requerimento formulado pela D. Defesa quando da apresentação de seus memoriais finais.
Com efeito, a testemunha Jeferson Martins da Costa, policial civil, em Juízo narrou que outra equipe de policiais realizava investigações no âmbito da "Operação Xeque-mate". Aduziu que participou apenas dos procedimentos de busca. Consignou que policiais civis monitoravam o acusado e outros indivíduos, com autorização judicial. Acrescentou que havia mandado de busca expedido para diligências na moradia do réu, sendo que se investigava rede de contados na Internet para o tráfico de drogas. Respondeu que localizou "maconha" em uma cômoda. Recorda-se que havia papel alumínio ou algo semelhante para embalamento de narcóticos, além de que foram encontrados comprimidos que pensaram poder ser anabolizantes e que também foram apreendidos. Acerca do valor em dinheiro encontrado, o réu informou ser proveniente do seu trabalho na oficina mecânica do pai. Não se recorda se foram obtidas informações acerca de oferta a venda de drogas sintéticas pelo acusado. Disse que o réu alegou ser usuário de "maconha". Afirmou que o acusado não soube explicar acerca dos objetos destinados à embalagem de droga. Declarou que o réu morava com os pais. Não se recorda se foi apreendido o aparelho celular do acusado. Respondeu que a "Operação Xeque-mate" tinha foco na apreensão de drogas sintéticas, consoante soube. Esclareceu que não foram apreendidas drogas desse gênero, quando dos fatos em análise. Não tinha informações anteriores acerca do envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
No mesmo sentido, a testemunha Andrews Markus Bratifisch, também policial civil, em depoimento judicial consignou que, no âmbito da "Operação Xeque-mate", sua atuação foi restrita ao cumprimento de mandado de busca, sem que tivesse participado das investigações. Aduziu que, quando dos fatos, ao lado da cama do réu, foi encontrado recipiente com narcótico. Aduziu que, no decorrer das buscas, foi encontrado outro recipiente, de silicone, em cor preta, contendo outras porções de "maconha". Aduziu que foi encontrado o valor aproximado de R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais) que o réu alegou ser fruto de seu trabalho. Informou que, devido às informações apuradas ao longo das investigações e com a localização do entorpecente, a autoridade policial deliberou por lavrar auto de prisão em flagrante. Acrescentou que, salvo engano, foi apreendido um aparelho celular. Salientou que as diligências tinham foco na apreensão de drogas sintéticas, porque, ao longo das investigações, observou-se mensagens em que o acusado negociava a venda de narcóticos desse gênero, como L.S.D.. Recorda-se que também foram apreendidos uma tesoura e papel-filme, este último semelhante ao que embalava as porções de "maconha". Respondeu que não participou de outras diligências ou investigações relacionadas ao caso em tela. Afirmou que o réu alegou ser usuário da droga encontrada. Tem conhecimento de que o acusado foi detido por duas vezes no mesmo ano, uma para averiguação, sendo conduzido à delegacia de polícia, e outra porque foi abordado por policiais militares quando portava entorpecentes, havendo, portanto, notícias de outras ocorrências em que ele estava envolvido com drogas, sobre que o depoente não sabe detalhar. Afirmou que não conhecia o réu anteriormente.
Por sua vez, a testemunha Wesley Alves da Silva, arrolado pela defesa, em Juízo declarou que, ao que soube na época da faculdade, o réu nunca se envolveu com o tráfico. Aduziu que, de vez em quando, havia um pessoal que fumava, mas não passava disso. Nunca teve notícias do envolvimento do acusado com a traficância e ele nunca precisou assim agir, porque sempre trabalhou, inclusive junto a familiares.
Também arrolada pela defesa, a testemunha Raul Otávio dos Santos, amigo do acusado, em Juízo declarou que não teve conhecimento de que o réu praticasse o tráfico de drogas. Aduziu que o autor é uma boa pessoa, trabalha com o pai e ajuda os familiares. Consignou que, em algumas festas, presenciou o acusado fazendo uso de drogas, mas nunca o viu vender entorpecentes. Não tem conhecimento de que o réu tenha feito tratamento para se livrar da dependência de narcóticos.
De seu lado, em interrogatório judicial, o acusado declarou que as porções de drogas encontradas em sua residência eram destinadas ao próprio consumo. Informou que, na mesa de cabeceira, sobre uma bandeja, havia "farelos" que foram considerados como uma porção. Consignou que, na gaveta, havia um recipiente de vidro contendo uma outra porção, pequena. Aduziu que o narcótico era pouco e não se destinava à venda. Respondeu que o valor em dinheiro encontrado se referia a "vale" do mês de novembro e à primeira parcela do décimo-terceiro salário. Informou que Victor, mencionado na denúncia, é seu conhecido, colega de festas, mas não conhece Natan. Confirmou que foi apreendido seu aparelho celular, que continha conversas por mensagens com Victor, sobre drogas, pois eram colegas e, por vezes, trocavam narcóticos, sem intuito de venda.
Desta forma, o pleito acusatório não comporta total procedência, pois os elementos colhidos em sede extrajudicial, embora parcialmente confirmados em Juízo, aliados ao conjunto probatório angariado ao longo da instrução processual, são insuficientes para demonstrar, com segurança, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, de modo que a dúvida razoável quanto à sua ocorrência favorece o réu.
Neste sentido, embora confiáveis as informações prestadas pelas testemunhas policiais e uníssonos em seus depoimentos, não se demonstrou com a necessária segurança que o narcótico apreendido fosse destinado ao fornecimento para o consumo de terceiros. Ainda que o laudo de exame sobre o aparelho celular do acusado tenha evidenciado que, meses antes, o réu transacionava drogas sintéticas, o narcótico apreendido quando dos fatos, de espécie diversa daquela buscada na operação policial, poderia mesmo ser destinado ao próprio consumo, porque a quantidade encontrada não discrepa da que se observa nos casos de posse para consumo pessoal. Ademais, dissociados de outros elementos, o encontro de filme plástico e a apreensão de uma tesoura com resquício de droga não são elementos suficientes para indicar a destinação do narcótico apreendido ao consumo de terceiros.
Portanto, diante da insuficiência das provas produzidas ao longo da instrução processual quanto à traficância, a solução não pode ser outra, senão a desclassificação do crime imputado na denúncia para o previsto no art. 28, "caput", da Lei nº 11.343/06, já que a autoria e materialidade ficaram bem demonstradas apenas quanto a este delito, porque, efetivamente, foram apreendidas porções de "maconha", cuja propriedade e destinação para consumo próprio foram admitidas pelo réu em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que também restou corroborado com a prova oral colhida.
Passo a dosar a pena.
Quando dos fatos, o acusado era primário e de bons antecedentes, não havendo circunstâncias judiciais que lhe sejam desfavoráveis (fls. 43/44 e 45/46).
Outrossim, verifica-se com seu interrogatório judicial e prova documental carreada pela Defesa que apresenta histórico de vício em narcóticos, afigurando-se suficiente e socialmente adequada a sanção de advertência sobre os efeitos das drogas.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para condenar LUAN DA SILVA MACORIS, RG nº 56.302.570, como incurso no art. 28, "caput", da Lei nº 11.343/06, em face de desclassificação do art. 33, "caput", da referida Lei, e lhe aplico a pena de ADVERTÊNCIA sobre os malefícios do uso de drogas.
Ainda que lhe tenha sido imposta sanção de caráter educativo, sem privação de liberdade, mas como respondeu ao processo em prisão preventiva desde a data dos fatos até 31 de março de 2020, por cerca de quatro meses, já houve decurso temporal suficiente para que o acusado reflita sobre sua conduta. Assim, deve ser reconhecida a extinção de sua punibilidade pelo cumprimento da pena.
Com o afastamento da traficância, defiro a restituição do valor em dinheiro e aparelho celular apreendido, este mediante comprovação de propriedade. Intime-se o acusado para que tome as medidas necessárias ao levantamento, no prazo de 10 (dias), sob pena de perdimento. Quanto aos demais objetos, de insignificante valor e relacionados ao delito de posse de entorpecentes para uso pessoal, determino a destruição.
Condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao final do processo, segundo a Lei nº 11.608/03, mas não tendo situação econômica privilegiada, fica isento de pagamento enquanto mantiver a condição.
Por fim, remeta-se cópia desta sentença, por meio eletrônico, para instruir julgamento de “habeas corpus” (fls. 353/358).
P.I.C.

Presidente Prudente, 01 de fevereiro de 2022.


JOÃO PEDRO BRESSANE DE PAULA BARBOSA
      JUIZ DE DIREITO TITULAR


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA