1501803-68.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Guardas municipais souberam por meio de populares da ocorrência de tráfico de drogas na região realizada por um indivíduo de camisa polo com listras amarelas carregando uma mochila e se dirigiram ao local indicado.
Ao avistarem a aproximação da Guarda Municipal, o JEAN e Felipe foram para lados opostos, mas ambos acabaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501803-68.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501803-68.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN LEANDRO MOREIRA DA SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.

Jean Leandro Moreira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 20h25min, na Avenida José Chalupe, 410, Jardim Itauassu, nesta cidade e comarca, JEAN LEANDRO MOREIRA DA SILVA, qualificado a fl. 17, trazia consigo, para fins de tráfico, 12 frascos vítreos fechados por batoque e tampa própria e invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 21,38g, 13 invólucros plásticos fechados por nó contendo crack, com peso líquido de 2,3g, e 03 microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 1,07g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação provisória de fls. 11/14.
Segundo apurado, na data dos fatos, JEAN, carregando uma mochila, e o indivíduo chamado Felipe Conceição Silva estavam em via pública em local conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Guardas municipais souberam por meio de populares da ocorrência de tráfico de drogas na região realizada por um indivíduo de camisa polo com listras amarelas carregando uma mochila e se dirigiram ao local indicado.
Ao avistarem a aproximação da Guarda Municipal, o JEAN e Felipe foram para lados opostos, mas ambos acabaram sendo abordados.
Em revista pessoal em Felipe, os guardas nada encontraram.
Durante a abordagem em JEAN, os guardas encontraram, no seu bolso a quantia de R$ 26,50 em notas miúdas e, na carteira, R$ 40,00. No interior da sua mochila, localizaram 03 invólucros contendo cocaína e 12 invólucros contendo maconha e 13 porções de crack.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de JEAN.
Interrogado em solo policial, JEAN confessou a propriedade das drogas encontradas na mochila (fl. 08).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas à sua confissão e ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento, além da quantia encontrada em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 15/09/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 39/45).
Notificado (fl. 96), o réu apresentou resposta (fls. 102/110), que não obstou o recebimento da denúncia em 15/02/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 116/118.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e pelos laudos toxicológicos (fls. 11/14), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O guarda civil municipal Kelson Paes Soares, ouvido na delegacia (fl. 05), relatou "que estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam a denúncia de populares que haviam dois indivíduos, um de camisa polo com listras amarelas e uma mochila preta e o outro estava com uma blusa de frio preta cujo nome era Felipe, traficando pelo local dos fatos. Ao chegarem ao local, depararam-se com os dois indivíduos juntos, todavia, ao perceberem a aproximação da equipe, cada um foi para um lado da avenida. O Jean, ora indiciado, foi abordado e em revista pessoal foi encontrado R$ 26,50 (em notas trocadas) no seu bolso e R$ 40,00 (duas notas de vinte) em sua carteira. Ocorre que, ao revistarem sua mochila, encontraram três porções de um pó branco aparentando ser cocaína, treze pedras aparentando ser crack e doze porções de uma substância aparentando ser maconha. Indagado sobre o material encontrado, o Jean informou que não sabia que tinha droga na mochila e que o dinheiro encontrado na carteira foi fruto do seu trabalho. O Felipe também foi abordado, porém, após realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Indagado sobre a situação, o Felipe informou que estava passando pelo local e que apenas estava indo comprar cigarros e nega estar traficando. À vista disso, os dois indivíduos foram conduzidos até esta unidade policial para a tomada das providencias cabíveis.".
Em juízo, Kelson recordou que, na ocasião do fato, sua equipe estava em patrulhamento, quando receberam denúncia de que dois indivíduos estariam traficado, um com camisa gola polo listrada e uma mochila, e outro, com blusa escura manga longa chamado Felipe. Chegando no local, cada um correu para um lado, mas conseguiram abordá-lo. Com o primeiro, foi encontrado dinheiro no bolso e na carteira; bem como quantidade de entorpecentes na mochila. 
O outro guarda civil municipal Sérgio Minani Andrade, em solo policial (fl. 06), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda. 
Em juízo, o acusado relatou que estava em patrulhamento, quando foram informados por populares que dois rapazes estariam "vendendo drogas"; houve descrição das características da vestimenta deles. Chegando no local, avistaram os dois. Assim que viram a viatura, foi um para cada lado. Conseguiram abordá-los. Encontrada quantidade de maconha e cocaína na bolsa do réu.
A seu turno, a testemunha Felipe Conceição da Silva, só ouvida na polícia, perante a autoridade policial (fl. 07), informou "que tinha ido comprar cigarros na adega do Rodrigo, que ao passar pelo indiciado Jean e cumprimentá-lo, apareceu a guarda civil, que foram abordados, que nada de ilícito foi encontrado em sua posse, que com o Jean foi encontrada uma mochila contendo drogas. Que trabalha fazendo bico de ajudante de pedreiro. Que já foi preso em 2014 por tráfico de drogas, contudo, já pagou sua pena. Que não deseja constituir advogado.".
O acusado Jean Leandro Moreira da Silva, ouvido na fase de inquérito policial (fl. 08), alegou, optando por não constituir advogado, "que estava no bar, que a mochila na qual foram encontradas as drogas é sua, mas que não sabe como as drogas foram parar lá dentro. Que já foi preso por tráfico de drogas em maio de 2021. Que não sabe informar telefone de nenhum parente para dar ciência sobre sua prisão.".
Interrogado, em juízo, Jean narrou que trabalhava na época do fato como operador de máquina. Saindo do serviço, parou para tomar uma bebida e aceitou guardar a droga, porque necessitava de dinheiro. Iria ganhar R$200,00 e deveria esperar até que a pessoa que iria receber a droga o chamasse pelo nome. Contudo, antes disso ocorrer, foi detido pelos guardas.
Colocada  prova oral colhida no curso da instrução, verifica-se que os agentes públicos prestaram relatos firmes e sem contornos de tendenciosidade. A mecânica dos fatos por eles narrada, vale dizer, mostrou-se coerente, além do que se apresentou escorada, também, em outros elementos probatórios.

Nesse sentido, observam-se as declarações dos guardas municipais na linha de que o acusado teria sido surpreendido após denúncia de que pessoa com suas características estaria traficando e de correr, resultando na localização dos tóxicos em seu poder.
Observe-se, nesses dizeres, que os guardas municipais não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Vale mencionar que Felipe, a testemunha que foi abordada juntamente com o denunciado, salientou "que com o Jean foi encontrada uma mochila contendo drogas". E que o próprio réu confessou que guardava drogas destinadas ao consumo de terceiro, o que é suficiente para a caracterização do crime de tráfico.
Destarte, o colhido conflui no mesmo sentido, estando comprovado que o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos, visando à entrega para consumo de terceiros, portanto ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Reconheço a confissão espontânea e, por ela, reduzo a pena em 01 (um) ano, indo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Muito embora primário, os elementos constantes dos autos, notadamente a quantidade e variedade de entorpecentes, conjugada com o fato de que o réu foi preso em flagrante por delito da mesma espécie poucos meses antes do fato em baila aqui tratado e que gozava de liberdade provisória quando do presente (em realidade, esta foi terceira vez que foi detido por tráfico de drogas num período de tempo de três meses, datas de: 14/06/2021, 20/07/2021 e 15/09/2021, fls. 22/24), extrai-se disposição à reiteração de conduta do tipo (fls. 22/24), , o que é incompatível com a benesse do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, que, portanto, vai rejeitada. 
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, arbitro em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Jean Leandro Moreira da Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se, com a liberação nos autos digitais. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA