1501626-37.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... justificou que estava devendo dinheiro ao tráfico.
 
O réu Miguel Ângelo Antônio Badia, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Confessou que estava passando pelo local e, por estar precisando de dinheiro, decidiu pelo furto. Na ocasião subiu no telhado, tirou as telhas, entrou e pegou as moedas, levando-as consigo. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501626-37.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501626-37.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Miguel Angelo Antonio Badia

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Miguel Ângelo Antônio Badia foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 5h30min, no interior da residência situada na Rua Presidente Getúlio Vargas, nº 597, Centro, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo durante repouso noturno e mediante escalada, subtraiu, para si, a quantia de R$170,30, em dinheiro, de propriedade da vítima Neusa da Silva Alves dos Santos.

Agindo durante repouso noturno, o réu caminhava pelo endereço mencionado quando avistou a residência da vítima e, rapidamente, escalou o muro acessando o telhado, de onde retirou algumas telhas e invadiu o imóvel. 

Após ganhar as dependências da casa, subtraiu a quantia de R$ 170,30 que estava na garagem e depois fugiu pelo mesmo local de sua entrada.

Todavia, policiais militares foram informados do furto ocorrido e, munido da fisionomia e das vestes que ele trajava, conseguiram visualizá-lo e procederam por sua abordagem, momento em que ele dispensou ao chão duas fronhas contendo o dinheiro subtraído.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso II (escalada) do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 83/84.

Citado pessoalmente (fls. 123), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 127.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a vítima Neusa da Silva Alves dos Santos, as testemunhas Fagner Francisco Alves de Lima e Clemente Ferreira Júnior, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Em juízo, foram ouvidas a vítima e a testemunha, o policial responsável pela diligência, os quais confirmaram os fatos e todas as circunstâncias. A vítima, em seu depoimento, narrou que estava em casa, por volta das 5 horas da manhã, quando ouviu barulhos no telhado e visualizou uma pessoa ingressando em seu comércio. Todavia, a polícia prontamente compareceu ao local e ele foi detido, bem como o dinheiro foi devolvido. Interrogado, o réu confessou a prática delitiva, justificando que estava com necessidades financeiras e foi detido a 400 metros do local, auxiliando a polícia e demonstrando-se arrependido. Além disso, confirmou que o furto ocorreu durante repouso noturno e mediante escalada e retirada das telhas. Destacou que o réu é reincidente. Diante disso, requereu sua condenação nos exatos termos da denúncia. A respeito do laudo pericial, afirmou ser desnecessário, uma vez que a vítima e a testemunha relataram a retirada das telhas, fato corroborado pelo réu. Na dosimetria da pena, na primeira fase, ausentes circunstâncias especialmente desfavoráveis, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, há a incidência da agravante da reincidência, que deve ser compensada com a atenuante da confissão. Na terceira fase, vislumbrou a causa de aumento em razão do repouso noturno. Considerando que o dinheiro foi devolvido, a colaboração do réu com a justiça e o fato de que se encontra preso, pediu o estabelecimento de regime semiaberto, sem direito a redutor ou qualquer outro benefício.
 
A Defesa, por suave vez, requereu a absolvição do réu. Em juízo, foi ouvida a vítima, a testemunha e o policial que efetuou a prisão. Em seu interrogatório, o réu confessou a conduta. Nesse sentido, manifestou-se pela absolvição com base no princípio da insignificância. Anotou que, conforme indicado nos autos, o réu ingressou no imóvel pelo telhado, sem danificar telhas ou qualquer outra coisa dentro do local, furtando a quantia de R$ 170,00. Dessa forma, afirmou que a quantia é insignificante, além de que foi devolvida prontamente à vítima, sem causar-lhe prejuízo. Ademais, entendeu que a ofensividade da conduta foi mínima, com a ausência de periculosidade social nesta ação e reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, portanto, inexpressiva lesão jurídica. Caso o entendimento não seja este, reiterou a manifestação do Ministério Público, com fixação da pena-base no mínimo legal, considerando a quantia insignificante, o fato de que não houve prejuízo à vítima e a colaboração do réu com a apuração do crime. Na segunda fase, afirmou que deve ser considerada a confissão espontânea, a fim de compensar a reincidência. Na terceira fase, há a causa de aumento referente ao repouso noturno. Por fim, pediu o estabelecimento de regime inicial semiaberto.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso II (escalada) do Código Penal.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de declarações (fls. 4), termo de interrogatório (fls. 5), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9), auto de entrega (fls. 10), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 18), laudo pericial (fls. 109/110 e 169/173) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de furto qualificado.

A vítima Neusa da Silva Alves dos Santos, ouvida em juízo, relatou que, por volta das 5 horas, seu filho começou a ouvir barulhos vindos da varanda de um dos quartos, e indicou que havia alguém subindo no telhado. Contou que, no momento, pensou que fosse o pedreiro da obra do lado, porém, o filho negou, razão pela qual ordenou que ele apagasse as luzes e chamou a polícia. Nesse intervalo, eles ficaram observando-o pela janela do cômodo, momento em que visualizaram o réu entrando no ponto comercial que tem no endereço, onde retirou R$170,00 do caixa. Narrou que a polícia chegou algum tempo depois e deteve o réu enquanto ele tentava pular o muro para fugir. Afirmou que o dinheiro foi devolvido. Disse que 8 telhas foram retiradas e danificadas para entrar no imóvel. Alegou que não o conhecia anteriormente, todavia, o viu passando pela rua alguns dias antes.
 
A testemunha Fagner Francisco Alves de Lima, ouvida em juízo, narrou que receberam a ocorrência, via COPOM, de que um homem teria invadido uma residência, entrando pelo telhado, junto às descrições de suas roupas. A partir disso, deslocaram-se até o local e, nas proximidades, encontraram o réu, com as mesmas vestimentas. Mencionou, ainda, que ele, assim que viu a viatura, dispensou uma fronha que continha muitas moedas. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Relatou que, na oportunidade, ao ser questionado, o réu confessou que tinha entrado em uma residência próxima e indicou o imóvel. No endereço, fizeram contato com a vítima, que reconheceu as moedas como sendo dela e informou que estavam em um comércio na frente de sua casa. Afirmou que o réu retirou as telhas da garagem e entrou por lá. Na ocasião, quando indagado, justificou que estava devendo dinheiro ao tráfico.
 
O réu Miguel Ângelo Antônio Badia, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Confessou que estava passando pelo local e, por estar precisando de dinheiro, decidiu pelo furto. Na ocasião subiu no telhado, tirou as telhas, entrou e pegou as moedas, levando-as consigo. Em contrapartida, negou que tivesse passado pelo endereço anteriormente. No dia apurado, declarou que foi detido nas proximidades, a 500 metros da casa, onde dispensou as moedas assim que visualizou a viatura. Informou que, na hora da abordagem, confessou o delito e indicou a residência, sem oferecer resistência e colaborando a todo momento com a polícia. Afirmou estar arrependido e garantiu que foi um momento de necessidade. Disse estar divorciado e tem 2 filhas, as quais moram com a mãe; trabalhava como pedreiro; tem outro processo.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

O réu foi incurso pela acusação no seguinte artigo:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.
...
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
...
 II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;"

Resulta dos autos que a conduta do réu se subsumiu parcialmente à norma ora invocada, não havendo dúvida acerca do furto praticado mediante escalada, impondo-se o afastamento do furto noturno. 

Verifica-se das provas colhidas que o réu, ao passar pelo local dos fatos, ascendeu ao telhado do imóvel, removeu algumas telhas e entrou na casa, de onde levou o dinheiro lá encontrado. 

A vítima aduziu que havia acabado de acordar, quando foi chamada por policiais que a cientificaram de que sua casa havia sido invadida, momento em que se deu conta do sumiço de dinheiro que mantinha dentro de um móvel na garagem. Confirmou que os policiais subiram no telhado e constataram a movimentação de algumas telhas. 

No mesmo sentido foi o depoimento dos policiais, que, de modo coeso e firme, disseram que foram atender a uma ocorrência de furto em andamento e, próximo do local avistaram o réu, que usava uma camisa roxa, jogando algo no chão. Apreenderam objeto e verificaram que se tratava de moedas. Em contato com a vítima, perceberam que o réu havia movido algumas telhas e que procedeu à entrada pelo telhado. 

Some-se a isso a confissão do réu, informando o meio de que se valeu para proceder ao furto. 

Também resultou devidamente comprovado o fato de que o réu praticou o crime mediante escalada. Anoto que o laudo pericial de fls. 169/173 dá conta de que há sujidades na parede acima do medidor de energia, compatíveis com o forçar do pé do réu, se valendo de apoio para a subida. Além disso demonstra que foram removidas as telhas, substituídas posteriormente. 

Quanto ao furto noturno, não resultou compravada sua configuração. 

Naquilo que tange ao conceito de furto noturno, tem-se que a majorante busca proteger o patrimônio naqueles momentos de maior tranquilidade, em que as pessoas já se colocaram a repousar, havendo, assim, menor vigilância em torno dos bens. 

A doutrina de Magalhães Noronha ensina que “o furto se dá durante o tempo em que a cidade ou local repousa, o que não importa necessariamente seja casa habitada ou estejam seus moradores dormindo. Podem até estar ausentes, ou ser desabitado o lugar do furto. A Exposição de Motivos parece dar-nos razão: 'É prevista como agravante especial do furto a circunstância de ter sido o crime praticado durante o período de sossego noturno'. Período de sossego noturno é o tempo em que a vida das cidades e dos campos desaparece, em que seus habitantes se retiram, e as ruas e as estradas se despovoam, facilitando essas circunstâncias a prática do crime. Seja ou não habitada a casa, estejam ou não seus moradores dormindo, cabe a majoração se o crime ocorreu naquele período” (Código Penal brasileiro comentado, volume 5, 1ª parte, pág. 107).

Esse também o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

"No entanto, esta Corte firmou o entendimento de que, para efeitos de configuração da causa de aumento de pena prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, basta que o crime seja praticado durante a noite, uma vez que a lei não faz referência ao local do delito, sendo irrelevante a ocorrência em residência desabitada, em comércio ou em via pública." (STJ - REsp: 1723110 RS 2018/0028892-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Publicação: DJ 14/03/2018).

Nesse contexto, importa afirmar que por muito tempo debateram-se doutrina e jurisprudência acerca do horário em que resultaria configurado o furto durante o repouso noturno.

Cumpre ressaltar, no ponto, que a Lei 13.869/19 delimitou expressamente o período de repouso noturno como aquele compreendido entre 21 e 5 horas, balizas que devem ser aplicadas ao Código Penal.

No caso concreto, o furto se deu às 5h30min, impondo-se, assim, o afastamento da majorante do repouso noturno. 

Quanto à tese defensiva, não se vislumbra no caso concreto a ocorrência do princípio da insignificância. 

Sabido que o princípio da insignificância é uma criação doutrinária e jurisprudencial (que não consta da lei posta) e tem natureza jurídica de causa supralegal de exclusão de tipicidade material. 

Acerca da aplicação do referido princípio, o Ministro Celso de Melo idealizou quatro requisitos objetivos que devem estar presentes para o seu reconhecimento, o que foi encampado pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, sendo: i) mínima ofensividade da conduta; ii) nenhuma periculosidade social da ação; iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 

Além desses requisitos objetivos, há um critério subjetivo a ser analisado. Não se aplica o princípio da insignificância a réus reincidentes ou que respondam a processos e inquéritos, consoante a orientação do Supremo Tribunal Federal e da 5.ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, como se lê:

"Sentenciados reincidentes na prática de crimes contra o patrimônio. Precedentes do STF no sentido de afastar a aplicação do princípio da insignificância aos acusados reincidentes ou de habitualidade delitiva comprovada. (...)" (STF. 2° Turma. HC 117083, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 25.02.2014).

"Apesar de não configurar reincidência, a existência de outras ações penais ou inquéritos policiais em curso é suficiente para caracterizar a habitualidade delitiva e, consequentemente, afastar a incidência do princípio da insignificância. No caso, há comprovação da existência de outros inquéritos policiais em seu desfavor, inclusive da mesma atividade criminosa. (...)" (STJ, AgRg no AREsp 332.960/PR, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 22.10.2013).

No caso em análise, o réu não faz jus à aplicação do princípio.

Verifico que o réu ostenta inúmeros maus antecedentes, sendo também reincidente, fato que, objetivamente, obsta seu direito ao benefício em questão. 

O réu era, na data dos fatos, imputável. Tinha pleno conhecimento da ilicitude da conduta praticada e preferiu agir contrariamente à lei.

A prova é certa, segura e dá conta da prática do crime pelo réu, que deve responder pelo delito praticado. 

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

No que respeita à culpabilidade, vê-se que é natural à espécie, nada havendo a se valorar.

O réu ostenta maus antecedentes pelos processos 8020-09.2000, 7660-65.2002, da 1.ª Vara de Pindamonhangaba, 3329-66.2015, do Juizado Especial Criminal de Taubaté, 476/2000, da Vara de Tremembé, 16137-11.2012, da 2.ª Vara Criminal de Taubaté, além de reincidente pelos processos 5821-77.2001, da Vara de Pindamonhangaba, 5829-54.2001, da 2.ª Vara de Pindamonhangaba e 839-71.2015, da 1.ª Vara de Taubaté, que serão oportunamente valorados. 

Não há elementos para aferir sua conduta social.

Quanto à personalidade, nada há a ser valorado. 

Os motivos do crime são afetos aos delitos patrimoniais, nada havendo a ser valorado. As circunstâncias e as consequências são naturais à espécie. 

A vítima em nada contribuiu para o delito. 

Assim, na primeira fase da fixação da pena, parte-se do mínimo legal determinado pela qualificadora da escalada e tendo em conta os maus antecedentes que se traduzem em 5 condenações, exaspera-se em 1/4 a pena mínima, alçando-a 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase, observo a circunstância atenuante da confissão. Verifica-se, também, a agravante da reincidência pelos processos 839-71.2015, da 1.ª Vara Criminal de Taubaté, 5821-77.2001, da 2.ª Vara de Pindamonhangaba e 5829-54.2001, da Vara de Pindamonhangaba. 

Entendo, segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, que a atenuante da confissão deve ser compensada com a agravante da reincidência. Isso porque em recente julgamento resultou definido pela Terceira Sessão da Corte que "A melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (HC 365.963, relator Félix Fisher, j. 11.10.2017).

 Nesse passo, é hipótese de se compensar a confissão manifestada e a reincidência pelo processo 839-71.2015, da 1.ª Vara Criminal de Taubaté; contudo, impõe-se agravar a pena em 1/4, em razão das duas outras reincidências, elevando-se a pena a 3 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.

Na terceira fase, não há causa de diminuição ou aumento de pena, fixada, assim, definitivamente em 3 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento, sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais, notadamente por ser o réu reincidente  e ostentar maus antecedentes, será o fechado. 

Registro que essa é a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça, que determina o regime fechado ao condenado com circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidente (RECURSO ESPECIAL Nº 1.710.041 – MS).

Ainda, da mesma Corte Superior:

“1- Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). 2 - Constatada a reincidência do paciente e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçoso reconhecer a possibilidade de manutenção do regime fechado para o cumprimento da pena, não havendo que se falar, na hipótese, em incidência do enunciado 269 da Súmula desta Corte, segundo o qual "É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais". 3 - No caso em análise, embora o quantum da reprimenda (1 ano e 6 meses de reclusão) comporte o regime aberto, a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente impedem, inclusive, a fixação do regime intermediário, sendo adequada a imposição do regime fechado. 4 - Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no HC 407.838/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 21/11/2017).

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Observo que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pois é reincidente e as circunstâncias judiciais não indicam ser suficiente a substituição por pena restritiva de direitos.

Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, especialmente pela reincidência, sendo inviável a suspensão condicional da pena.

Deixose de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Mantém-se a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS  1ª T.  unânime  Min. Carlos Ayres Britto  DJe 28/8/2008; STF  HC n. 114536/MG  2ª T.  unânime  Rel. Min. Ricardo Lewandowski  DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ  5ª T.  unânime  Rel. Min. Laurita Vaz  DJe 11/10/2013).

No caso concreto, o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

O histórico criminal do acusado indica que faz da prática de infrações penais seu meio de vida, mostrando-se imprescindível acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça. A reiteração criminosa em delitos patrimoniais evidencia seu envolvimento com o mundo do crime, de forma que apenas a prisão preventiva se mostra suficiente para afastar a possibilidade de novas infrações penais, ainda mais quando se considera que o réu estava em cumprimento de pena quando praticou o delito. 

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, fica mantida a prisão do réu (artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Diante de tal quadro, verificada a necessidade da manutenção da custódia cautelar, resulta cumprido o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixa-se de cumprir o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Miguel Ângelo Antônio Badia à pena de 3 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão e 15 dias-multa, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomendando-o à prisão em que se encontra, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 7 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA