1501558-45.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240638/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 20031899 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2240638 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2240638 - 01º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501558-45.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501558-45.2021.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240638/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 20031899 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2240638 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2240638 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ROGÉRIO AREDES MARTINS CORREA





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.

BRUNO ROGÉRIO AREDES MARTINS CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 03h10min, na Rua Luiz Eduardo de Nadai Alberton, n.º 1280, Bairro Jardim Pevi, nesta cidade de Penápolis/SP, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 0,8g de cocaína na forma de crack, distribuídas em cinco porções. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado em atitude suspeita. Ao notar a aproximação da viatura, Bruno retirou da boca um embrulho e o depositou no bolso de sua bermuda, denotando a intenção de empreender fuga, sem lograr êxito. Realizada a abordagem, os policiais apreenderam o embrulho que o denunciado trazia consigo constando ser cinco porções de crack prontas para a comercialização. Indagado informalmente, Bruno disse aos policiais militares que os entorpecentes se destinavam ao comércio, acrescentando tê-las adquirido de Lucas, vulgo "Oreia", e que venderia cada porção pelo preço de R$10,00.
O réu foi devidamente notificado (fls. 93), o defensor dativo apresentou defesa prévia às fls. 111/112.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida em 24/11/2021, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento conforme decisão de fls. 114/115.
Na audiência, duas testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado (fls. 156/159).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos moldes da denúncia, uma vez que a autoria e materialidade do delito em comento restaram evidenciadas nos autos. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena-base na primeira fase em razão da natureza da droga apreendida. Na segunda fase, apontou a presença das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Já na terceira fase, aduziu ser viável a aplicação da causa de diminuição de pena, tipificada no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Para início do cumprimento de pena, pleiteou a aplicação do regime semiaberto, sendo descabida a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (fls. 156/159).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, pois não restou comprovada a versão acusatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta imputada na denúncia para aquela descrita no artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 165/171). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito descrito na peça acusatória está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelos laudos periciais de fls. 33/36 e 62/63, bem como pelos depoimentos das testemunhas em Juízo.
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos e foi confirmada pela confissão espontânea do réu durante o interrogatório realizado na fase inquisitorial (fls. 16/17). 
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Igor José de Oliveira, Policial Militar, ouvida em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando avistaram um indivíduo na esquina desse endereço. Ele de pronto quando avistou a viatura retirou algo da boca e colocou no bolso do seu shorts. Quando se aproximaram e realizaram a abordagem, ele tentou deixar o local, porém, sem êxito. Quando fez a abordagem, em revista pessoal, viu que ele havia tirado da boca um invólucro. Dentro desse invólucro haviam 5 porções de crack acondicionadas em papel alumínio. De pronto, ele já confessou que estaria naquele local para realizar o tráfico de drogas e que aquela droga era proveniente de uma pessoa de vulgo "Orelha", de nome Lucas, do bairro São João. O réu disse que esse "Orelha" estava lhe devendo cinquenta reais e pegou essas 5 porções para poder fazer a venda e resgatar o dinheiro que era dele, então ele estaria vendendo. O réu utilizava um aparelho celular que trazia consigo para combinar com as pessoas que compravam. De imediato, foi dada voz de prisão para ele. Foram feitas diligências para encontrar Lucas, que também já é conhecido. Porém, ele não foi localizado. O réu não foi apreendido antes, mas ele já era constantemente abordado a altas horas da noite. Já tinha denúncias que ele traficava naquele local. Não prendeu anteriormente o réu.
A testemunha Viviane Aparecida Leuck Gonçalves, Policial Militar, inquirida em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo endereço narrado e avistaram o preso na calçada. Quando ele viu a viatura, tirou da boca algo e colocou no bolso da bermuda. Ele tentou voltar e fizeram a abordagem. O policial Igor fez a busca pessoal e localizou com ele uma trouxinha com cinco pedras de crack dentro, envoltas em papel alumínio, e também o celular dele. Ele foi indagado e comentou que estava com aquela droga para venda. Disse que estava ali comercializando a droga a troco de uma dívida que ele tinha com rapaz, de vulgo "Oreia", e que venderia para pegar os cinquenta reais, que seriam dele. Então ele foi conduzido até a Delegacia e foi realizada a apreensão. Não participou de outra prisão envolvendo o réu, mas já havia denúncias contra ele. 
O réu, interrogado em Juízo, manifestou o seu direito de ficar em silêncio.
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que as circunstâncias da apreensão, aliada à quantidade de droga encontrada e a forma como estava embalada, indicam que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas.
Além disto, o próprio réu quando foi ouvido pelo Autoridade Policial às fls. 16/17, confirmou que estava vendendo drogas quando foi abordado pelos policiais militares, tendo declarado ainda que recebeu a droga da pessoa de vulgo "Oreia", a troco de uma dívida pretérita na quantia de R$ 50,00. 
Friso que a narrativa do réu no interrogatório prestado na fase inquisitorial corrobora com o teor dos depoimentos dos policiais militares inquiridos em juízo. 
Saliento que os relatos proferidos pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise:
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
No mais, diante da confissão do réu de que portava a droga para o comércio inviável o acolhimento da tese defensiva da desclassificação da conduta para o delito tipificado no art. 28, da Lei de Drogas. Outrossim, o réu no interrogatório prestado na fase policial negou ser usuário de crack, o que reforça a conclusão de que portava a droga para o comércio.
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado ao réu, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade, pois o réu admitiu na fase policial que portava a droga para o comércio, sendo, ainda, menor de 21 anos na época dos fatos. 
No que tange à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, observo que o denunciado é primário, consoante indicam a folha de antecedentes criminais e a certidão de distribuição acostadas às fls. 39/41.
Ademais, a quantidade de drogas apreendida também não foi expressiva, apenas 0,8g, de cocaína na forma de crack, conforme consta no auto de apreensão de fl. 08.
Assevero que, apesar dos depoimentos dos policiais militares, inexistem nos autos outros elementos de prova que indiquem que o denunciado se dedique à atividades criminosas. 
Deste modo, de rigor a aplicação da minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, que deverá ser utilizada no seu grau máximo, em razão da quantidade de droga apreendida em poder do denunciado.
Isto posto, dou o réu como incurso nas sanções do art. 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu não ostenta maus antecedentes criminais, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 39/41. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que o réu foi abordado com cocaína em forma de crack, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/6, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, conforme disposto no artigo 65, incisos I e III, alínea "d", do Código Penal, razão pela qual atenuo a pena-base na fração de 1/3. Contudo, à luz do enunciado da súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a pena intermediária deverá ser fixada no mínimo legal, qual seja em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena inexistem causas de aumento, de outro norte, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena na fração de 2/3, de forma que torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerada a situação econômica do réu, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
O regime inicial de cumprimento de pena é o SEMIABERTO, tendo em vista que as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis ao réu, o que justifica a aplicação do regime intermediário de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §3º, do CP. Anoto, ainda, que o regime semiaberto se mostra o mais adequado para reprimir a conduta do réu, bem como para cumprir a função ressocializadora da reprimenda. 
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal, posto que as circunstâncias do crime cometido pelo réu indicam que as penas restritivas de direito são insuficientes para a reprovabilidade da conduta, notadamente pelo fato do tráfico de drogas propiciar lucro fácil, o que contribui para a reiteração criminosa.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, inciso II, do Código Penal.
Deixo de aplicar a regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos nos autos para aferir o requisito subjetivo para a progressão da pena. Além disto, a competência para análise da progressão do regime de cumprimento de pena é do Juízo das Execuções Criminais.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu BRUNO ROGÉRIO AREDES MARTINS CORREA, RG n.º 53870639, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que foi fixado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que atualmente se encontra em regime mais gravoso do que o aplicado nesta sentença. No mais, verifico que os requisitos legais que ensejaram a decretação da prisão preventiva não estão mais presentes. Assim, EXPEÇA-SE o ALVARÁ DE SOLTURA, salvo se por outro motivo estiver preso.  
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a destruição do aparelho celular apreendido em razão de seu valor ínfimo.
Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio DPE/OAB-SP. 
Fixo desde já os honorários advocatícios ao patrono nomeado para fazer a defesa do réu, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeçam-se o mandado de prisão e a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 15 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA