1501499-91.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2021
... Data de Registro: 08/07/2020)

Roubo qualificado – Palavra das vítimas – Reconhecimentos na delegacia confirmados em juízo – Negativa do réu isolada nos autos – Condenação mantida; Roubo qualificado – Crime cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da redação anterior do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal – Emprego de arma de fogo – Falta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501499-91.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501499-91.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2175804/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 12503359 - 04º D.P. GUARULHOS, 3255/2020 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO FELIPE GARCIA CANAROSSI e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.






Adriano Felipe Garcia Canarossi, Gilson Simões de Sousa e Valderio de Oliveira, qualificados nos autos nas fls. 20/22, respectivamente, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I, e artigo 158, §§ 1º e 3º, todos do Código Penal e Valderio de Oliveira também no artigo 330, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 19/julho/2020, por volta das 01h20, próximo ao Rodoanel, nesta cidade, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de Adriano Antonio da Silva, teriam subtraído, em proveito comum, o veículo Renault/Sandero Auth, placas FEE 6284 Arujá, e uma mochila contendo um aparelho celular, a quantia de R$30,00 em espécie e a quantia de R$30,00 em moedas, tudo pertencente a Adriano; consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Adriano Felipe Garcia Canarossi, Gilson Simões de Sousa e Valderio de Oliveira agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, teriam constrangido, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como mediante restrição da liberdade do ofendido Adriano Antonio da Silva, como condição necessária para obtenção de indevida vantagem econômica que buscavam para si, a fazer alguma coisa, consistente no fornecimento da senha de seu cartão bancário; consta por fim que, na Rua Debora Oliveira de Almeida, bairro Pimentas, na comarca de Guarulhos, Valderio de Oliveira teria desobedecido a ordem legal de funcionários públicos no exercício de suas funções.
Consta da denúncia que,  previamente conluiados e ocupando duas motocicletas, os réus Adriano, Gilson e Valderio uniram-se e abordaram o ofendido Adriano, no momento em que ele deixava a empresa em que trabalha como motorista na cidade de Suzano, próximo ao Rodoanel, na condução do veículo Renault/Sandero Auth, placas FEE –Arujá; portando arma de fogo, os denunciados anunciaram o assalto e colocaram a vítima sentada no banco de trás do próprio automóvel; um dos denunciados, então, assumiu a condução do carro e o outro ocupou o banco do passageiro, conduzindo o ofendido até um cativeiro, sendo acompanhados pelo terceiro réu, que continuou na condução do motociclo; chegando ao cativeiro, os denunciados exigiram que a vítima entregasse o cartão do banco e fornecesse a respectiva senha, bem como colaborasse com eles para que nada de mais grave ocorresse com ela; subjugado, o ofendido obedeceu, permanecendo com a liberdade restringida por toda a madrugada, até o amanhecer, enquanto era vigiada por um dos acusados; enquanto isso, os outros dois deixaram o local na posse do carro e do cartão bancário do ofendido com o fim de efetuar saques em espécie; já pela manhã, por volta das 09h, ambos retornaram comentando que não havia dinheiro na conta do ofendido e que iriam dar “um fim” nele; ao ver a vítima apavorada, o outro comparsa a tranquilizou, dizendo que não iriam mata-la, mas apenas deixa-la em um local isolado; o ofendido, então, foi novamente colocado dentro do próprio automóvel e libertado em um matagal, localizado nas imediações da Rua Capão Bonito, próximo à Rodovia Ayrton Senna, por volta das 10h, tendo os réus fugido em seguida, na posse do veículo e da mochila subtraídos; após a comunicação dos fatos à polícia, policiais militares passaram a efetuar diligências na região e avistaram o carro subtraído que, no momento estava sendo conduzido pelo denunciado Valdério pela Rua Débora Oliveira de Almeida, em Guarulhos, dando ordem de parada; ocorre que, diante da presença policial, o acusado Valdério desobedeceu a ordem de parada e aumentou a velocidade do veículo, empreendendo fuga, mesmo após sucessivas ordens emanadas pelos policiais; iniciou-se, assim, breve perseguição, tendo os policiais conseguido alcançar o automóvel já na Rua Maruim, altura do nº 79, obrigando-o a parar; após revistas pessoais e vistoria no automóvel, os policiais encontraram o cartão bancário subtraído do ofendido.
A denúncia (fls. 03/06) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 07/72) e foi recebida em 24/julho/2020 (fls. 113/115).
Regularmente citados/notificados (fls. 196, 198 e 200), apresentaram suas defesas escritas (fls. 203/206, 151/156 e 169/174). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e os réus interrogados ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 266/276); a Defesa do réu Adriano pediu a absolvição ou, se condenado, pela desclassificação pelo crime de receptação, afastamento das qualificadoras, absolvição da extorsão, uma vez que ocorrida no mesmo conjunto fático que o roubo ou aplicação do concurso formal, além da fixação da pena no mínimo legal com regime mais benéfico e possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 288/296); a Defesa do denunciado Gilson  requereu a absolvição ou, se condenado, pela desclassificação pelo crime de receptação, afastamento da qualificadora do uso de arma de fogo, absolvição da extorsão, uma vez que ocorrida no mesmo conjunto fático que o roubo ou aplicação do concurso formal, além da fixação da pena no mínimo legal, uma vez que menor que 21 anos, fixação de regime diverso do fechado, bem como a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 279/285); a Defesa do acusado Valderio pugnou pela absolvição (fls. 307/311).
É o relatório.
Decido.
 A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de prisão em flagrante (fls. 07), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 15), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Valdério de Oliveira, 41 anos, negou a acusação; chegou a casa por volta das 06h da manhã; Gilson e Adriano chegaram e pediram para o interrogando para retirar o carro da frente da avó dele; foram abordados pela polícia, instante em que ficou sabendo que o automóvel era roubado; não sabe dizer porque os policiais mentiram (áudio sistema SAJ).
O réu Adriano Felipe Garcia Canarossi, 22 anos, negou a acusação; está sendo acusado porque foi flagrado dentro do Sandero prata; o veículo estava estacionado na frente da casa da avó do interrogando, com a porta aberta e chave no contato; vizinhos disseram que chegaram quatro pessoas em duas motos e deixaram o automóvel lá; quando voltou da padaria, pediu a Valderio para tirar o carro de lá; isso aconteceu por volta das 10h da manhã; pretendia voltar ao campinho com o automóvel; a viatura pediu para parar e isso foi atendido; ficou sabendo nesse momento que o carro era roubado; não sabe dizer por que os policiais estão querendo prejudicá-los (áudio sistema SAJ).
O acusado Gilson Simões de Sousa, 21 anos, negou a acusação; estava em casa quando, a caminho da feira, encontrou Valdério e Adriano; pegou carona e foram buscar um baseado; Valdério e Adriano não disseram ao interrogando que encontraram o carro largado na rua; foram abordados pela polícia e acusados desse crime (áudio sistema SAJ).
Vejamos o que o ofendido e testemunhas disseram.
A vítima Adriano Antônio da Silva disse que, por volta da 01h15, ao sair da empresa, foi abordado por duas motos com garupa; eles usavam um revólver preto; foi jogado no banco traseiro do próprio carro; colocaram um capuz na cabeça do depoente e foi levado até uma favela; no cativeiro havia outra pessoa esperando; disseram que o depoente tinha dinheiro; forneceu a eles a senha e eles foram ver se havia dinheiro na conta; voltaram depois de um certo tempo alterados, dizendo que não havia dinheiro; ameaçaram “sumir” com o depoente; foi largado na mata e teve acesso a Rodovia Ayrton Senna, onde pegou carona com um casal que o deixou no DP; não foi agredido fisicamente em momento algum; permaneceu com eles por cerca de 5 horas; reconheceu os três na delegacia de polícia; quando foi colocado no meio do mato conseguiu ver o rosto deles; eles foram presos algumas horas depois de soltar o depoente; todos os pertences foram recuperados, menos R$ 30,00 em dinheiro e celular; teve prejuízo aproximado de R$ 2.000,00; através do sistema Teams reconheceu, com certa dúvida, somente o réu Adriano (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal positivo na fase investigativa encontra-se nas fls. 16 e 18. 
O depoente Samuel Vidal Oliveira, policial militar, disse que recebeu informação por volta das 09h a respeito da vítima que foi liberada próximo ao matagal da Rodovia Ayrton Senna; os roubadores fugiram com o carro e cartões dela; com a placa do automóvel, durante patrulhamento, cruzou com esse veículo; tentada abordagem, os indivíduos tentaram fugir por cerca de 400 metros; abordados, eles confessaram que participaram do roubo, porém mudaram a versão no DP; em contato com a vítima que foi até o DP, ela contou ter sido abordada por quatro rapazes em duas motos, o levando até uma residência, local onde passou parte da madrugada, sendo solto depois no matagal; não foi localizada nenhuma arma quando da abordagem (áudio sistema SAJ).
A testemunha Lucas de Brito Nunes, policial militar, ratificou, na íntegra, o depoimento do colega, em especial, o momento em que ficou sabendo, via rádio, sobre o roubo do Sandero e a soltura da vítima que estava em cativeiro; em patrulhamento, acabou cruzando com o veículo do ofendido; houve tentativa de fuga de carro, sendo abordados em seguida; os três desceram do automóvel; o condutor era o réu Valdério; na busca pessoal nada foi localizado; os cartões de banco da vítima estavam dentro do veículo; indagados, naquele momento, todos confessaram a participação no roubo, inclusive que mantiveram a vítima no cárcere; o ofendido foi ao DP e fez o reconhecimento (áudio sistema SAJ).
A depoente Tatiane Escobal Araújo, ex-namorada do réu Valdério, trouxe informações sobre os antecedentes dele, inclusive que, no dia dos fatos, ao chegar no barzinho, encontrou Valdério no bar, permanecendo com ele das 11h às 04h; ao ir embora, Valdério permaneceu no local; não viu os corréus naquele local (áudio sistema SAJ).
A testemunha Lucineide Nascimento da Silva disse que estava com o réu Valdério no dia da prisão, no bar da depoente; Valdério chegou ao estabelecimento de tarde e permaneceu lá até as 06h da manhã; não viu o acusado sair do local em momento algum; marca o horário, pois eles pedem fiado e por isso anota o hora no caderno (áudio sistema SAJ).
A testemunha Nicolly Myller Nascimento Santos afirmou ter estado com o réu Valdério em um barzinho; chegou às 18h e o acusado já estava lá; foi embora às 05h, mas o denunciado permaneceu lá; Tatiane chegou às 22h e saiu às 04h (áudio sistema SAJ).
DO ROUBO
O relato dos acusados encontra-se isolados no contexto probatório, com o qual, aliás, colide frontalmente. Ademais, a narrativa dos três também não se encaixa.
Enquanto Gilson afirma que estava andando, quando Adriano e Valdério passaram com o carro e pegou carona, este último (Valdério) narra que foi chamado por Gilson e Adriano para retirar o carro que estava na frente da casa da avó de Adriano.
Causa estranheza o fato de não terem arrolado a avó de Adriano como testemunha, a única pessoa que poderia confirmar tal história. A testemunha Lucineide não trouxe aos autos o comprovante de que o acusado Valdério estava no bar no momento do delito (anotação no caderno do consumo e horário).
Ao que parece, os acusados estão faltando com a verdade.
Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que os réus estão envolvidos nos crimes em tela, tendo praticado o delito em comparsaria.
Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (inciso I) restou comprovada.  
A palavra da vítima, que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Causas de aumento bem caracterizadas. Arma de fogo. Apreensão. Desnecessidade. Palavra da vítima. Pena bem aplicada. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1522520-11.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020)

Roubo qualificado – Palavra das vítimas – Reconhecimentos na delegacia confirmados em juízo – Negativa do réu isolada nos autos – Condenação mantida; Roubo qualificado – Crime cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da redação anterior do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal – Emprego de arma de fogo – Falta de apreensão e perícia – Irrelevância – Prova oral indicando a utilização do objeto – Qualificadora reconhecida – Precedentes; Roubo qualificado – Aumento da pena base – Réu primário – Crimes que não ultrapassaram a conduta esperada – Ação que atingiu patrimônio de duas vítimas – Crime único – Impossibilidade – Regime fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido, com acolhimento parcial daquele apresentado pelo Ministério Público. (TJSP;  Apelação Criminal 1502893-38.2017.8.26.0536; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 01/07/2020)

Também não resta dúvida quanto a participação de, pelo menos, três indivíduos no crime (inciso II).
A vítima narrou que foi abordada por três roubadores: mencionou, inclusive, um indivíduo que estava no cativeiro.
Por fim, a qualificadora prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, também restou configurada.
No intuito de garantir o sucesso da empreitada, os réus mantiveram a vítima no cativeiro, permanecendo com ela a madrugada inteira, tempo superior ao necessário para o assenhoramento dos bens subtraídos.
Era perfeitamente possível que os denunciados subtraíssem o automóvel e os demais bens sem ter que também levar o ofendido.
Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo triplamente circunstanciado tentado – Concurso de Agentes – Restrição da liberdade da vítima – Emprego de arma de fogo – Pleito defensivo colimando a absolvição – Impossibilidade – Firme reconhecimento da vítima em Juízo – Relatos dos policiais militares na fase investigativa que confirmam a versão sustentada pelo ofendido – Réu que confessou a prática delitiva em Juízo, ainda que não tenha confirmado o emprego de arma de fogo, seja por ele, seja por seus comparsas – Condenação que se impõe – Participação de menor importância não verificada – Papel desempenhado pelo réu de crucial importância para a execução criminosa – Dosimetria Penal – Confissão – Reconhecimento da confissão, ainda que parcial, porque utilizada pela magistrada como elemento para reforçar a convicção acerca da autoria delitiva – Sem reflexos na dosimetria penal – Inteligência da Súmula 231 do STJ – Terceira fase da dosimetria Penal – Concurso de Agentes verificado – Vítima que disse ter sido abordada por ao menos dois roubadores armados, que anunciaram o assalto, enquanto o réu adentrou o caminhão do outro lado da porta – Réu que confessou a participação de comparsas, que estavam a bordo de um veículo Renault/Sandero, dando o suporte para a conduta delitiva – Restrição da liberdade da vítima que se deu por tempo juridicamente relevante, uma vez que não era necessário para consumação do crime a permanência do ofendido na cabine do caminhão, sob pena de esvaziamento da causa de aumento de pena tipificada – Emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão da arma – Vítima que relatou seguramente que os comparsas do réu empunhavam arma de fogo durante a conduta delitiva – Irrelevante quem empunhava a arma de fogo, por força do artigo 29 do Código Penal – Teoria Monista – Precedentes – Súmula 443 do STJ – Explorada cada causa de aumento de pena no caso concreto - Majoração das penas quanto ao crime de roubo na terceira etapa em 2/5 ante as causas de aumento quanto ao concurso de agentes e a restrição à liberdade da vítima – Elevação da pena em 2/3 ante a causa de aumento correspondente ao emprego de arma de fogo – É possível a concorrência de causas de aumento previstas na parte especial, sendo o disposto no artigo 68, p. único, do CP, mera faculdade do julgador – Afastamento apenas dos aumentos sucessivos – Mantida a diminuição de 1/3, em razão da tentativa, considerando o iter criminis percorrido – Malgrado a primariedade do réu, mantido o regime fechado para cumprimento de pena, considerando a gravidade em concreto do delito – Detração penal relegada para o Juízo das Execuções Criminais – Apelo PARCIALMENTE provido para redimensionar as penas impostas, mantendo-se, no mais, os demais termos da sentença, tal como o regime fechado. (TJSP;  Apelação Criminal 1516618-77.2019.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/05/2020; Data de Registro: 11/05/2020)

PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso defensivo pleiteando a fixação da basilar no mínimo legal, o aumento da fração de redução, na segunda fase pelo reconhecimento da menoridade relativa e da confissão espontânea, o afastamento da causa de aumento referente à restrição da liberdade das vítimas, bem como o abrandamento do regime prisional. Parcial cabimento. 1. Dosimetria das Penas. A) Imperiosa recondução da basilar ao mínimo legal. Acréscimo lastreado em "anotações na folha de antecedentes" e histórico de ato infracional. Este último não pode ser valorado em desfavor do réu, seja como maus antecedentes, seja de forma indireta com indicador de personalidade desvirtuada. A existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. Entendimento firmado, pelo C. STF, no RE 591054 SC, com repercussão geral reconhecida. Súmula nº 444, do C. STJ. Recondução da base ao mínimo. B) Embora reconhecidas as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, a reprimenda permaneceu no menor patamar, em atenção à Súmula 231 do C. STJ. C) Impossibilidade de decote da causa de aumento da restrição da liberdade das vítimas. A manutenção dos ofendidos do roubo sob o poder dos agentes, quando já subjugados, configura a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, pouco importando se a restrição tenha curta duração. Basta que as vítimas sejam mantidas em poder dos agentes por tempo juridicamente relevante, ainda que breve o suficiente para assegurar o resultado exitoso do crime a que se propôs o agente, evitando imediata perseguição ou flagrante durante a prática do delito, interrompendo sua consumação, tal como ocorreu na espécie, conforme as declarações dos ofendidos. Inviável redução do índice de aumento referente ao reconhecimento das majorantes (concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas), eis que já aplicado na fração mínima de 1/3 (um terço). 2. Impossibilidade de alteração do regime determinado para início de expiação. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente graves que determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, imposição do regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que tornou inaplicável, no caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual tempo de prisão provisória. Parcial provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 0018471-27.2018.8.26.0554; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2020; Data de Registro: 06/05/2020)

Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a qualificadora prevista no  art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 1052).
Dessa forma, entendo que os acusados praticaram roubo triplamente qualificado consumado, devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
DA EXTORSÃO
Com relação a este crime também não resta dúvida que os réus o praticaram.
O ofendido relatou que, mediante ameaça, foi obrigado a fornecer a senha de seu cartão aos assaltantes. 
Frise-se que, por importante, não há dúvida alguma de que o delito se consumou, isso porque, por se tratar de delito formal, para sua configuração basta o constrangimento da vítima, sendo desnecessário o recebimento de vantagem indevida.
Colaciono a Súmula 96, do STJ: O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida.
Também não há dúvida alguma que as qualificadoras tenham se configurado, por esta razão igualmente por este delito na forma qualificada, devem ser condenados.
Pondere-se ser perfeitamente possível a prática de roubo em concurso com o crime de extorsão. No caso dos autos, mesmo estando praticando roubo com restrição da liberdade da vítima, durante essa restrição, o ofendido foi constrangido, sob ameaça, a entregar a senha de seu cartão, situação essa que configura o delito de extorsão.
DA DESOBEDIÊNCIA
Como se vê, no que se refere a desobediência à ordem judicial, existe simetria nos autos, devendo a ação ser julgada, nesse tópico, a favor da acusação, isso porque a ordem emanada pelos agentes públicos não foi atendida pelo denunciado Valdério.
Os agentes públicos afirmaram que deram a ordem ao acusado, a qual não foi atendida, sendo necessária breve perseguição que possibilitou a abordagem.
A ordem de parada emitida por Autoridade de Trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por outros policiais no exercício de atividade relacionada ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa no Código de Trânsito Brasileiro, artigo 195, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. Contudo, no presente caso, a ordem de parada foi dada por policiais militares no exercício de atividade ostensiva, destinada à prevenção e à repressão de crimes, os quais foram alertados, via rádio, do roubo perpetrado com vítima em cativeiro, Assim, configurado o delito, o réu Valdério deve por este crime ser apenado.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, os crimes.
O fato de o ofendido não ter reconhecido os réus em juízo não os socorre. Na fase investigativa, logo após os fatos, ele reconheceu todos os assaltantes (fls. 16 e 18). Narrou que, assim que foi deixado no matagal, visualizou os roubadores.
Ademais, os policiais responsáveis pelo flagrante  narraram que os denunciados estavam no carro da vítima, sendo que Valdério não obedeceu a ordem de parada. 
E, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que os réus, efetivamente, realizaram os delitos em tela. 
Não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia. 
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Como se sabe, inquestionável a validade dos depoimentos prestados por policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (CPP, art. 202), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. 
Nossos Tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos: 

Roubo majorado – artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal – Absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. O réu foi detido em posse da res. Versão exculpatória do réu restou isolada no conjunto probatório. Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente estabelecida em seu patamar mínimo legal. Qualificadora do concurso de agentes bem reconhecida ante a palavra da vítima. Regime semiaberto como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0034123-78.2017.8.26.0050; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2020; Data de Registro: 18/07/2020)

Por fim, as Defesas procuraram ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
No mais, não há como reconhecer a ocorrência de crime único ou crime continuado entre os crimes (roubo e extorsão), vez que inegavelmente duas condutas criminosas distintas foram praticadas, em evidente concurso material. 
Note-se que os acusados, após a consumação do roubo, ainda insatisfeitos, deliberaram pela realização de outra conduta penal, com desígnios autônomos plenamente distintos, o que caracteriza o concurso material. Em um primeiro momento os denunciados roubaram o carro e demais bens do ofendido e, em um momento consumativo diverso, obrigaram-no a fornecer a senha do cartão para obtenção da vantagem econômica.
Tratam-se o roubo e a extorsão de diferentes condutas, inteiramente autônomas, com momentos consumativos distintos, cada uma delas tipificada de modo individualizado pela legislação penal, e os acusados incorreram em cada uma delas, como restou comprovado nos autos.
Acrescento ainda, a impossibilidade de reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e o de extorsão, eis que, nesse caso, duas foram as ações perpetradas pelos acusados: subtrair e extorquir, condutas derivadas de desígnios autônomos, a justificar a aplicação da regra insculpida no artigo 69, do Código Penal.
Nossos Tribunais Superiores assim deliberam: “....Nos termos da jurisprudência  desta Corte, conquanto os crimes de roubo e extorsão sejam do mesmo gênero, são de espécies distintas, o que afasta a possibilidade de reconhecimento da continuidade delitiva, tornando despiciendo o exame dos requisitos objetivos e subjetivos necessários para a incidência do art. 71 do Código Penal...” (STJ HC 291.225/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2018, DJe 07/03/2018).
Por fim, não há que se falar em desclassificação para o delito de receptação, uma vez que ficou provado nos autos a participação dos réus nos crimes de  roubo e extorsão sofridos pelo ofendido.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
ACUSADO ADRIANO
DO ROUBO
O réu Adriano é reincidente específico (fl. 45).
Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica e aquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (Pandemia Covid 19), elevo a pena anterior em ¼ (um quarto), chegando a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima, mas deixo de aplicar as causas de aumento referidas, por força no disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente.
DA EXTORSÃO
Seguindo os parâmetros acima, fixo a pena base no mínimo legal de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa (parágrafo 3º do artigo 158, CP).
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e aquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Presente a qualificadora do § 1º, referente ao concurso de agentes e utilização de arma de fogo acima reconhecidas, aumento a pena em 1/3 (um terço) chegando a pena de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
DA SOMA DAS PENAS
Seguindo os parâmetros do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das chegando a pena final de 17 (dezessete) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais pagamento de 36 (trinta e seis) dias multa, a qual torno definitiva por ausência de outras modificadoras aplicáveis.
RÉU GILSON
DO ROUBO
O réu não possui antecedentes.
Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (Pandemia Covid 19) com a atenuante da menoridade.
Seguindo os parâmetros acima (artigo 68, § único, do Código Penal), por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
DA EXTORSÃO
Seguindo os parâmetros acima, fixo a pena base no mínimo legal de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa (CP, art. 158, §3º).
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (Pandemia Covid 19) com a atenuante da menoridade.
Presente a qualificadora do § 1º, referente ao concurso de agentes e utilização de arma de fogo acima reconhecidas, aumento a pena em 1/3 (um terço) chegando a pena de 08 (oito) anos de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa.
DA SOMA DAS PENAS
Seguindo os parâmetros do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das chegando a pena final de 14 (catorze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias multa, a qual torno definitiva por ausência de outras modificadoras aplicáveis. 
DENUNCIADO VALDÉRIO
DO ROUBO
O réu Valdério não possui antecedentes.
Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (Pandemia Covid 19), elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Seguindo os parâmetros acima (artigo 68, § único, do Código Penal), por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa.
DA EXTORSÃO
Seguindo os parâmetros acima, fixo a pena base no mínimo legal de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa (CP, art. 158, §3º).
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (Pandemia Covid 19), elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 07 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Presente a qualificadora do § 1º, referente ao concurso de agentes e utilização de arma de fogo acima reconhecidas, aumento a pena em 1/3 (um terço) chegando a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias multa.
DA DESOBEDIÊNCIA
Seguindo os parâmetros acima, fixo a sua pena no mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção, mais pagamento de 10 dias multa.
Nada a considerar na segunda fase da dosimetria da pena.
DA SOMA DAS PENAS
Seguindo os parâmetros do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das chegando a pena final de 17 (dezessete) anos, 01 (um) meses 10 (dez) dias de reclusão, 15 dias de detenção, mais pagamento de 42 (quarenta e dois) dias multa, a qual torno definitiva por ausência de outras modificadoras aplicáveis. 
A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo, o que evidencia maior periculosidade do agente e o seu desajuste para a vida em sociedade. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR os réus:
Adriano Felipe Garcia Canarossi, qualificado nos autos na fl. 20, a pena de 17 (dezessete) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais pagamento de 36 (trinta e seis) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I e artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; 
Gilson Simões de Sousa, qualificado nos autos na fl. 21, a pena de 14 (catorze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 29 (vinte e nove) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I e artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; 
Valdério de Oliveira, qualificado nos autos na fl. 22, a pena de 17 (dezessete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 15 dias de detenção, mais pagamento de 42 (quarenta e dois) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I, artigo 158, §§ 1º e 3º e artigo 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrerem em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os réus não poderão apelar em liberdade.
Recomendem-se no cárcere onde se encontram custodiados.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.                
Deixo de condenar o réu Adriano ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).
Condeno os réus Gilson e Valdério ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois encontram-se assistidos por defensores constituídos, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo R$ 2.000,00 como valor mínimo para reparação dos danos causados pelos acusados contra a vítima, reajustado desde a época do fato (julho/2020) de acordo com a Tabela Prática de Correção Monetária do TJ, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação (art. 240, NCPC).    
Extraiam-se cópias da denúncia, dessa sentença e do depoimento das testemunhas Tatiane, Lucineide e Nicolly, encaminhando-se ao Ministério Público para ajuizamento de  ação penal por crime de falso testemunho (CP, art. 342).
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 14 de fevereiro de 2021



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA