1501170-94.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... dinheiro que estava comigo não era de tráfico, era meu, já estava comigo antes. Eu sabia que aquela droga era pra tráfico, até porque fui até lá pra comprar, mas não era que estava vendendo. Na minha mão os policiais encontraram só duas porções de maconha, que eram as que eu queria comprar, na hora que eu os vi, coloquei elas na boca."

Dos autos, nota-se o seguinte: o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501170-94.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501170-94.2020.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALAN HIGOR BORGES APARECIDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

ALAN HIGOR BORGES APARECIDO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Narra a denúncia que o acusado trazia consigo, ao transitar pela via pública, 6,160g de maconha, dividas em 7 (sete) porções, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 40,00 em notas diversas. Ao perceber a aproximação dos policiais, o acusado tentou, sem êxito, engolir 2 (duas) porções da substância que carregava, declarando, posteriormente, haver outras 5 (cinco) no arbusto próximo ao local.

O acusado foi preso em flagrante no dia 22.05.2020 (fls. 01/06). A decisão de fls. (36/38) concedeu a liberdade provisória.

O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi juntado as fls. 96/98, classificando a substância como Cannabis sativa, L.

Notificado, o acusado apresentou defesa prévia discordando com os termos da denúncia.

A denúncia foi recebida (fls. 81/83) e o acusado foi citado (fl. 106).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, e o acusado foi interrogado. Os depoimentos foram colhidos em mídia digital, nos termos dos provimentos nºs 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, ficando uma cópia do CD nos autos e outro arquivado em cartório.

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memorais. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que a defesa pugnou pela desclassificação do delito para o previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente requereu, em caso de condenação, a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4° da Lei n° 11.343/2006, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 110/112).

É o relatório. Fundamento e decido.

O policial militar Israel Jose Vicente, em sede extrajudicial disse que: “Que é policial militar e juntamente com o SD PM JACKSON estavam de serviço quando receberam informação via COPOM de que estaria ocorrendo o tráfico de drogas na Rua Nerio Bizuti, nº 05. No local indicado o depoente abordou o homem com as características denunciadas e ele ao perceber a aproximação dos policiais tentou engolir 02 porções de maconha, mas regurgitou as, em sua posse estavam R$40,00, em notas diversas. Ao ser questionado confessou que estava comercializando as drogas e indicou ao depoente o arbusto onde estavam mais 05 porções de maconha, que também seriam destinadas a venda, afirmou ainda que seria a primeira vez que estava vendendo drogas e estava com poucas porções para ganhar a confiança do traficante chefe, o qual não pode revelar o nome”. Em juízo, afirmou que "eu estava em patrulhamento, junto com o soldado Jackson, quando o Copom acionou nossa viatura informando que um indivíduo estava praticando tráfico de drogas pela rua Nério Bizuti, imediatamente nos deslocamos até lá e abordamos a pessoa que tinha as características passadas pelo Copom. Ao ver a viatura, o indivíduo tentou engolir duas porções de maconha, sem êxito. Em sua posse estava a quantia de R$40,00 e, ao indagarmos o porquê de estar ali, ele confessou que estava de fato traficando drogas, apontando um arbusto próximo ao local, onde estavam escondidas mais 6 porções, se não me engano. Questionado sobre a habitualidade de sua conduta, ele disse ser a primeira vez praticando o crime, e que estava com pouca droga porque estava tentando ganhar a confiança do traficante, para que ele pudesse continuar a praticar. Ao final, demos voz de prisão a ele, e o encaminhamos até a delegacia."

Ainda extrajudicialmente e no mesmo sentido, o policial militar Jakson Florindo Da Mota disse que: “Que é policial militar e juntamente com o SD PM ISRAEL estavam de serviço quando receberam informação via COPOM de que estaria ocorrendo o tráfico de drogas na Rua Nerio Bizuti, nº 05. No local indicado o SD PM ISRAEL abordou o homem com as características denunciadas e ele ao perceber a aproximação dos policiais tentou engolir 02 porções de maconha, mas regurgitou as, em sua posse estavam R$40,00, em notas diversas. Ao ser questionado confessou que estava comercializando as drogas e indicou ao depoente o arbusto onde estavam mais 05 porções de maconha, que também seriam destinadas a venda, afirmou ainda que seria a primeira vez que estava vendendo drogas e estava com poucas porções para ganhar a confiança do traficante chefe, o qual não pode revelar o nome”. Em juízo, afirmou que "eu estava em patrulhamento, junto com o soldado Israel, quando o Copom acionou nossa viatura informando que um indivíduo estava praticando tráfico de drogas pela rua Nério Bizuti, número 05, imediatamente nos deslocamos até lá e abordamos a pessoa que tinha as características passadas pelo Copom. Ao ver a viatura, o indivíduo tentou engolir duas porções de maconha, sem êxito. Em sua posse estava a quantia de R$40,00 e, ao indagarmos o porquê de estar ali, ele confessou que estava de fato traficando drogas, apontando um arbusto próximo ao local, onde estavam escondidas mais 5 porções. Questionado sobre a habitualidade de sua conduta, ele disse ser a primeira vez praticando o crime, mas não quis dizer para quem e nem por quem ele estava vendendo. Ao final, demos voz de prisão a ele, e o encaminhamos até a delegacia."
 
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que "hoje tenho 22 anos, não tenho filhos, trabalho com o meu pai, como servente. No dia dos fatos, eu estava indo pescar com o meu pai, meus irmãos e o meu primo, mas antes eu fui comprar um negócio pra gente fumar, porque sou usuário de maconha e, enquanto ali estava, encontrei um amigo meu, que pediu pra eu segurar essas drogas enquanto ele ia fazer algo e logo voltaria, foi nesse momento que os policiais me abordaram. O dinheiro que estava comigo não era de tráfico, era meu, já estava comigo antes. Eu sabia que aquela droga era pra tráfico, até porque fui até lá pra comprar, mas não era que estava vendendo. Na minha mão os policiais encontraram só duas porções de maconha, que eram as que eu queria comprar, na hora que eu os vi, coloquei elas na boca."

Dos autos, nota-se o seguinte: o acusado estava com uma quantidade ínfima de drogas (6,16 gramas de maconha), divididas em poucas porções (7), e com pouco dinheiro (R$ 40,00). Além disso, o acusado não possui nenhum outro apontamento em sua ficha criminal além deste processo (e à época dos fatos, tinha 21 anos), bem como um único outro apontamento relativo ao seu histórico como adolescente (processo 1000544-07.2017.8.26.0153 – que é referente ao porte de maconha para uso pessoal, no qual foi aplicada a remissão como forma de exclusão do processo infracional). É importante notar que o acusado não confessou a prática do delito do art. 33, visto que a confissão apenas pode se dar em sede judicial, o que não ocorreu.

O legislador estabeleceu um parâmetro para diferenciar o usuário do traficante, no art. 28, §2º, que colaciono abaixo:

§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

Tal dispositivo se subsume ao acusado da seguinte forma: ele portava maconha (uma das drogas menos nocivas à saúde pública, sendo inclusive permitida em diversos países, inclusive em vários estados dos Estados Unidos da América do Norte, como a Califórnia, Washington e Colorado), em pouca quantidade (6 gramas), na rua (o que é inconclusivo), com pouco dinheiro. O acusado também possuía e possui ocupação lícita, e não possui nenhum apontamento em sua ficha criminal, contando com apenas um em sua ficha infracional, relativo justamente ao porte de maconha para consumo pessoal.
Ante todas essas condições, é de rigor a desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28 na Lei de Drogas, eis que a subsunção feita acima indica com uma probabilidade razoável que o acusado era usuário de maconha, e não traficante de drogas.

Passo à dosimetria da pena.

Dentre as penas previstas para tal delito, julgo como a mais adequada a prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de um mês. O acusado estava com maconha, droga de baixo potencial lesivo à saúde pública, e trata-se de pessoa primária, com ocupação lícita, devendo sofrer reprimenda em tempo que não se assemelhe a uma condenação à pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos. 

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e condeno ALAN HIGOR BORGES APARECIDO como incurso no art. 28, caput, da lei 11.343/06 à pena de 1 mês de prestação de serviços à comunidade, em local a ser fixado em sede de execução penal. 

Concedo ao acusado o direito a recorrer em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD


Cravinhos, 19 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA