1501757-68.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... pessoas. A rua onde morava é ponto forte de tráfico de drogas. O dinheiro encontrado era do trabalho na feira. Já traficou por necessidade financeira. Foi levado pelos policiais até a residência para pegar documentos e quando lá chegaram, estes fizeram uma revista e quebraram diversos objetos. Não franqueou a entrada dos agentes da lei. 
Esse é o conjunto probatório dos autos, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501757-68.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2254828 - 02º D.P. SOROCABA, 2830/21/607 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK VIEIRA SCATOLA
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.


ERICK VIEIRA SCATOLA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 09h44mins, rua Diva Pellegrino Fioravante nº 100, Vila João Romão, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 5 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 1,08grs, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, ainda, que na mesma data, hora e local supramencionados, ERICK mas na rua Paulo Alves de Souza nº 205, Bairro Vila Zacarias, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito para fins de entrega a consumo de terceiros: 131 (cento e trinta um) porções de cocaína ,com peso líquido aproximado de 28,42g, 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 15,36g, e 31 (trinta e uma) porções de maconha, com o peso líquido aproximado de 80,5grs, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, consta que, em circunstância e local incertos, mas nesta cidade e comarca, ERICK recebeu, e no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 09h44mins, na rua Diva Pellegrino Fioravante nº 100, Vila João Romão, nesta cidade e comarca, conduziu, em proveito próprio, 01 (uma) motocicleta “HONDA/ML 125”, cor vermelho, placa CVF-5417/Votorantim-SP, a qual foi furtada na data de 16/09/2021, sabendo se tratar de produto de crime. 
O réu foi notificado (fl. 149) e apresentou defesa preliminar (fls. 175/182).
A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2021 (fls. 192/194) e Erick citado (fl. 210). 
Em audiência online de instrução, debates e julgamentos foi ouvida a vítima e duas testemunhas da acusação, após, o réu foi interrogado (fls. 214/215). 
Por debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia pelos dois delitos. A defesa, preliminarmente, arguiu nulidade processual por descumprimento ao artigo 212 do CPP, pois o magistrado perguntou diretamente as testemunhas e ao réu; o reconhecimento da invasão domiciliar, uma vez que não autorizada a entrada dos policiais militares na residência do acusado; no mérito, aplicação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, da menoridade relativa e da confissão espontânea. Rebatida a preliminar pelo órgão ministerial por escrito (fls. 221/224).  
É o relatório. 
Decido. 
Afasto as preliminares defensivas. 
Por primeiro, o dispositivo legal, artigo 226 do Código de Processo Penal, não menciona impedimento de o juiz formular perguntas diretamente ao réu, bem como não estabelece uma ordem de indagadores. Na análise sistemática e técnica do artigo, verifica-se que nenhuma alteração foi trazida com a Lei 11.690/2008 quanto ao método de inquirição, iniciando pelo juiz. Depois que este esgotar suas indagações, passa a palavra aos demais presentes em audiência. Nesse sentindo: “Na jurisprudência do STF: “O disposto do artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações”. (HC 105538-GO, 1ª T., rel. Marco Aurélio, 10.04.2012, v.u.”. TJSE: “Com a Lei 11.690/2008 foi dada nova redação ao artigo 212 e seu parágrafo único do CPP, no qual permite apenas que as partes façam inquirição direta, não proibindo desta maneira, que o magistrado também o faça, visto que presidindo o feito, usa do seu poder discricionário em busca da melhor forma para atingir a verdade real”. (HC 0360/2009-SE, C.C, rel. Edson Ulisses de Melo, 18.08.2009, v.u). (CÓDIGO DE PROCESSO PENAL COMENTADO, Guilherme d Souza Nucci, 14ª Edição revista, atualizada e ampliada, 2014).
Ainda, não verificado o prejuízo para gerar a suposta nulidade. Na inquirição das testemunhas, é nítido, pela análise das degravações em mídia audiovisual, que o magistrado perguntou ao defensor se tinha perguntas a serem feitas as testemunhas da acusação e ao réu, tendo, nessa oportunidade, o defensor indagado estas sobre os detalhes da ocorrência. Portanto, repugnada a preliminar. 
Por segundo, os agentes da lei, ao suspeitarem de condutas que coloquem em risco a sociedade ou se amoldem a qualquer tipo penal, em estrito cumprimento ao ofício que exercem, devem realizar a abordagem de suspeitos. O acusado foi avistado na condução de motocicleta que, ao ser avistado tentou se evadir, sendo perseguido. Na abordagem, consultada a placa, verificado o registro de furto. Em revista pessoal, encontradas as porções de cocaína no bolso direito de Erick. Por não ter documento de identificação e também por confessar que tinha mais drogas na residência é que os agentes da lei para lá se dirigiram. Nota-se que, à vista do apurado, o ingresso no imóvel e a busca ali realizada não afrontaram a legislação de regência, em especial os artigos 5º, inciso XI, da Constituição Federal e 240, § 1º, do Código de Processo Penal. Isto porque, nos depoimentos dos policiais militares, o imóvel não foi invadido. Houve consentimento de Erick para o ingresso no imóvel, até porque concordou em ser conduzido até lá. No local, encontradas as vultuosas porções de drogas. Inviável, portanto, o reconhecimento da nulidade processual decorrente da ilicitude de prova por derivação, tese escorada na ausência de fundada razão para o ingresso no domicílio sem autorização judicial ou do próprio réu. Clarividente, assim, a situação de flagrância, dada a natureza permanente do tráfico, que justificou o ingresso dos agentes públicos, tanto que resultou na apreensão das 178 porções de cocaína e 31 porções de maconha, além dos R$ 260,00 reais. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelo relatório da D. autoridade policial em que informou o não registro de ocorrência da vítima acerca do furto da motocicleta (fl. 123), da oitiva do ofendido que teve o motociclo subtraído, do laudo pericial feito neste (fls. 126/130), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 131/133). 
Erick é o autor da receptação e do tráfico de drogas.
A vítima Nelson Bueno de Almeida relatou que teve sua motocicleta furtada, não recorda a data e a recuperou posteriormente. 
Os policiais Wilian Alves Maciel e Ivens Rossow Vidal, em juízo, esclareceram que no patrulhamento avistaram uma motocicleta em que o condutor ao ser avistado, apresentou nervosismo e tentou se evadir. Após breve acompanhamento, o acusado se desequilibrou e caiu ao solo. Em revista pessoal, localizadas cinco porções de entorpecentes no bolso da blusa, lado direito. Ao verificarem a placa da motocicleta via Copom, foi constatada que era objeto de furto, tendo o acusado afirmado que emprestou de um terceiro. Em conversa com o réu, informou que usava e vendia drogas e que tinha dinheiro e mais porções na residência. Foram até lá para buscar o documento de identificação, tendo Erick franqueado a entrada e indicado os locais do dinheiro (na fronha do travesseiro) e das drogas (no quintal da residência, numa pochete: aproximadamente 130 porções de cocaína, 30 de maconha e 40 de crack). O réu também informou a existência de um ponto de tráfico de drogas defronte à residência e não informou de quem recebeu as drogas para guardá-las em sua residência. Não conheciam o acusado.
O réu, ao ser interrogado, negou os crimes. Aduziu que, na noite anterior, estava num trailer quando seus amigos apareceram, sendo que um deles chegou na condução de uma motocicleta. Pediu para conduzi-la, tendo seu amigo autorizado e pedido para que a guardasse, pois era “cabrito”, discordou, porém pediu para dar mais volta pelo bairro. Então, foi abordado por dois policiais que estavam num carro branco descaracterizado, um deles com barba grande e óculos escuros, os quais lhe apontaram uma arma de fogo e anunciaram a abordagem. Em seguida, diversas viaturas surgiram e os policiais informaram que a motocicleta era produto de furto. Não tinha consigo drogas, as que foram encontradas no quintal da residência, pertenciam a terceiros, pois o portão desta não tinha tranca, o que facilitava o acesso de diversas pessoas. A rua onde morava é ponto forte de tráfico de drogas. O dinheiro encontrado era do trabalho na feira. Já traficou por necessidade financeira. Foi levado pelos policiais até a residência para pegar documentos e quando lá chegaram, estes fizeram uma revista e quebraram diversos objetos. Não franqueou a entrada dos agentes da lei. 
Esse é o conjunto probatório dos autos, o qual se contrapõe a negativa do réu, que não convenceu. A versão trazida pelo acusado é fantasiosa do início ao fim: desde que afirmou que os policiais surgiram num carro descaracterizado e que as viaturas o perseguiram para informá-lo de que a motocicleta era furtada, até que o portão da residência não tinha tranca e, por ser acessado por várias pessoas desconhecidas, as drogas ali aguardadas eram destas e não suas. Fantasiosa e nada crível a narrativa. 
A vítima confirmou que teve o motociclo subtraído, o qual lhe foi entregue. O acusado em versão distorcida da realidade, assumiu a ciência de que esta era “cabrito”, termo usado para informar que o bem é ilícito. Ainda assim, decidiu por conduzi-la pelo bairro. Inequívoca, portanto, a ciência da origem espúria do bem.     
Certa a condenação, passo a dosar as penas. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06, quanto ao tráfico de drogas, observo que o réu é primário (fl. 47), estabeleço a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade relativa do acusado, em respeito à súmula 231, STJ. Não reconheço a atenuante da confissão, porque o réu negou os delitos: afirmou apenas que conduzia a motocicleta e não tinha, guardava ou mantinha em depósito as drogas, ou seja, não confirmou a mercancia. Ainda que reconhecida, no presente caso, não teria repercussão no montante ora fixado, em respeito à súmula 231, STJ.  Na terceira fase, mantida a reprimenda, pois inviável a redução da pena de que trata o parágrafo 4º do artigo 33, em razão da variedade e grande quantidade de drogas (178 porções de cocaína e 31 porções de maconha), o que denota que há profissionalização no tráfico de drogas, uma vez que a um iniciante e sem experiência na traficância não seria confiado montante substancial de entorpecentes.
Portanto, a grande quantidade, indicativa de profissionalização, demonstra que o acusado se dedica a atividades criminosas, o que obsta a aplicação do redutor no presente caso. Demais disso, Erick não fez nenhuma prova de qualquer trabalho lícito e honesto. Não há nenhum documento, sequer uma carteira de trabalho devidamente assinada com registro de emprego lícito a referendar que a senda criminosa não era seu meio de subsistência. Assim, em razão da ausência de comprovação de que não se dedicasse a atividade ilícita da traficância, afastada a figura do tráfico privilegiado.
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, quanto ao crime de receptação, o réu é primário (fl. 47), estabeleço a pena-base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade relativa do acusado, em respeito à súmula 231, STJ. Não reconheço a atenuante da confissão pelas razões acima expostas. Ausentes causas de aumento e de diminuição de penas, fica a reprimenda inalterada. 
Entendo que há concurso material de crimes, nos termos da fundamentação da sentença, por isso, as penas serão somadas, finalizadas no patamar de 06 (seis) anos de reclusão, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, de menor valor. 
Condenado por tráfico de drogas no caput, o acusado não faz jus a qualquer benefício e, por isso, iniciará o cumprimento das penas em regime fechado, único compatível com a gravidade do crime, circunstância essa que exige o tratamento mais rigoroso pelo legislador. 
Preso preventivamente permanece a custódia cautelar para garantia da ordem pública e segurança da futura aplicação da lei penal, não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ERICK VIEIRA SCATOLA, R.G. nº 40.992.12, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Recomende-se o réu no estabelecimento penal em que se encontra. 
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor da União, visto que diretamente ligados à prática do comércio ilícito de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.
Sorocaba, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA