1501367-83.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Brodowski
Foro: Foro de Brodowski
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/10/2019
... pela vítima como o autor do roubo nesta cidade, em razão de suas características físicas e também por sua tatuagem no pescoço.

É certo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras das vítimas e testemunhas de acusação, porque, não tivesse o acusado concorrido para a prática do roubo majorado, não teriam por que aponta-lo, indevidamente, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brodowski
Foro de Brodowski
Vara Única
Av. Papa João XXIII, 1550, Brodowski-SP - cep 14340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501367-83.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501367-83.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2160221/2019 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5561243 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 12041/19/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2160221 - DEL.POL.BRODOWSKI, 12041/19/919 - DEL.POL.BRODOWSKI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY DOUGLAS DA SILVA CAMPOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA NUNES VIEIRA


WESLLEY GOUGLAS DA SILVA CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no art. 157, § 2º, II e V, e §2º-A, I, na forma do art. 70 (vítimas diferentes), do Código Penal, porque, nas condições de tempo, lugar e modo que a denúncia descreve, em companhia de comparsas não identificados, teriam subtraído, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis pertencentes às Herick de Souza e Ronivon Rocha Rezende e empresa WR-Direção Hidráulica.

A denúncia foi recebida no dia 04 de agosto de 2019 (fls. 93/94).

O réu foi citado (fls. 138) e apresentou defesa preliminar (fls. 112/113).

Em sede de instrução processual, foi colhida prova oral, tendo sido o acusado interrogado ao final.

Em seus memoriais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos precisos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição por ausência de elementos probatórios ou, alternativamente, a concessão dos benefícios legais.

É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. 

A materialidade do crime de roubo se encontra demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, e demais prova oral carreada aos autos.

Passo agora à análise da autoria.

Em seu depoimento, a vítima Herick de Sousa Torres informou que trabalha na empresa WR Direção Hidráulica e, no dia dos fatos, no período da tarde, atendeu dois indivíduos que chegaram ao local se passando por clientes, solicitando serviço no veículo que conduziam, ao passo que, ao verificar o problema, foi rendido pelos meliantes, que anunciaram o assalto. Indicou que um deles portava um revólver, tendo sido o depoente amarrado no interior de um quarto da oficina. Destacou que sua motocicleta, que estava estacionada no local, foi levada, bem como diversos pertences da loja de produtos aquáticos que fica conjugada à oficina de seu patrão. Ao perceber que os assaltantes haviam se evadido, após cerca de quarenta minutos, conseguiu se desamarrar e pedir socorro, acionando então seu patrão, que foi então até o local. Acrescentou que logo em seguida, foi chamado para ir à delegacia de polícia de Ribeirão Preto, pois um indivíduo havia sido detido na posse de sua motocicleta, a qual lhe foi restituída. Finalmente, ratificou, em juízo, o reconhecimento perpetrado na fase policial, indicando o acusado, sem sombra de dúvidas, como um dos indivíduos responsáveis pelo assalto, uma vez que estava com a cara limpa, tendo sido possível sua identificação.

Por sua vez, a vítima Ronivon Rocha Rezende, proprietário da empresa WR Direção Hidráulica, confirmou os fatos narrados acima, indicando que não estava no estabelecimento comercial na hora do assalto, apenas seu funcionário Herick. Salientou que a moto de Herick e diversos pertences da loja de produtos aquáticos que tem no local foram subtraídos, tendo sido recuperada apenas a motocicleta. Finalmente, consignou ter suportado prejuízo de cerca de trinta e sete mil reais, que prejudicou sobremaneira seu negócio, estando passando por dificuldades financeiras até a presente data em decorrência do crime.

Em complemento, a testemunha de acusação Salustiano Vieira de Lima Neto, na fase policial, indicou que realizava patrulhamento de rotina com vistas aos emplacamentos dos últimos veículos furtados/ roubados na cidade de Ribeirão Preto e região, quando avistou um indivíduo conduzindo uma motoneta com placa com queixa de roubo ocorrido a poucos dias. Acrescentou que ao notar a presença da viatura, o condutor demonstrou certo nervosismo e empreendeu fuga, tendo sido perseguido até certo ponto, onde abandonou a moto e saiu à pé, embrenhando-se em um matagal, de modo que conseguiram detê-lo logo em seguida. Questionado, o acusado informou que teria recebido o valor de R$ 100,00 para levar a motoneta até o Bairro Laguna, tendo sido então conduzido à delegacia, onde foi reconhecido pela vítima como o autor do roubo nesta cidade, em razão de suas características físicas e também por sua tatuagem no pescoço.

É certo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras das vítimas e testemunhas de acusação, porque, não tivesse o acusado concorrido para a prática do roubo majorado, não teriam por que aponta-lo, indevidamente, como autor/ partícipe dos fatos. 

Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, confiram-se: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80); “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276). 

Não se deslembre que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor. Normalmente por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações colaborar para apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. Confira-se: 
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017. No mesmo sentido: STJ, HC nº 100.909/DF, Quinta Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJe 08.05.2008; TJSP, Apelação nº 0009063-71.2014.8.26.0127, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator Francisco Bruno, J. 22.02.2018).

Ademais, o próprio acusado confessou a prática delitiva, indicando que de fato praticou o roubo descrito na inicial, na companhia de um comparsa que não quis indicar o nome, o que dirime eventual dúvida que ainda persistisse em relação à autoria.

Adiante, a caracterização do roubo mediante concurso de pessoas, restrição de liberdade da vítima e grave ameaça com emprego de arma de fogo é de cristalina demonstração, uma vez que a prova oral deu conta de que o acusado agiu em conluio com comparsa não identificado, portando arma de fogo como ameaça para a realização da prática criminosa, restringindo a liberdade do ofendido durante a ação delitiva, inclusive amarrando-o em um quarto no fundo do estabelecimento comercial roubado.

Deste modo, não havendo dúvidas acerca de materialidade e autoria dos crimes de roubo, a condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas.

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido em circunstâncias tais capazes de trazer graves sequelas de ordem psicológica à vítima, ao que se alia sua vasta folha de antecedentes criminais, com condenação em primeiro grau por tráfico (fls. 95/98), o que denota o desvio de sua conduta social (Súmula 636 STJ), em face do que majoro a pena-base de 1/2, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, além de 15 (quinze) dias multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase de fixação de pena, não se encontram presentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da confissão, pelo que diminuo a pena de 1/8, que passa ao patamar de 05 (cinco) e 03 (três) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na terceira fase de fixação de pena, não existem causas de diminuição, mas presente a causa especial de aumento prevista no art. 2º, II e V, do art. 157 do CP, uma vez que o crime foi cometido em concurso de agentes e com restrição de liberdade das vítimas, razão pela qual aumento a pena de 1/3. Todavia, presente também a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo, prevista no art. 2º- A, I, do art. 157 do CP, pelo que aumento a pena de 2/3. Ademais, presente também a causa de aumento decorrente do concurso formal, art. 70 do CP, uma vez que o crime de roubo foi praticado contra vítimas distintas, razão pela qual aumento novamente a pena de 1/6, tornando-a definitiva em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, tendo em vista o montante da pena aplicado. Ainda observo que se trata de delito de extrema gravidade, que causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para CONDENAR o acusado WESLLEY DOUGLAS DA SILVA CAMPOS como incurso no art. 157, § 2º, II e V c.c. art. 157, §2º-A I, na forma do art. 70, todos do Código Penal, à pena de 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial fechado. 

Conforme acima fundamentado, não poderá o réu recorrer em liberdade.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se carta de guia definitiva e o que mais for de praxe. 

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os acusados arcarão com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.I.C.


Brodowski, 27 de setembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA