1501846-64.2021.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu ESDRAS PIRES DE SOUZA, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga, já aplicada nessa audiência, saindo o réu já advertido. Não comprovado o narcotráfico, determino a restituição do celular apreendido. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501846-64.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2091041/2021 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 11885400 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1884/21/429 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2091041 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESDRAS PIRES DE SOUZA


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 30 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE , o(a) acusado(a)  ESDRAS PIRES DE SOUZA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). SANDRA APARECIDA AVILA DE CARVALHO OAB 246059/SP  (const. fls. 103 ) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação SILVANEI DA SILVA CARVALHO e  ANDERSON ALFREDO DE ARAÚJO e, a(s) testemunha(s) de defesa MARIA EDUARDA MALDONADO ALVES e ROBERTA MENDONÇA DIAS; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) ANDERSON (00min29seg), e SILVANEI (06min17seg), Em seguida, quando a testemunha Roberta estava sendo inquirida, após a testemunha Maria já ter sido ouvida, foi constatado que ambas as testemunhas de defesa estavam no escritório e ouviram os policiais deporem, razão pela qual a MM. Juíza dispensou as testemunhas de defesa, devido ao rompimento da incomunicabilidade das testemunhas. Ato contínuo, foi interrogado o acusado (19min05seg), colhido pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas,  pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): ESDRAS PIRES DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia no dia 27 de março de 2021, por volta das 16h, na Rua Valdir Lacerda, nº 195, Jardim do Bosque, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP,   consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , vendia e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 36 comprimidos de ecstasy, pesando 13,38 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 07/08 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 33/35), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. Conforme apurado, policiais, na data dos fatos, em patrulhamento de rotina pela Rua Waldir Lacerda, quando na Praça Pôr do Sol, avistaram três indivíduos em atitude suspeita, que ao perceber a presença dos policiais demonstraram nervosismo, o que motivou a abordagem.  Os indivíduos foram identificados como sendo ESDRAS PIRES DE SOUZA, CLAUDIA EDUARDA MENDONÇA DIAS e LUIS FLÁVIO REZENDE MIELI. Em revista pessoal no acusado Esdras, os policiais militares localizaram em seu bolso 34 comprimidos de droga sintética, conhecida por ecstasy. O acusado Esdras confessou aos militares ser ecstasy, bem como ter comprado o total de 50 comprimidos pela importância de R$ 850,00 e que já havia vendido 16 comprimidos. Esdras disse, também, que iria vender os outros 34 comprimidos pelo valor de R$ 1.200,00. Por fim, Esdras relatou aos policiais militares que costuma negociar a compra e venda dos entorpecentes através de seu celular, motivo pelo qual o aparelho foi apreendido sob Lacre nº 0026269. Esdras se negou a informar de quem havia adquirido a droga sintética, nem informou para quem venderia o restante dos entorpecentes. Em revista pessoal na investigada Claudia, os policiais localizaram no interior de sua bolsa, uma porção de "maconha" fracionada/esfarelada, que segundo ela era para consumo pessoal.  Por fim, em revista pessoal em Luís Flávio, nada de ilícito foi localizado. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 36 comprimidos de ecstasy, pesando 13,38 gramas – consoante auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 33/35, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. Interrogado na fase policial (fls. 22/23) o acusado confessou a posse e propriedade de 34 comprimidos de ecstasy, alegando que se destinava a consumo pessoal. Disse que estava numa festa na casa de sua namorada CLAUDIA EDUARDA MENDONÇA DIAS, que adquiriu a droga através de redes sociais e a recebeu no próprio local da festa, através de um motoqueiro. Reside em companhia de LUIS FLÁVIO REZENDE MIELI, trabalha como consultor de vendas e ganha R$2.500,00 por mês. Em Juízo, novamente confessou a posse e propriedade da droga apreendida, alegando que se destinava a consumo pessoal. Participavam de um churrasco. Saiu na praça para receber a droga que havia adquirido. Pagou R$400,00 pela droga apreendida. Estava na casa de sua namorada, onde era realizado o churrasco. Havia cerca de 8 ou 9 pessoas na festa. A sua casa fica cerca de um quilometro e meio da casa de sua namorada, onde era realizada a festa. Realmente confessou a traficância aos policiais, mas isso por medo, eis que foi pressionado. O policial militar Silvanei da Silva Carvalho, ouvido em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Anderson Alfredo Araújo trafegando pela rua Waldir Lacerda, em patrulhamento de rotina, quando na Praça Por do Sol o acusado, Claudia Eduarda Mendonça e Luís Flávio Rezende Mieli, que até então não conheciam, os quais ao perceberem a presença dos policiais demonstraram intenso nervosismo, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal encontraram e apreenderam em poder do acusado 34 comprimidos de ecstasy, que estavam no seu bolso. O acusado   confessou aos militares que havia comprado de 50 comprimidos da referida droga sintética pela importância de R$ 850,00 e que já havia vendido 16 comprimidos, restando, portanto, os 34 comprimidos que estavam no seu bolso. O acusado também disse que iria vender os outros 34 comprimidos que estavam em seu poder pelo valor de R$ 1.200,00. O acusado afirmou, ainda, que costuma negociar a compra e venda dos entorpecentes através de seu celular, motivo pelo qual o aparelho foi apreendido. O acusado se negou a informar de quem havia adquirido a droga sintética. O acusado disse que iria vender a droga no local. O policial militar Anderson Alfredo de Araújo, ouvido em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Salvanei da Silva Carvalho. Declarou que na data dos fatos trafegavam pela rua Waldir Lacerda, em patrulhamento de rotina, quando na Praça Por do Sol o acusado, Claudia Eduarda Mendonça e Luis Flávio Rezende Mieli, que até então não conheciam, os quais ao perceberem a presença dos policiais demonstraram intenso nervosismo, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal encontraram e apreenderam em poder do acusado 34 comprimidos de ecstasy, que estavam no seu bolso. O acusado   confessou aos militares que havia comprado de 50 comprimidos da referida droga sintética pela importância de R$ 850,00 e que já havia vendido 16 comprimidos, restando, portanto, os 34 comprimidos que estavam no seu bolso. O acusado também disse que iria vender os outros 34 comprimidos que estavam em seu poder pelo valor de R$ 1.200,00. O acusado afirmou, ainda, que costuma negociar a compra e venda dos entorpecentes através de seu celular, motivo pelo qual o aparelho foi apreendido. O acusado se negou a informar de quem havia adquirido a droga sintética. Na praça onde o acusado foi abordado existiam várias pessoas, inclusive crianças. A testemunha Maria Eduarda Maldonado Alves, arrolada pela Defesa, declarou que não estava presente no local dos fatos. Conhece o acusado porque trabalhou com ele na empresa. Era supervisora do acusado. O réu sempre foi ótimo funcionário muito bom. Era vendedor e sempre cumpria as metas, chegando ao cargo máximo de vendedor. A testemunha Roberta Mendonça Dias, arrolada pela Defesa. Na data dos fatos o acusado participava de um churrasco na sua casa. Não estava na praça quando o acusado foi abordado. Quando viu que o acusado havia sido abordado foi até o local para ver o que estava acontecendo. Os três estavam sentados no chão. O acusado disse que tinha sido pego com droga. Diante de quadro, não há dúvida de que o acusado cometeu o delito de tráfico ilícito de drogas que lhe foi imputado na denúncia. O acusado é primário (certidão de fls. 122/123) e tem direito à causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/206. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu ESDRAS PIRES DE SOUZA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do celular utilizado na traficância, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas).  Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (32min27seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ESDRAS PIRES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 27 de março de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Valdir Lacerda, nº 195, Jardim do Bosque, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, vendia e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 36 comprimidos de ecstasy, pesando 13,380 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que em patrulhamento de rotina pela Rua Waldir Lacerda, quando na Praça Pôr do Sol, avistaram três indivíduos em atitude suspeita, que ao perceber a presença dos policiais demonstraram nervosismo, o que motivou a abordagem, identificando-os como sendo Esdras Pires de Souza, Claudia Eduarda Mendonça Dias e Luis Flávio Rezende Mieli. Em revista pessoal no acusado Esdras localizaram em seu bolso 34 comprimidos de droga sintética, conhecida por ecstasy. Narra que o acusado confessou que se tratava de ecstasy, bem como ter comprado o total de 50 comprimidos pela importância de R$ 850,00 e que já havia vendido 16 comprimidos, indicando que venderia os outros 34 comprimidos pelo valor de R$ 1.200,00, e ainda que costumava negociar a compra e venda dos entorpecentes através de seu celular, motivo pelo qual o aparelho foi apreendido. Narra que em poder de Cláudia os policiais localizaram, no interior de sua bolsa, uma porção de "maconha" fracionada/esfarelada, que segundo ela era para seu consumo pessoal. Nada de ilícito apreenderam com Luís Flávio. Notificado (fl. 69), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 73/102). Recebida a denúncia (fls. 112/114), durante a instrução, as testemunhas foram inquiridas e o acusado interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pede a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado afirmou que na data dos fatos convidou o amigo Luís Flávio para participar de um churrasco na casa de sua namorada Cláudia, que reside com os avós perto de uma praça. Antes do convite mantinha contato via rede social com uma pessoa para adquirir 34 comprimidos de ecstasy, pelo valor de R$ 400,00, a serem entregues na mesma pracinha. Saiu com Cláudia e foram até tal praça, onde recebeu a droga de um motoqueiro, para quem o valor combinado, sendo que Cláudia se afastou durante a transação. Depois foi ao encontro da namorada, já com a droga, quando chegou o amigo Luís Flávio, que ali chegou de Uber, e logo em seguida todos foram abordados por policiais, encontrando em seu poder os comprimidos de ecstasy. Negou a narrativa dos policiais, afirmando que adquiriu apenas aquela quantidade de droga, bem como negou que se destinava ao comércio, afirmando que era para seu consumo. Também é usuário de maconha. Não possui conversas relacionadas aos entorpecentes em seu celular. Em seu poder os policiais encontraram apenas R$ 2,00 em sua carteira. Com Cláudia apreenderam uma porção de maconha, pois ela também é usuária. Costuma usar ecstasy de três em três dias. Trabalha como consultor de vendas e ganha em média R$ 2.500,00. O celular apreendido na ocasião de fato é de sua propriedade, não sendo de uso de mais ninguém. Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente trazia consigo a droga apreendida, mas se destinava apenas ao próprio consumo, apresentando a mesma narrativa acima. Disse aos policiais que a droga era apenas para uso, mas após muita pressão dos policiais e eles ameaçarem prender todos, confessou que a droga se destinava ao tráfico. Os policiais Silvanei da Silva Carvalho e Anderson Alfredo de Araújo, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento avistaram três indivíduos em atitude suspeita, que ao perceber a presença dos policiais demonstraram nervosismo, o que motivou a abordagem, sendo identificados como Esdras Pires de Souza, Claudia Eduarda Mendonça Dias e Luis Flávio Rezende Mieli. Em poder de Esdras localizaram em seu bolso 34 comprimidos de ecstasy, sendo que o acusado indicou ter comprado o total de 50 comprimidos pela importância de R$ 850,00 e já havia vendido 16 comprimidos. Esdras disse também que iria vender os outros 34 comprimidos pelo valor de R$ 1.200,00 e costumava negociar a compra e venda dos entorpecentes por meio de seu celular. Na bolsa de Cláudia apreenderam uma porção de maconha, que segundo ela era para consumo pessoal. Nada de ilícito apreenderam com Luís Flávio. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls.4/6 (boletim de ocorrência), fls.39/40 (laudo), no tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante). Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art.28 da Lei de Drogas. Apenas a confissão informal é insuficiente para afirmar que a droga se destinava à venda. Reitero, ante a prova dos autos, não se pode afirmar, com a necessária certeza, que a droga apreendida se destinava ao comércio ilícito ou se tratava de usuário, sendo de rigor a desclassificação do crime. Neste sentido, já se decidiu: “DROGAS - PEQUENA QUANTIDADE - DÚVIDA QUANTO À DESTINAÇÃO - USO DA MAIS FAVORÁVEL. Mostrando-se a prova duvidosa quanto ao verdadeiro destino da droga encontrada com a ré, se para uso próprio ou para entrega a terceiro, não pode a condenação apoiar-se na versão presente no flagrante e que, no interrogatório judicial, se mostra diferente” (TJRJ - Apelação Criminal nº 1.941/99 - Apelante: Márcia Cristina dos Santos - Apelado: o Ministério Público - Relator: Desembargador Alberto Motta Moraes - DJRJ 21.06.2000). Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, o acusado confessou ser usuário de entorpecentes, asseverando que a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio, sendo que a confissão não foi afastada por alguma outra prova do feito. Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Assim, sendo a autoria incontestável pela prova oral colhida nos autos e a materialidade comprovada pelo laudo pericial, passo à dosimetria da pena. Na fixação da pena, por ser primário, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu ESDRAS PIRES DE SOUZA, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga, já aplicada nessa audiência, saindo o réu já advertido. Não comprovado o narcotráfico, determino a restituição do celular apreendido. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 113). Em seguida, o d. Promotor de Justiça manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista ao Ministério Público, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente