1501503-45.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... já era conhecido por tentativas de furto nas unidades; g) ele ficou o tempo 
todo no meu campo de visão; g) ele foi abordado dentro do mercado, após as antenas 
anti-furto; h) ele não deu nenhuma justificativa; i) existe uma orientação para que
a abordagem somente ocorra que somente após a passagem pelas antenas anti-furtos, 
porque até passar pelos caixas ele pode resolver ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501503-45.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2212095/2022 - 03º D.P. MAUA, 4357-1/2022 - 03º D.P. 
MAUA, 2212095 - 03º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO BOARO DA SILVA
Data da Audiência:
15/12/2022

Justiça Gratuita

Em 15 de dezembro de 2022 às 15h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do 
Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, 
escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente,
com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o 
Ministério Público, representado pela  Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho 
Soffner. Presente o réu Ricardo Boaro da Silva. Presente o Defensor Público, Dr. 
Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Raquel Gabriela Costa. Presentes as 
testemunhas Tamires Farias dos Santos e Paulo Sérgio Vidoca. A seguir, certificou-
se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de 
Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir 

constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. 
Iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima e a testemunha Sérgio, cujas 
declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do 
artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi 
manifestada a desistência da oitiva da testemunha Tamires, o que foi homologado 
pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido conversa com o acusado antes do 
interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas
as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o 
réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi 
requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem 
produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de 
Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas
declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do 
artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz 
proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. RICARDO BOARO DA SILVA, qualificado 
às fls. 13 e 16, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal,
porque no 04 de agosto de 2022, por volta das 16h:30min, nas dependências do 
Supermercado Coop, situado na Avenida Barão de Mauá, nº 1389, RP12 (Regiões de 
Planejamento), nesta cidade e comarca de Mauá, subtraiu para si, 01 (um) pacote de 
carne seca e 08 (oito) sacos de suco, marca Tang, avaliados no total em R$ 72,10, 
pertencente à Coop Cooperativa de Consumo (fls. 80/81). Foi concedido ao acusado o 
benefício da liberdade provisória, mediante aplicação das medidas cautelares (fls. 
61/62). A denúncia foi oferecida (fls. 79) e recebida (fls. 82). O réu foi citado 
por edital (fls. 138), mas foi preso (fls. 141/142), foi citado pessoalmente (fls. 
222) e apresentou defesa preliminar (fls. 225). O recebimento da denúncia foi 
mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho 
Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral
de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a 
concordância tácita das partes (fls. 227/231). Na audiência de instrução e 
julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a representante da 
vítima Raquel Gabriela Costa (gravação audiovisual) e a testemunha Paulo Sergio 
Vidoca (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu 
Ricardo Boaro da Silva (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes 
desistiram da oitiva da testemunha Tamires Farias dos Santos (termo de audiência). 
Na fase extrajudicial, foram ouvidas a testemunha Paulo Sergio Vidoca (fls. 9), a 
representante da vítima Raquel Gabriela Costa (fls. 10), a testemunha Tamires 
Farias dos Santos (fls. 11), e por fim, o réu Ricardo Boaro da Silva (fls. 12). A 
instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou
pela absolvição do réu. A defesa do réu Ricardo, em debates, requereu a 
improcedência da ação por furto famélico ou crime impossível. Subsidiariamente, em 
caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da
atenuante da confissão, o regime diverso do fechado, a substituição por penas 
restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual).
Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de exibição e apreensão (fls. 5).
Laudo de exame de corpo de delito (fls. 64/65). Folha de antecedentes (fls. 51/60 =
95/104, 125/135 e 201/211) e certidão (fls. 47/49 = 198/200). II - Fundamentação. A
ação penal é improcedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 5), laudo 
de exame de corpo de delito (fls. 64/65) e pela prova oral colhida em juízo. A 
autoria restou comprovada. Em juízo, a representante da vítima Raquel Gabriela 
Costa disse que: a) o Ricardo entrou pela entrada principal e ele pediu para o 
monitoramente copiar eu, daí eu comecei a monitora-lo; b) no setor de carne, ele 
pegou uma parte de carne seca e pôs nas vestes; c) depois ele pegou sete Tnags, ele
colocou as vestes; d) ele passou pelo caixa sem pagar; e) em uma sala reservada, 
ele retirou os bens da vestes dele; f) ele já era conhecido por tentativas de furto

nas unidades; g) ele ficou o tempo todo no meu campo de visão; g) ele foi abordado 
dentro do mercado, após as antenas anti-furto; h) ele não deu nenhuma 
justificativa; i) existe uma orientação para que a abordagem somente ocorra que 
somente após a passagem pelas antenas anti-furtos, porque até passar pelos caixas 
ele pode resolver efetuar o pagamento ; i) o monitoramento que eu fiz foi por 
câmeras; j) a Tamires fez a abordagem após ele passar pelos caixas, ela não o 
monitorou nas câmeras e eu vi a abordagem pela Tamires nas cãmeras (gravação 
audiovisual e fls. 10). A testemunha Paulo Sergio Vidoca, judicialmente, disse que:
a) atendi a ocorrência; b) ele já estava abordado dentro do estabelecimento 
comercial, eu fui acionado e ele estava tranquilo em uma sala; b) ele disse que era
morador de rua; c) falei com a Senhora Raquel, que é o chefe do monitoramento, e 
ela disse que ele já tinha feito outros furtos anteriormente (gravação audiovisual 
e fls. 9). Por fim, o réu Ricardo Boaro da Silva, ao ser interrogado, em juízo, 
disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) eu coloquei a carne seca e o Tang na 
blusa; c) eu fui interceptado dentro do supermercado; d) fazia 8 dias que eu estava
sob o uso de drogas e não em alimentava, foi por isso que furtei; e) estou muito 
arrependido; f) eu subtrai um pocote de carne e alguns sucos para eu usar; g) eu 
estava fazendo tratamento, inclusive tinha carterinha de lá, eu estava usando um 
anti-depressivo e ansiedade; h) eu não solicitei auxílio na Secretaria Social, eu 
ia tomar banho de manhã e me alimentar, mas quando eu estava sob o efeito de drogas
eu não ia; i) me levaram para uma salinha da academia e houveram várias torturas e 
ofensas verbais, e tiraram várias fotos sem autorização (gravação audiovisual e 
fls. 12). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de 
exibição e apreensão (fls. 5), laudo de exame de corpo de delito (fls. 64/65), como
também, pela declaração da representante da vítima Raquel Gabriela Costa (gravação 
audiovisual e fls. 10) e pelo depoimento da testemunha Paulo Sergio Vidoca 
(gravação audiovisual e fls. 9) e Tamires Farias dos Santos (fls. 11), este que me 
utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e 
pela confissão do o réu Ricardo Boaro da Silva (gravação audiovisual e fls. 12), 
foi comprovado que o réu fio até a Cooperativa Coop, subtraiu um pedaço de carne 
seca e tang e os escondeu sob as vestes. Contudo, a testemunha Raquel, que pertence
a equipe de segurança do supermercado, visualizaram a conduta pelas câmeras de 
vídeo e ele foi detido pela testemunha Tamires depois de passar pelos caixas na 
posse da res furtiva. Não reconheço o princípio da insignificância, por falta de 
previsão legal, além de que o valor dos objetos subtraídos totalizam R$ 72,10 (fls.
5), valor que é significante para a população brasileira, mesmo porque ele possuía 
três reincidências (fls. 47/49 = 198/200, 51/60 = 95/104, 125/135 e 201/211). 
Outrossim, afasto a tese do crime impossível, porque o fato do monitoramento, por 
si só, não impede a consumação do crime, tanto que ele quaese consumou, mesmo 
porque se trata de cautela do comerciante em verificar se realmente o crime irá 
ocorrer ou se o cliente iria efetuar o pagamento, inclusive há a Súmula 567 do 
Superior Tribunal de Justiça. No entanto, excepcionalmente, reconheço o estado de 
necessidade, porque ele era morador de rua (fls. 12) e os objetos subtraídos, que 
são um pedaço de carne e suco são alimentos (fls. 5). III - Dispositivo. Em razão 
do exposto, CONDENO o réu RICARDO BOARO DA SILVA (R.G. nº 32.503.097 - filho de 
Geraldo Paranhos da Silva e Maria Aparecida Boaro da Silva - fls. 13 e 16), da 
imputação do crime de furto simples, previsto no artigo 155, caput, do Código 
Penal, contra a vítima Coop Cooperativa de Consumo, pelo reconhecimento
 da causa excludente da ilicitude do estado de necessidade, nos termos do artigo 
386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, caso 
mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do 
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça 
Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c)
arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."As partes e o réu 
manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data a 
sentença. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, 
deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo 
XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e 

artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente 
assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 
371.351, Escrevente, digitei.

