1501472-23.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO THAYGUARA DE SOUZA JOSINO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 
Marcelo Thayguara de Souza Josino, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501472-23.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501472-23.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO THAYGUARA DE SOUZA JOSINO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 
Marcelo Thayguara de Souza Josino, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 07 de setembro de 2020, às 23h17, na via pública da rua Magali Wessel, altura do nº 100, Jardim Itacolomi, nesta cidade e Comarca de Itapevi, MARCELO THAYGUARA DE SOUZA JOSINO, qualificado à fl. 05, trazia consigo, 100 porções de cocaína, com peso líquido aferido de 47,9 g, 43 porções de maconha, com peso líquido aferido de 83,77 g e 53 porções de "crack", com peso líquido aferido de 16,88 g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação provisório de fls. 14/17 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos avistaram o denunciado em uma viela, sendo que ele demonstrou apreensão ao ver a guarnição.
Os policiais abordaram e, em revista pessoal, constataram que MARCELO trazia consigo no interior de uma sacola que estava em sua blusa, 100 porções de cocaína, 53 porções de crack e 43 porções de maconha, além de R$ 75,00 em dinheiro.
Em solo policial o denunciado confessou a traficância (fl. 05).
As circunstâncias da abordagem, aliadas a grande quantidade e variedade de entorpecentes, bem como a presença de dinheiro e a confissão do denunciado, demonstram o propósito de mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 08/09/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante imposição de cautelares (fls. 39/43).
Por força da decisão de fls. 08/11 do apenso n.º 0000218-89.2020, foi decretada a prisão preventiva em desfavor do acusado. 
Impetrado Habeas Corpus (fl. 29 do apenso), foi concedida a liberdade provisória ao réu. 
Notificado (fl. 177), o réu apresentou defesa prévia (fls. 123/125), que  não impediu o recebimento da denúncia, em 21/10/2020(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 132/133.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelos laudos toxicológicos (fls. 14/17 e 77/79), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), esclareceu "que estava comercializando drogas no local, quando foi abordado por policiais militares; Que os entorpecentes estavam dentro de uma sacola, a qual havia escondido dentro da roda de um veículo que estava estacionado; Que estava com setenta reais em dinheiros, os quais estavam no seu bolso; Que não sabe a quantidade de drogas que estavam dentro do saco, apenas que havia maconha, cocaína e crack; Que hoje foi a primeira vez que estava vendendo drogas, e iria ganhar quarenta reais para tanto; Que estava comercializando as drogas para comprar um botijão de gás, porque está desempregado e não tem condições de sustentar sua família; Que as drogas lhe foram passadas por um "moleque", cujo nome não sabe qual era; Que nunca foi preso ou processado anteriormente.".
Em juízo, tornou a confessar espontaneamente a prática do delito, isto é, que por dificuldades econômicas, começou a traficar, tendo, efetivamente, sido preso com as drogas encontradas.
Tal confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militar Matheus Carriel da Silva, perante a autoridade policial (fl. 03), relatou "Que estava em patrulhamento, juntamente com o SD VASCONCELOS, quando, numa viela da rua Magali Wessel, avistaram um indivíduo, o ora autuado, o qual demonstrou certa apreensão ao perceber a presença da viatura, razão pela qual o abordaram; Que em revista ao autuado, localizaram dentro da sua blusa um saco plástico com 100 porções de substância esbranquiçada semelhante a cocaína, 53 porções de substância amarelada semelhante a crack e 43 porções de substância esverdeada semelhante a maconha, além de setenta e cinco reais em espécie; Que indagado a respeito, o autuado confessou informalmente que estava comercializando drogas no local; Que diante disso, deu voz de prisão ao autuado, conduzindo-o em seguida até esta delegacia com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe, onde apresentaram as substâncias e valor localizados; Que próximo ao local da abordagem há uma escola municipal, Cemeb Tancredo de Almeida Neves, a qual estava fechada no momento dos fatos; Que não conhecia o autuado anteriormente.".
O outro policial Rafael Francisco de Vasconcelos, em solo policial (fl. 04), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda. E, em juízo, confirmou esses dados, relatando que, a equipe estava em patrulhamento na oportunidade do fato, quando avistaram o réu por uma viela; ao ver a equipe policial, mudou a direção e andou rápido. Foram abordá-lo. Em busca pessoal, acharam uma sacola, na qual havia as drogas, além de uma quantia de dinheiro. Ele confessou informalmente que traficava no local e recebia 10% do total auferido nas vendas. Não conhecia o réu previamente. O local é conhecido 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Dessa forma, dúvidas não há que impeçam o decreto condenatório, uma vez que está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos reclusão.
Porque o réu confessou espontânea a prática do delito e também porque era menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo do cometimento, atenuo a sanção em 01 (um) ano, estabelecendo-a no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão. 
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Todavia, considerando que não exercia atividade lícita a época do ocorrido, conforme confessado, o que pode indicar que fazia ou pretendia fazer do tráfico seu meio de vida, limito a diminuição da pena em 3/5 (três quintos), restando a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos e oitenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; e reduzida a 200 (duzentos) por força do privilégio reconhecido. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Considerando que a pena de multa compõem o preceito secundário do tipo de ilícito em que incurso o réu, impossível, por falta de previsão legal, a sua não incidência ou isenção, observando que a situação econômica do acusado já foi ponderada na sua fixação. Sem prejuízo, a condição do acusado poderá ser ponderada por ocasião da execução dessa pena.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Marcelo Thayguara de Souza Josino, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando o regime de cumprimento da pena, bem como que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal,  persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 03 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA