1501360-48.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305517/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 21297932 - DEL.POL.MOCOCA, 3803/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2305517 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLITO ALVES DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501360-48.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501360-48.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305517/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 21297932 - DEL.POL.MOCOCA, 3803/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2305517 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLITO ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.

CARLITO ALVES DA SILVA, já qualificado nos autos (fls. 06 e 21), foi denunciado por infração ao artigo 129, § 13, do Código Penal, ao artigo 147, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "f", ambos do Código Penal, ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e ao artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, visto que no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 12h20min, na rua Mato Grosso nº 639, bairro Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, o acusado prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher e por razões da condição do sexo feminino na forma da Lei 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de Eliane Fatima de Oliveira, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme ficha de atendimento ambulatorial de fls. 37 e laudo de exame de corpo de delito de (fls. 79/80).

Segundo narra a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu ameaçou Eliane Fatima de Oliveira, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.

Adiante, noticiam também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 180 (cento e oitenta) porções de cocaína, em forma de pedras de “crack”, com peso aproximado de 38,11g (trinta e oito gramas e onze centigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 19/20.

Consta, por fim, do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado possuía e mantinha no interior de sua residência, 10 (dez) munições, calibre 38, marca “CBC”, de uso permitido, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 como também possuía um simulacro de arma de fogo.

Destarte aos fatos, foi proferida a prisão em flagrante do réu, de forma devidamente fundamentada (fl. 01).

Em audiência de custódia, a defesa pugnou pela concessão do benefício da liberdade provisória enquanto o Ministério Público pleiteou a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva. Diante desse cenário, este juízo entendeu que para preservação da ordem pública fosse necessário a conversão da prisão em flagrante para prisão preventiva de forma devidamente fundamentada (fls.63/68).

A denúncia (fls. 94/98) foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 137/139). Citados (fl. 129), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls. 134/136). Por fim, este juízo designou a audiência de instrução e julgamento (fls.137/139).

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o acusado, e as partes apresentaram alegações finais na forma oral.

É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é PROCEDENTE. Autoria e materialidade delitivas estão devidamente comprovadas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de ocorrência (fls. 8/12); do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); das fotografias (fls.15/18); do auto de constatação preliminar de entorpecente (fls.19/20); Requisição IC (fls.40/44); do laudo do IML referente a lesão corporal (fls. 79/80); Laudo Pericial – Peças (fls.110/113); Laudo IC - Objeto (fls. 114/121); laudo do exame químico-toxicológico (fls. 123/124). Bem como através das provas orais produzidas nos autos.

O réu CARLITO ALVES DA SILVA, em solo policial (fls. 06), alegou que as pedras de crack e as dez munições calibre 38 não lhe pertencem. Esclarece que quando os policiais chegaram em sua casa, o interrogando estava iniciando uma negociação com um indivíduo, o qual ao ver a viatura saiu correndo para o fundo, pulando o muro. Ele pode ter deixado a droga e as munições em sua casa. Quanto aos saquinhos de geladinho, pode ser que sejam para fazer sorvete para seus filhos. Quanto ao simulacro de pistola, informa que seu filho Cauã, encontrou na rua e levou para casa. Nega que tenha ameaçado ou agredido sua esposa. Nada fez contra ela. Vive em união estável com Eliane há quinze anos. Do relacionamento possuem três filhos. Informa que não tem um serviço fixo e faz bicos de servente de pedreiro e compra e venda de veículos e animais. Assim, alega que não cometeu nenhum crime contra sua companheira e não é o proprietário das drogas e munições apreendidas. Deseja informar que não franqueou a entrada dos policiais no seu imóvel.

Em juízo, relatou que o simulacro de arma de fogo e as munições são suas, mas as drogas não. Um tal de Marcelo usou seu banheiro antes dos policiais chegarem, e achou estranho. Viu que ele pulou o muro. Alegou que já usou drogas. Não sabe se Luan faz uso de drogas, embora estivesse desconfiado.

A versão do acusado não merece credibilidade, pois, além de contraditórias com aquelas prestadas na Delegacia de Policia, não acrescentam informações úteis à suas defesas e vão de encontro com as provas presentes no processo.

A vítima ELIANE FATIMA DE OLIVEIRA, em fase inquisitorial (fls. 05), informou que é companheira de CARLITO ALVES DA SILVA há 15 anos e com ele possui 3 filhos (13 anos, 09, e 1 ano e 11 meses). Cerca de 4 meses a declarante reside com sua família na Rua Mato Grosso, 639. Cerca de uma semana atrás, a declarante registrou ocorrência contra CARLITO por ele ter lhe agredido fisicamente e conseguiu medida protetiva. Nessa data, CARLITO fugiu com o filho mais novo (DRIEU) e só voltou depois que a declarante registrou ocorrência. A declarante, não tendo outra saída, aceitou CARLITO de volta, principalmente por não ter condições financeiras de manter-se sozinha com seus filhos. Na data de hoje, logo cedo, por volta das 05:00 hs, CARLITO, acordou nervoso, brigando com a declarante, jogou o seu celular que acertou a boca e falou que ia matá-la. CARLITO também ameaçou o filho ELUÃ OLIVEIRA DA SILVA de 13 anos, quando ele estava defendendo a declarante. Que o motivo da briga ocorreu em razão de CARLITO ter discutido com o filho dele de outro relacionamento e que mora com o casal. Que CARLITO fez uso de bebidas e drogas, e sabendo de que mais uma vez iria ser agredida, chamou pela polícia militar. Após a chegada da polícia no local, a declarante autorizou os Policiais Miliares JONH e KEVIN em estarem adentrando sua residência e lá eles encontram porções de crack, munições que estavam dentro da cômoda no quarto do casal, um simulacro nesse mesmo quarto em cima de uma prateleira, as embalagens plásticas, dentro da mesma cômoda onde foram localizadas as munições em outra gaveta da mesma cômoda onde foram localizadas as munições, objetos estes que foram indicados pela declarante e pela filha de nove anos NAIARA. A declarante deseja informar que CARLITO não trabalha e ganha dinheiro comercializando drogas, e o revólver que ele tinha calibre 38, foi apreendido pela polícia de Guaxupé/MG há algum tempo atrás. A declarante manifesta o desejo de REPRESENTAR CRIMINALMENTE contra CARLITO ALVES DA SILVA pelos crimes praticados por ele contra sua pessoa na data de hoje, bem como solicita MEDIDA PROTETIVA para que ELE e a FAMÍLIA DELE mantenha-se afastado de si e de seus filhos caso não tenha sido concedida a medida que solicitou anteriormente.

Em juízo confirmou que foi agredida e ameaçada pelo acusado, e quando os policiais foram a sua residência, encontraram drogas no banheiro, que pertenciam ao acusado, pois ele as vendia, além de simulacro de arma de fogo e de munições. 

A testemunha e mãe do réu ROSANA ALVES DA SILVA, em solo policial (fls. 04), informou que CARLITO mora com a mulher dele ELIANE que não é cigana. Por qualquer motivo ela dá parte dele. Foi isso que aconteceu hoje. ROSIEL ALVES DA SILVA, é neto da depoente e filho mais velho de CARLITO de outro relacionamento que não com a Eliane. É mentira que ROSIEL tenha discutido com CARLITO. Hoje não aconteceu nada. A depoente não sabe dizer por que Eliane chamou a polícia. Que a droga era do LUA, filho do CARLITO com ELIANE. LUA, tem 13 anos, ele não obedece ao pai e a mãe dele. A depoente não sabe dizer nada a respeito das munições que os policiais encontraram na casa. Hoje, CARLITO não ameaçou ELIANE nem a agrediu. É tudo mentira da ELIANE. CARLITO não usa drogas, ele bebe só quando tem um aniversário ou uma festinha. Também não é verdade que a depoente e sua família esteja ameaçando ELIANE.

Vê-se, que a versão da mãe do acusado, apenas rebate todas as acusações com o nítido propósito de afastar a imputação penal que recai sobre o filho. A propósito, sequer estava presente quando os eventos ocorreram dentro da residência do casal, e por tais motivos seu relato não merece credibilidade.

Destaca-se que, ocorreu a preclusão das testemunhas arroladas pela defesa, Eluã Oliveira da Silva e Rosana Alves da Silva, em razão do não comparecimento para prestar os devidos esclarecimentos inerentes ao presente caso, independente de intimação.

O policial militar KEVIN HENRIQUE DIAS DA CRUZ, em solo policial (fls. 02), afirmou que na data dos fatos juntamente com o Policial Militar John sido acionados via COPOM para darem atendimento em ocorrência de violência doméstica. No local, a vítima ELIANE FATIMA DE OLIVEIRA, informou-os ter sido agredida e ameaçada na data de hoje por seu companheiro CARLITO ALVES DA SILVA, bem como franqueou a entrada do depoente e do Policial JONH em sua residência alegando que CARLITO lá ocultava drogas, munições e um simulacro. No interior da residência, localizaram 180 pedras de crack embaladas prontas para comercialização, 10 munições intactas calibre 38 marca CBC, um simulacro aparentando ser pistola pequena e saquinhos do tipo chup chup usados para embalar drogas. A vítima ELIANE alegou que cerca de uma semana atrás, registrou ocorrência contra CARLITO depois que ele lhe agrediu, pediu medida protetiva, contudo, não tinha nenhum documento para comprovar. Diante dos fatos, o depoente proferiu voz de prisão a CARLITO ALVES DA SILVA por infringência aos artigos 147 e 129 do Código penal e artigo 33 da Lei Federal 11.343/06, e artigo 12 da Lei 10.826/03, medida ratificada pela Autoridade Policial Signatária.

Em juízo, relatou que foram atender a ocorrência violência doméstica, e a esposa do acusado disse que foi agredida por ele, e que ele guardava droga e arma em casa. Encontraram diversas porções de droga, munições e simulacro de arma de fogo. O acusado era conhecido por tráfico de drogas. Foi a filha do casal que indicou o local onde a droga estava escondido, num ralo do banheiro. O acusado acabou assumindo que a droga era dele.

JHON AUGUSTO RIBEIRO, policial militar que também esteve presente no momento dos fatos, em solo policial (fls. 03), informou que, juntamente com o Policial Militar Kevin, compareceram na Rua Mato Grosso, nº 639 - Vila Santa Rosa, para darem atendimento em ocorrência de violência doméstica. Na residência, a vítima ELIANE FATIMA DE OLIVEIRA, informou-os ter sido agredida e ameaçada na data de hoje por seu companheiro CARLITO ALVES DA SILVA. Após ELIANE franqueou a entrada do depoente e do Policial KEVIN alegando que CARLITO lá ocultava drogas, munições e um simulacro. No interior da residência, localizaram 180 pedras de crack embaladas prontas para comercialização, 10 munições intactas calibre 38 marca CBC, um simulacro aparentando ser pistola pequena e saquinhos do tipo chup chup usados para embalar drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.

Em juízo, relatou que compareceram ao local em razão de violência doméstica. A filha do casal os recebeu, e disse que o acusado mantinha a esposa em cárcere, não deixando-a sair, e que no local havia drogas e munição. Em buscas localizaram munições e drogas. A droga e objetos foram localizados no quarto do casal. Não se recorda do que alegou o acusado. Recorda-se que a esposa disse que era obrigada por ele a embalar as drogas, senão seria agredida por ele. Não conhecia o acusado. Recordou-se que a droga foi encontrada no ralo do banheiro.

Os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes sobre o fato que, em consonância com o depoimento das testemunhas, serviram de base para a elucidação do caso em tela. 

Nesse sentido: 

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

Ademais “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54)

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem

No caso em pauta, ficou evidenciado o crime de lesão corporal praticada contra mulher. Diante disso, é de suma importância o depoimento da vítima, uma vez que, quase sempre, apenas ela e o agressor estão presentes no interior do lar familiar no momento das agressões, razão pela qual suas palavras não devem ser menosprezadas. Neste delito, se deve atribuir à palavra da vítima a viga mestre da prova, ela é o principal objeto de prova.

Nesse sentido é o entendimento:

"Lesão corporal no âmbito de violência doméstica art. 129, §9º do CP Absolvição - Autoria e materialidade devidamente comprovadas - Robusto conjunto probatório Confissão extrajudicial confirmada pelas demais provas - Narrativa da vítima corroborada pelo laudo pericial Pena e regime mantidos. Recurso improvido." (TJSP; Apelação Criminal 0000786-79.2018.8.26.0530; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Rosa de Viterbo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/02/2019; Data de Registro: 18/02/2019). – Destaquei.

'In casu', a vítima já havia sofrido agressões físicas por parte do acusado, o que foram devidamente comprovadas através do laudo pericial juntado aos autos. Além disso, os fatos probatórios revelam a periculosidade do agente, visto que o denunciado praticou diversos crimes.

Adiante, o crime de lesão corporal, nos termos da lei, é qualquer alteração desfavorável produzida no organismo de outrem ou funcional, local ou generalizada, de natureza física ou psíquica, que pode ser provocada por homem contra mulher com quem tenha convivido ou em razão de qualquer relação íntima de afeto, independentemente de coabitação  (nesse sentido, já decidiu a Sexta Turma do STJ, no HC 92.875/RS, Rel. Min. JANE SILVA, j. 30.10.2008, DJe de 17.11.2008).

Dessa forma, o núcleo do tipo legal é o de ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem.

Destarte, dentre as diversas formas de agressões praticadas contra as mulheres a mais recorrente é a violência física, cujas condutas criminosas estão tipificadas no Código Penal ou na Lei de Contravenções Penais.

Nesse diapasão, observe os ensinamentos de Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto:

"Violência física é o uso da força, mediante socos, tapas, pontapés, empurrões, arremesso de objetos, queimaduras etc., visando, desse modo, ofender a integridade ou a saúde corporal da vítima, deixando ou não marcas aparentes, naquilo que se denomina, tradicionalmente, vis corporalis. São condutas previstas, por exemplo, no Código Penal, configurando os crimes de lesão corporal e homicídio e mesmo na Lei das Contravenções Penais, como a vias de fato (CUNHA e PINTO, 2010, p.1183)"

Ademais, a vítima não tinha razões para incriminar o réu falsamente. Se ela se socorreu da justiça, buscando as devidas providências legais, era porque, de fato, viu-se submetida a inadmissíveis agressões.

É importante destacar que a vítima já havia denunciado o acusado, que além de agredi-la diversas vezes proferia ameaças contra ela e o filho adolescente em comum, dizendo que os matariam, caracterizando também o delito tipificado no artigo 147 do Código Penal. O crime de ameaça pode ser definido como procurar intimidar alguém, anunciando-lhe um mal futuro, ainda que próximo.

Assim explica o doutrinador Cezar Roberto Bitencourt:

"O estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é incorreta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar, pois exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação, pelo desequilíbrio que o estado colérico pode produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de cólera é o que mais atemoriza o ameaçado. (Bitencourt, Cezar Roberto, in Código Penal Comentado, pág. 145, 4ª ed. São Paulo, Saraiva, 2007) – destaquei.

Outro não é o entendimento jurisprudencial:

"AMEAÇA – VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – Sentença condenatória – Apelo do réu – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria delitiva comprovadas - O réu ameaçou verbalmente a vítima de morte – Declaração da vítima e depoimento testemunhal prestados de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção – Inexistência de circunstâncias que lhes retirem a idoneidade – Palavra da vítima que tem relevância no contexto probatório, o qual é suficiente a ensejar a condenação – Ausência de inconformismo quanto à dosimetria aplicada – RECURSO DESPROVIDO."(TJSP; Apelação Criminal 0005958-64.2014.8.26.0005;Relator: Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 26/04/2019) – destaquei.

Em especial no crime de ameaça, a palavra da vítima prevalece sobre a negativa aleatória do agente, sendo certo que é um relato firme e convincente, que corrobora para a elucidação do caso em tela. No mais, a vítima se deparava em situação de perigo de vida, temendo que em qualquer momento o réu poderia atentar contra ela e o filho de uma forma ainda mais trágica, assim, buscou auxilio e segurança junto ao judiciário para se proteger das ofensas do acusado, em virtude das violências e ameaças sofridas.

Cumpre enfatizar que, além do crimes que destacados em tela, o réu também cometeu infração ao artigo 33, da Lei 11.343/2006, e também ao artigo 12 da Lei 10.826/03.

A vítima alegou que o réu ocultava uma quantidade de drogas, munições e um simulacro de arma de fogo, franqueando a entrada dos policiais na residência. Com isso, foram localizadas 180 (cento e oitenta) porções de cocaína, em forma de pedras de “crack”, com peso aproximado de 38,11g (trinta e oito gramas e onze centigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Diante de tais elementos de prova, o caso 'sub examen' evidencia a manutenção de drogas para entrega a terceiros. As provas já colhidas indicam o envolvimento do acusado na hedionda atividade, haja vista que foram apreendidas diversas porções de drogas, já preparadas para a comercialização.

Segue o entendimento jurisprudencial:

“Comprovadas no caso, à saciedade, as relevantes circunstâncias indicativas do tráfico, ou seja, os elementos da prova testemunhal, a quantidade de entorpecentes aliada à forma profissional como estes estavam acondicionados, sendo encontradas 54 porções de crack, além de quantia em dinheiro e aparelho de telefone celular. A quantidade de drogas apreendidas, bem como a forma que estavam embaladas, prontas para serem entregues a terceiros, e, também, o sugestivo contexto fático que ocorreu a apreensão dos entorpecentes, são suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado [...]. (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Freitas Filho; Julg. 01/11/2017; DJESP14/11/2017; Pág. 2792).

No caso em comento, a quantidade, o depoimento da mulher do acusado e a forma de embalagem das drogas denotam a finalidade de traficância, ressaltadas pelas circunstâncias da prisão e pelas declarações dos policiais responsáveis pelo flagrante.

É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela.

Os elementos de prova que constam nos autos, coligados, conduzem à segura conclusão de que o réu incorre no delito exposto na denúncia.

Assim, provada a autoria e a materialidade delitiva, a condenação é medida que se impõe.

Dito isso, em atenção aos dizeres dos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, verifico que o réu tem maus antecedentes, e por isso agravo a pena de todos os crimes em 1/6 (um sexto). 

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, e por isso agravo mais 1/6 todas as penas. 
E ainda, referente ao delito de ameaça, verifica-se que há a agravante exposta no art. 61, inc. II, "f", do Código Penal, referente ao delito praticado contra mulher, o que majoro mais 1/6 da pena.

Na terceira fase, é o caso de concurso material de delitos, razão pela qual os delitos apenados com detenção devem ser somados.

Por tais critérios, fixo a pena definitiva do réu em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 28 (vinte e oito) dias de detenção; e 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

As penas pecuniárias são somadas e resultam em 708 (setecentos e oito) dias-multa, no piso.

Dada as penas aplicadas, e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o cumprimento das penas aplicadas.

Gize-se ainda que o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade para a pena restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, inciso I e II, do Código Penal, pois dois dos delitos foram cometidos com violência e grave ameaça contra pessoa.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apresentação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial de Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais, creio que não seja necessário acrescentar.

Diante ao exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, via de consequência, CONDENO o réu CARLITO ALVES DA SILVA, como incurso no artigo  129, §9º,  do Código Penal, ao artigo 147, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "f", ambos do Código Penal, ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e ao artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir as penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 28 (vinte e oito) dias de detenção, no regime fechado; e 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 708 (setecentos e oito) dias-multa, no piso.

Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em virtude da decretação das medidas cautelares impostos na prisão preventiva, as quais ainda se fazem necessárias. Expeça-se mandado de prisão.

Após eventual confirmação do julgado, ou seu trânsito, para as partes, lancem o nome da sentenciada no rol dos culpados e expeça-se o necessário (capítulo V, item 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, da NSCGJ).

Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, defiro a expedição das certidões de honorários.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 19 de abril de 2022.

- Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA