1501013-24.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. 
A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: “Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (STF – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1501013-24.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501013-24.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO LOUZADA PEREIRA














Vistos.


LUIZ FERNANDO LOUZADA PEREIRA, qualificado a fls. 16, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que no dia 14 de junho de 2021, por volta de 20h, na Avenida Gonçalves, n. 1820, Santana, nesta cidade e comarca, o denunciado, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 6 porções de cocaína acondicionadas em invólucros plásticos, com peso bruto aproximado de 46 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 309). 
Sobreveio defesa preliminar (fls. 310/326). 
A denúncia foi recebida (fls. 316/365).
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e interrogado o acusado.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, em preliminar, alegou nulidade das provas em razão da violação de domicílio do acusado. No mérito, postulou pela absolvição do acusado e subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4° da Lei nº 11343/2006, além da fixação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena por restritivas de direitos, o direito de recorrer em liberdade e a restituição do dinheiro apreendido (fls. 407/427).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, a fim de regularizar os autos, dou o acusado por citado ante a constituição de defensor.
I – A preliminar de violação de domicílio deve ser afastada. 
O artigo 5º, XI, da Constituição Federal estabelece que a “casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito, ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
De início, pondero que houve apreensão de droga dispensada pelo acusado, a teor das palavras dos policiais militares, o que ocorreu na via pública, sem qualquer ingresso anterior na residência do réu.
Não obstante, a ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. 
A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: “Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (STF – HC 98.340/MG, rel. Ministro Ricardo Lewandowski). 
No mesmo sentido: “É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes” (STJ, HC 302.870/GO, rel. Ministro Jorge Mussi). 
Nessa toada, é o julgado recentíssimo do STJ: “No que diz respeito ao pleito de nulidade em razão da alegada infração à garantia da inviolabilidade do domicílio do paciente, assinale-se que o estado flagrancial do delito de tráfico consubstancia uma das exceções àquele direito previsto no inc. XI do art. 5º da Constituição Federal, sendo permitida a entrada em domicílio independentemente do horário ou da existência de mandado Aliás, é o que está disposto no art. 303 do Código de Processo Penal, segundo o qual, "nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência". (STJ. AgRg no Habeas Corpus nº 592.815-SP (2020/015549-5). Rel. Min. Felix Fischer, DJe 8 de setembro de 2.020). 
Destarte, a ação policial foi lícita e legítima, sem qualquer vício de ilegalidade ou inconstitucionalidade a maculá-la.
II – No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudos de exames em peça (fls. 193/195), laudo de exame em celular (fls. 196/206), laudo de exame químico toxicológico (fls. 207/209), relatório de investigações (fls. 379/380) e pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
III – Na fase inquisitorial, o acusado negou a prática delitiva. Disse que acabara de sair da residência da mãe, momento em que foi abordado pelos policiais. Aduziu ter visto o momento em que os militares adentraram a residência dele e, posteriormente, apresentaram-lhe o entorpecente. Por fim, disse que o dinheiro apreendido na posse dele e na residência, é oriundo da aposentadoria da genitora dele e da venda de animais (fls. 5). 
Em juízo, negou os fatos. Disse que estava na casa da mãe e ao sair, viu alguns policiais saírem do beco e abordar a testemunha Daniel e, posteriormente, viu os policiais pularem o muro da residência dele e que havia uma viatura estacionada defronte. Aduziu que os policiais o viram e o abordaram. Negou a posse de qualquer substância entorpecente e declarou que o policial Luiz Neto já o abordou em circunstâncias anteriores e o ameaçou ao dizer que iria prendê-lo. Afirmou que soube apenas na delegacia que havia entorpecentes apreendidos. Relatou que o dinheiro apreendido se referia à aposentadoria e pensão recebidas pela mãe, além de valores referentes à venda de porcos. Esclareceu ter sacado mil reais no dia 14, e no começo do mês sacou outros R$ 1390,00 referente à pensão recebida pela mãe. Aduziu que gastou cerca de 400 reais com despesas para a mãe e o restante era proveniente da venda de animais. Negou que o dinheiro era oriundo do comércio ilícito de drogas. Esclareceu que sacava todo o dinheiro para pagar a “menina” que ajudava a olhar a mãe e para despesas com supermercado. Aduziu acreditar que os policiais o perseguiam ante o passado dele e por ter deixado a cadeia em 2018.
O policial militar Luiz Francisco dos Santos Neto narrou que recebeu informações sobre o tráfico perpetrado pelo acusado na residência dele. Ato contínuo, disse que se dirigiu ao local indicado, momento em que visualizou o acusado em cima do muro lateral, em contato com outro indivíduo, o qual aparentava ser usuário de drogas. Disse que o terceiro individuo empreendeu fuga pela via pública e o acusado desceu do muro para o interior da residência, ocasião em que ao olhar para o interior do imóvel, viu que ele se dirigia para a frente do imóvel, momento em que ele abriu o portão e saiu da residência. Durante a perseguição, contou ter presenciado o acusado dispensar algo que tinha na cintura em direção a um terreno, constatado posteriormente ser uma sacola verde, no interior da qual foi localizado 5 invólucros com cocaína e uma balança de precisão. Após a abordagem, afirmou ter localizado em poder dele o valor de R$ 331,00 em espécie, seguido da confissão do tráfico de drogas praticado por ele. Na sequência, afirmou ter o acusado relatado que nada possuía de ilícito no interior da residência, apenas dinheiro, que após apreendido o valor de R$ 3.198,00, o acusado confessou ser oriundo do comércio espúrio de drogas.
Adriano dos Reis corroborou o depoimento do colega de farda.
A testemunha Daniel Ferreira Santos contou que passava defronte a casa da mãe do acusado, o qual saia do imóvel naquele instante, ocasião em que ambos foram abordados pelos policiais militares. Declarou que os policiais pularam o muro da casa do acusado quando o visualizaram sair do imóvel vizinho. Afirmou não ter visto o acusado empreender fuga. Disse que permaneceu detido cerca 40 minutos dentro da viatura enquanto os policiais estavam dentro do imóvel do acusado e que após foi liberado.
IV – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação do acusado no delito imputado.
Os policiais militares narraram com precisão e detalhes a operação que culminou com a prisão em flagrante do acusado, a apreensão de entorpecente,  uma balança de precisão e elevado valor em dinheiro.
A ação militar adveio de uma denúncia recebida pelo tenente Luis Neto, integralmente confirmada pelo flagrante. Esta relatava o tráfico de drogas praticado pelo acusado, na residência dele, seguido da visualização pelos policiais de contato típico da venda drogas entre o acusado, o qual estava em cima do muro, e um terceiro que empreendeu fuga.
A prova confirmou a apreensão de droga e balança de precisão, com resquício de cocaína(laudo pericial às fls. 193/195), ambas no interior de uma sacola dispensada durante a fuga pelo réu.
A defesa se insurge e alega contradição no depoimento dos policiais em sede policial em relação à declaração de que o acusado teria pulado o muro para empreender fuga, ao passo que em juízo o policial Luiz Neto afirmou que o acusado deixou a residência pelo portão da frente do imóvel.
Em fato, em que pese a pequena contradição existente, reputo que esta não é suficiente a macular e colocar em dúvida a narrativa trazida pelos policiais.
Inobstante, os depoimentos dos militares foram coesos quanto à denúncia por eles recebida, o contato típico da venda de drogas entre o acusado e um terceiro, a fuga por ele empreendida e a dispensa de uma sacola, na qual foi localizada drogas e balança de precisão.
Com efeito, os policiais militares prestaram depoimento mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.
Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 
O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.
De outro lado, o acusado negou os fatos e afirmou que sequer estava na residência dele. Negou ainda a existência de drogas no local ou qualquer relação com a droga apreendida e alegou perseguição policial.
Contudo, estas alegações são vazias, desprovidas de elementos mínimos a embasá-la.
A um, porque na hipótese de flagrante forjado os policiais não iriam 'despender' droga e também uma balança de precisão. A dois, porque, ainda que os policiais fossem criminosos, conforme levantado na tese do acusado, não é crível que andariam com entorpecente e petrecho de tráfico, ainda mais com resquício de droga, (conforme laudo de fls. 193/195) numa viatura, ou empenhar esforço para localizar entorpecentes que estavam próximos a um terreno, tudo para incriminar pessoa inocente.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha de defesa não é digno de credibilidade. Este alegou ter sido abordado e detido pelos policiais além de ter permanecido por 40 minutos dentro da viatura e liberado em seguida.
Assim, além de não ter presenciado toda a ação policial, não é crível que os policiais detivessem a testemunha exclusivamente por este passar defronte o local, conforme por ela dito.
A corroborar a imputação de trafico de drogas ao acusado está o relatório de investigações de fls. 379/380. Este aduz que o acusado é conhecido pela delegacia especializada pelo envolvimento com o tráfico de drogas há longo tempo e, inclusive, que utiliza o local dos fatos e propriedades próximas para realização do comércio espúrio.
Por todo o exposto, a inocência invocada pelo acusado encontra-se isolada nos autos e dissociada das provas coligidas.
Destarte, reputo que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado e que, quer pela quantidade e modo de acondicionamento, do valor em dinheiro do qual o acusado não justificou a origem, aliada à dinâmica dos fatos trazida pelos militares se destinavam ao comércio espúrio.
IV – Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/4 pelas seguintes circunstâncias judiciais. (1ª): ante aos maus antecedentes ostentados pelo acusado, conforme se verifica pelas certidões condenatórias de fls. 79 (processo n° 0009763-51.2005) e fls. 82/83 (processo n° 0012187-66.2005). (2º): ante a natureza da substância traficada. O réu utilizou-se de cocaína no comércio de entorpecentes, que consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. (3ª): pela apreensão de petrechos utilizados para o tráfico - uma balança de precisão com resquícios de cocaína -, além da expressiva quantia em dinheiro proveniente do tráfico (R$ 3.529,00).
A reincidência específica do acusado impõe a majoração da pena em 1/3 -  processo n° 0004885-10.2010, às fls. 73/74.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência do acusado. 
Assim, a pena é fixada em 8 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 833 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu LUIZ FERNANDO LOUZADA PEREIRA à pena de 8 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 833 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a reincidência específica por ele ostentada. O delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. De outro lado, o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que agora condenado, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado ante o montante da pena aplicada, além da reincidência específica e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consoante aos artigos 44, I e II e 77, caput e I ambos do Código Penal.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. 
O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido. Ele declarou a origem lícita, advindo da aposentadoria e pensão da genitora e do seu trabalho, contudo, não logrou êxito na comprovação. O valor apreendido é expressivo, superior a renda mensal da genitora. Ademais, os documentos juntados restringem-se a simulação de crédito pessoal extrato e um demonstrativos de crédito, no qual sequer há um saque único próximo em data e valor ao quantum apreendido.
Nesse sentido, ratifico o quanto já decido quanto ao pedido de restituição dos valores apreendidos, conforme fls. 18/19 dos autos dependentes nº 0004534-51.2021.8.26.0066.
Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Determino a doação da balança de precisão apreendida a fls. 9/10, para o Instituto Federal de São Paulo – I.F.S.P., Campus Barretos.  
Defiro, entretanto, a restituição ao réu ou a algum representante dele, do aparelho de telefonia celular apreendido, pois não comprovado nos autos que ele era utilizado para a prática do tráfico de drogas.  
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.I.C.
Barretos, 10 de maio de 2022.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA