1501124-22.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, e restrição 
de liberdade da vítima praticado por BRUNO DOS SANTOS SILVA E SILVA, restou 
seguramente comprovado pelo lastro probatório juntado aos autos, dos quais: Auto de
Prisão em Flagrante às fls. 07; 11, Auto de Exibição e Apreensão às fls. 14; 24, 
Boletim de Ocorrência às fls. 35/4,  Laudo Pericial – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501124-22.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501124-22.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2114558/2022 - 04º D.P. 
GUARULHOS, 24587699 - 04º D.P. GUARULHOS, 2114558 - 04º D.P. GUARULHOS, 
2114558/2022 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS SILVA E SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.    

BRUNO DOS SANTOS SILVA E SILVA, devidamente qualificado nos autos, está sendo 
processado como incurso no artigo  157, §2º, inciso II e V c.c.art. 29, caput, e 
61, inciso II, alínea ‘’h’’, todos do Código Penal, pois conforme consta em 
denúncia, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 11h15min, na Rodovia Ayrton 
Senna, na cidade de Suzano/SP, o acusado, agindo em concurso, previamente ajustado 
e com unidade de desígnios com outros cinco indivíduos ainda não identificados, 
supostamente subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, além de 
restrição à liberdade da vítima W.R, de 68 (sessenta e oito) anos de idade, o 
caminhão MercedesBenz, modelo Atego 2430 CE, cor branca, placas CFZ0D01, avaliado 

em R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais); uma empilhadeira, marca Hyster, avaliada 
em R$ 2000.000,00 (duzentos mil reais); bem como documentos de identificação 
pessoal, cartões de crédito, e um aparelho celular, marca Samsung, de propriedade 
da vítima. 

Narra a denúncia que no dia dos fatos, o acusado teria ajustado com outros cinco 
indivíduos a prática de um crime de roubo de caminhão. Assim sendo, o acusado e 
outro indivíduo, a bordo de um veículo GM, cor vermelha, com os rostos cobertos com
capuzes do tipo “ninja”, supostamente dirigiram-se ao endereço mencionado e, assim 
que a vítima parou no acostamento para amarrar melhor a carga que transportava, em 
tese se aproximaram e anunciaram o assalto. 

Em tese, os indivíduos pegaram a vítima pela gola de sua blusa e o colocaram no 
automóvel vermelho, ordenando-lhe que permanecesse com a cabeça abaixada, sendo sua
direção assumida pelo comparsa do acusado. Em certo momento, a vítima foi colocada 
em um veículo Fiat/Fiorino, cor branca, momento em que outros dois indivíduos, que 
também estavam com os seus rostos escondidos, teriam a conduzido até o cativeiro, 
onde permaneceu sob a vigilância de outros dois agentes, sendo, após várias horas, 
liberada em uma estrada de terra próxima à Rodovia Ayrton Senna. Nesse contexto, o 
acusado supostamente assumiu a condução do caminhão roubado e passou a acompanhar 
todo o trajeto dos veículos utilizados para transportar a vítima, com o intuito dar
cobertura aos seus parceiros. 

Consta na inicial acusatória que policiais militares que realizavam patrulhamento 
pela região, teriam sido alertados que um automóvel Fiat/Fiorino, cor branca, 
placas DWM 1829, estaria envolvido em um crime de roubo, passando, então, com o 
auxílio da Guarda Municipal, a acompanhá-lo na Avenida Industrial, na cidade de 
Itaquecetuba. Durante a perseguição, o acusado, que estaria na condução do caminhão
roubado, fechou a viatura policial, possibilitando a fuga do automóvel 
Fiat/Fiorino. Diante disso, foi dada ordem de parada ao caminhão que, na tentativa 
de fugir, acelerou e passou a realizar manobras bruscas, andando em “zig-zag”, o 
que fez com que os pneus alocados na sua caçamba atingissem a viatura, danificando-
a. Após 15 (quinze) minutos de perseguição, o acusado, ao entrar na via Estrada do 
Sacramento, na cidade de Guarulhos, supostamente pulou do veículo em movimento, o 
qual colidiu com a faixada de um condomínio, e empreendeu fuga a pé, sendo logo 
detido pelos milicianos e pelos guardas municipais. 

Em revista pessoal, nada de ilícito teria sido encontrado em posse do acusado. 
Durante inspeção no caminhão, por sua vez, foi localizado um aparelho bloqueador de
sinal. Questionado, o acusado confessou informalmente sua participação no roubo. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.   

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 07; 11. 

Auto de Exibição e Apreensão às fls. 14; 24. 

Boletim de Ocorrência às fls. 35/41. 

Laudo Pericial – constatação de danos às fls. 78/90. 

Laudo Pericial – celular às fls. 127/128. 

Laudo Pericial – bloqueador de sinais às fls. 203/205. 

A denúncia foi recebida no dia 25 de maio de 2022 (fls. 109/112), tendo o acusado 
apresentado resposta à acusação (fls. 219/220).   

Na fase instrutória, as vítimas foram ouvidas, tomou-se o depoimento da testemunha 

da acusação, bem como o interrogatório do acusado.    

As partes desistiram da oitiva da testemunha Rogério Lima do Nascimento, tendo sido
homologada em audiência (fls. 300/301) e, da mesma forma, diante da não localização
da vítima Denivaldo, também houve a desistência de sua oitiva (fls. 353).  

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates.  

O D. Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos 
da denúncia (fls.372/382).  

Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu, em suma, pela absolvição do réu por 
insuficiências de provas e por não restar provado que este concorreu para infração,
subsidiariamente pela desclassificação para o delito de receptação e eventualmente 
desclassificação para o crime de furto, pelo afastamento da agravante relacionada a
idade da vítima (fls.295/312).   

É o relatório. Fundamento.  

DECIDO.     

Imputa-se ao réu as condutas tipificadas no art. 157, §2º, inciso II e V c.c.art. 
29, caput, e 61, inciso II, alínea ‘’h’’, todos do Código Penal. 

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE. 

A materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, e restrição de
liberdade da vítima praticado por BRUNO DOS SANTOS SILVA E SILVA, restou 
seguramente comprovado pelo lastro probatório juntado aos autos, dos quais: Auto de
Prisão em Flagrante às fls. 07; 11, Auto de Exibição e Apreensão às fls. 14; 24, 
Boletim de Ocorrência às fls. 35/4,  Laudo Pericial – constatação de danos às fls. 
78/90, Laudo Pericial – celular às fls. 127/128, Laudo Pericial – bloqueador de 
sinais às fls. 203/205, bem como pelas provas orais produzidas em juízo. 

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia.   

 A versão apresentada pelas testemunhas foi verossimilhante e no mesmo sentido, 
demonstrando coerência, e fazem jus aos depoimentos prestados ainda em fase 
policial.     

Senão, vejamos.  

A vítima Walter, em juízo, disse que estava com seu caminhão na região de Suzano e 
parou para amarrar a carga. Um carro parou, desceu um rapaz com um galão na mão 
pedindo água. Em seguida cobriu o rosto com uma máscara e anunciou o assalto. Ele 
deixou que pegasse sua carteira seu celular. Determinaram que entrasse em um 
veículo onde andou por cerca de 40 minutos. Colocaram em outro carro e foi 
conduzido até uma casa. Ficou no cativeiro até as 19h00. Viu uma arma de fogo 
embaixo da perna do que dirigia o veículo. Não viu arma na mão da pessoa que lhe 
abordaram. Disse que invadiram seu celular e fizeram movimentações financeiras 
através do seu aplicativo do banco. Exigiram a senha do banco, fizeram empréstimo, 
diversos pix. Sofreu um prejuízo de cerca de R$ 20.000,00. O caminhão foi 
localizado. Depois que lhe liberaram soube que tinha um outro motorista no 
cativeiro. Soltaram tanto o depoente quanto o motorista em um lugar escuro. 
Conseguiram carona até um posto de combustível onde ligou para a sua família.  
Localizaram o caminhão que estava todo danificado. Na delegacia não teve condições 
de fazer reconhecimento. Não foi agredido no cativeiro. Foi abordado por volta das 
11h00 e lhe soltaram por volta das 19h00. 

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).    

Vinícius Alexandre Correa, Guarda Municipal, em juízo, disse que estavam procurando
uma Fiorino Branca e quando foram se aproximar do veículo que tinha suspeita de 
participação de roubo. Deram sinais para ultrapassar o caminhão, mas ele impedia. 
Perseguiram o caminhão por cerca de quatro quilômetros. Disse que ele dirigia em 
zig zag e tentava acertar pneus que estavam na sua carga na viatura. Em Guarulhos 
ele pulou do caminhão e largou o caminhão sem ninguém o qual bateu em um prédio. 
Ele correu para dentro da padaria. O acusado não quis ser preso e tiveram que usar 
meios moderados para conter o acusado. O acusado confessou o roubo, mas não falou 
onde estava a vítima. A vítima apareceu na Mogi – Dutra.  

Domingos Dias de Sousa, Policial Militar, em juízo, disse que patrulhavam pelo 
local dos fatos quando houve um roubo de uma fiorino branca com o capô preto. Foi 
fazer a manobra da viatura e veio um caminhão que jogou pneus na viatura. O 
caminhão não obedeceu a ordem de parada e fazia diversos zig zag jogando rodas na 
via, vindo a causar acidentes em diversos veículos, inclusive na viatura.  
Permaneceram na perseguição, o acusado desembarcou do veículo em movimento, sendo 
que o caminhão bateu em um condomínio. O acusado foi abordado e conduzido ao PS e, 
posteriormente para a delegacia. No caminhão havia bloqueador de sinal. Constatou 
tratar se de um caminhão produto de roubo. Com o acusado nada ilícito foi 
localizado.  

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

O réu BRUNO, em juízo, disse que não participou do roubo. Disse que pediram para 
que levasse o caminhão. Os policiais lhe bateram no momento da prisão.  Não estava 
no local do roubo no momento do assalto. Não sabe onde estavam os veículos. Apanhou
muito dos policias.  Foi preso próximo ao caminhão. 

 Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do
conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de
prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito 
descrito na exordial acusatória  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). 

 O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação.  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem 
administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo 
evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Note-se, aqui, que as declarações das vítimas em solo policial revelaram certa 
correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, 
mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem
do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou 
plenamente divorciada a versão apresentada pelo acusado em Juízo.  

O acusado nega ter sido surpreendido na condução do caminhão subtraído naquela 
ocasião, entretanto, sua versão é totalmente isolada nos autos uma vez que os 
policias ouvidos em juízo foram categóricos em afirmar que o acusado além de 
conduzir o caminhão facilitou o conduzia em zig-zag, causando diversos acidentes, 
sendo que desembarcou do veículo em movimento sendo abordado em seguida, fato que 
demonstra a sua efetiva participação no delito em questão. 

Quanto à autoria, pelo réu, está restou comprovada pelas declarações em juízo, bem 
como pelo reconhecimento realizado em juízo.    

Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos das vítimas e, ao afirmar que foram 04 indivíduos que agiram em 
unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do
roubo.  

Verifico ainda, que a vítima ficou sob o poder dos assaltantes por mais tempo do 
que o necessário para a consumação do delito a saber das 11h às 19h, conforme 
depoimento prestado em solo policial e em juízo, incidindo, portanto presente, a 
hipótese de restrição de liberdade prevista no inciso V do § 2 do artigo 157 do 
Código Penal:   

                Nesse sentido: “O referido fato ultrapassa a elementar referente à 
redução da capacidade de resistência da vítima, para caracterizar a causa de 
aumento prevista no art. 157, inciso V, do Código Penal, uma vez que a restrição 
perdurou por tempo juridicamente relevante, superior àquele necessário para a 
consumação do delito (...)”. (AgRg no AREsp 1715226/PB. Sexta Turma. Rel. Min. 
Laurita Vaz. J. 22.9.2020).  

Em que pese os esforços da nobre defesa quanto ao pedido de desclassificação do 
crime de roubo majorado para o crime de receptação ou furto, não merece ser 
acolhida. Isso porque a dinâmica dos fatos expostas em solo policial e em juízo, 
esclarecem em nível de certeza que o réu, participou das divisões de tarefas para o
sucesso e consumação do crime a ele imputado, visto em juízo descortinou-se  que o 
acusado tanto abordou a vítima, quanto assumiu a direção do veículo roubado da 
vítima, sendo abordado pelos agentes policiais em perseguição. 

Deixo de acolher ainda, o pedido da defesa quanto ao afastamento da agravante de 
pena concernente a idade da vítima, visto que a agravante em questão possui caráter
objetivo com aplicação independente da ciência do réu da condição da vítima ser 

 
maior de 60 anos. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática dos delitos. Nesse sentido, verifico que o
acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.    

Diante disso, mister se faz a condenação do acusado.   

Passo, portanto, à dosimetria da pena.   

 Artigo 157, §2°, incisos II e V, c.c. art. 29, caput, e 61, inciso II, alínea 
‘’h’’, todos do Código Penal: 

Na primeira fase, observando os preceitos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena
base em 04 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico presente duas agravantes: a relacionada a  reincidência 
específica (fls. 119/120) e  agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
‘’h’’, uma vez que o crime foi cometido contra pessoa maior de 60 anos, razão pela 
qual aumento a pena em ¼ fixando nessa fase em 05 (cinco) anos de reclusão  e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na terceira fase, diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na 
terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de 
aumento de pena, referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade da 
vítima previstas respectivamente nos incisos II e V do §2º, do artigo 157 do Código
Penal, em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima para 
além daquele usualmente relacionado ao delito. Por tais razões majoro a reprimenda 
em  2/5 em face das causas de aumento de pena que concernem ao concurso de agentes 
e a restrição de liberdade da vítima, para estabelecê-la em definitivo ao acusado 
07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.  

Em razão da reincidência e do quantum da pena o regime inicial de cumprimento de 
pena será o fechado.    

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO o réu BRUNO DOS 
SANTOS SILVA E SILVA, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento 16 (dezesseis) dias-multa, pela prática do delito no Artigo
157, §2°, incisos II e V, c.c. art. 29, caput, e 61, inciso II, alínea ‘’h’’, todos
do Código Penal. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo 
cada dia multa no mínimo legal.    

Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para 
assegurar a futura aplicação da Lei penal e não há novos elementos a ensejar 
reforma da decisão anterior, mormente em razão da condenação, não faculto ao 
acusado o direito de recorrer em liberdade .  

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os
acusados a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de 
gratuidade judiciária.    

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa.    

Condeno o réu ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se 
cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, 

providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de 
guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se 
os autos.    

Suzano, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

