1501186-51.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... com a justiça em 2013, por tráfico de drogas, e nunca mais se envolveu com fatos delituosos. Assim, caso reconhecida a autoria e materialidade delitivas, requer-se: a) a fixação das penas-bases no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente aos tipos penais, sendo que não houve, ainda, maiores consequências da prática delitiva para a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501186-51.2022.8.26.0571  - Controle 2022/001400
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO MIRANDA DE FREITAS e outro
Data da Audiência:
01/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Fabio Miranda de Freitas. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foi ouvida a testemunha Fabio Leandro Ferreira arrolada pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da vítima Fernando Henrique dos Santos Moraes e da testemunha Eduardo Silva Rodrigues, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155,§4º, I e IV, do Código Penal, pois, no dia 04de setembro de 2022, por volta das 14h52min, na Rua Zenon Arantes Galvão, 178, Jardim Bela Vista, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, previamente conluiado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com Caio César Monticelli, mediante escalada, subtraiu, em favor de ambos, um quadro de distribuição de energia, disjuntores e fiação elétrica, tudo avaliado em R$2.000,00 (fls. 18), bens pertencentes à vítima Fernando Henrique dos Santos Moraes. A denúncia foi recebida em 16/09/2022 (fls. 106). O acusado foi pessoalmente citado (fls. 115). Resposta escrita à acusação devidamente apresentada (fls. 119/120). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do crime encontra-se atestada pelos autos de exibição, apreensão e avaliação (fls. 17 e 18). Há também laudo de análise do bem apreendido (fls. 124/126). A autoria é certa. De fato, em solo policial, o réu FÁBIO disse que estava com seu amigo Caio pegando materiais recicláveis. Ingressaram em um terreno ao lado de uma obra, onde encontraram uma sacola preta com fios. Contou que pegaram os fios e, enquanto, estavam queimando o material, foram surpreendidos pelos policiais. Negou ter praticado o furto (fls. 06). Interrogado em Juízo, o réu admitiu o crime. Disse que pulou o muro da obra para invadir o local. Não pegou o quadro de energia, mas, sim, os outros bens. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. Com efeito, diz a denúncia que FÁBIO e Caio, conluiados, deliberaram praticar um furto. No dia dos fatos, valendo-se da ausência de vigilância, FÁBIO e Caio escalaram o muro do imóvel da vítima Fernando e ganharam acesso ao interior da habitação, que está sendo construída. Os furtadores se apoderaram de um quadro de distribuição de energia, disjuntores e fiação elétrica. Em seguida, deixaram o local, consumando o crime. Policiais militares foram acionados para atender a ocorrência de furto e imediatamente se dirigiram ao local. Os agentes públicos surpreenderam FÁBIO e Caio em um terreno ao lado da construção, queimando a fiação que tinham acabado de furtar. Os militares encontraram, na posse de FÁBIO e Caio, fiação elétrica e disjuntores. A vítima também foi informada acerca da subtração e foi até sua obra. Quando chegou no local, os furtadores já tinham sido detidos pela polícia. Fernando reconheceu os bens apreendidos com FÁBIO e Caio como sendo de sua propriedade (fls. 05). FÁBIO e Caio foram presos em flagrante. Pois bem. Agora, o policial Fábio afirmou que estava em patrulhamento, quando foi abordado por populares que diziam sobre a realização de um furto de materiais elétricos de uma obra. Então, foram até o local e localizaram o réu. Ele e seu comparsa queimavam o produto do furto em um terreno ao lado da obra. A situação do local indicava escalada para a invasão do imóvel. Entre a comunicação do fato e a prisão se deram cerca de 30 minutos. Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. Nada está a indicar que a testemunha esteja a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito e, em conjunto com as demais provas produzidas, principalmente a confissão, autorizam o decreto condenatório. Assim, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Uma das qualificadoras deverá funcionar como circunstância judicial negativa, de modo a justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal. O réu é reincidente (fls. 46/54). Assim, na segunda fase a pena deverá ser agravada. O regime de cumprimento de pena poderá ser fixado no semiaberto. A reincidência não é específica, de modo que se mostra possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no 155, §4º, I e IV, do Código Penal. Ao partícipe Caio foi proposto ANPP. Com relação ao réu, em juízo foi ouvida a  testemunha de acusação, Fábio Leandro, policial, que narrou que foram abordados por populares, que denunciaram o furto por dois indivíduos. Ao lado do local furtado, havia um terreno e, neste terreno, localizaram o réu juntamente com Caio queimando alguns fios. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava fazendo uso de crack na época do ocorrido e acabou agindo pela emoção. Declarou que teve um problema com a justiça em 2013, por tráfico de drogas, e nunca mais se envolveu com fatos delituosos. Assim, caso reconhecida a autoria e materialidade delitivas, requer-se: a) a fixação das penas-bases no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente aos tipos penais, sendo que não houve, ainda, maiores consequências da prática delitiva para a vítima do furto, que teve seus bens recuperados, tendo sido, ainda, prontamente identificado pela autoridade policial; b) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a qual deverá ser compensada com eventual agravante da reincidência; c) Quanto ao regime inicial, na hipótese em apreço, impende observar que considerando a pena fixada inferior ao máximo recomendado pelo regime, há que se questionar qual a proporcionalidade de uma decisão que fixa regime mais gravoso não obstante a quantidade da pena aplicada justifique o regime aberto ou o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal. Tem-se que é inviável o argumento de que a reincidência afastaria a aplicação do regime aberto simplesmente porque o artigo faz menção expressa à “condenado não-reincidente”, visto que o postulado da proporcionalidade tem emanação constitucional. Dessa forma, plenamente perceptível que a reincidência, por si só, não constitui motivação idônea que justifique a não aplicação do artigo 33, § 2º, “b” ou “c”, do Código Penal no que diz respeito a fixação do regime de cumprimento de pena. Conforme já foi dito, é completamente desproporcional que, somente devido à agravante da reincidência, o recorrente inicie a condenação em regime intermediário ou fechado. A proporcionalidade deve ser observada. Até porque, sofreria o recorrente um triplo agravamento: (1) reconhecendo a reincidência para negar benefícios processuais; (2) a considerando para agravar a pena e; (3) impondo regime inicial mais gravoso do que a pena permite. Por fim, importante salientar que o réu possui somente uma condenação penal, do ano de 2013, sendo que a extinção das penas no ano de 2018 (conforme FA anexada) advém, possivelmente, na demora do Poder Judiciário em atestar a extinção. O réu nunca mais teve qualquer envolvimento com fatos delituosos e, agora, permanecendo a pena no patamar do regime aberto, fixada bem abaixo do máximo permitido para o regime, é possível a fixação do regime aberto, ainda que se considere o réu reincidente, em observância ao postulado da proporcionalidade.; d) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que o acusado não se trata de reincidente específico (a única condenação do réu, referente a fato ocorrido no ano de 2013, refere-se a delito de tráfico de drogas, não havendo qualquer notícia anterior da prática de delito de furto); e) a possibilidade de o acusado aguardar o julgamento do recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a decretação da prisão preventiva (art. 312 do CPP). Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. FÁBIO MIRANDA DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, inc. I e IV, do Código Penal, porque, no dia 04 de setembro de 2022, por volta das 14 h e 52 min, na Rua Zenon Arantes Galvão, n. 178, Jardim Bela Vista, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, agindo em concurso e com identidade de propósitos com Caio César Monticelli, mediante escalada, subtraiu, para proveito comum, um quadro de distribuição de energia, disjuntores e fiação elétrica, pertencentes à Vítima Fernando Henrique dos Santos Moraes. A denúncia foi recebida, fls. 106, e o Réu, citado, fls. 115, respondeu à acusação por intermédio de sua D. Defensora, fls. 119/120. Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (audiência por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Acusado, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na absolvição.  É o relatório. I – FUNDAMENTO. Antes de adentar na fundamentação propriamente dita faço pequeno reparo na peça inicial, eis ter ocorrido erro material, sem prejuízos à defesa, que se defende dos fatos. Constou na exordial o inciso I, porém da leitura da denúncia se depreende que o crime “em tese” foi praticado mediante escalada, deste modo o correto seria o inciso II. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 17 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: um disjuntor, tripolar, com pedação de fiação conectado e uma marreta, com cabo de madeira. Às fls. 18 foi juntado o Auto de Avaliação no qual consignou que o bem subtraído (um quadro de disjuntor) foi avaliado em R$ 2.000,00. Às fls. 121/123 foi juntado o Laudo Pericial de Exame em Peça n. 283.876/2022, no qual consignou: “DA PEÇA E DO EXAME Em embalagem com lacre nº 00006748, encontrava-se uma marreta usada, sem marca aparente, oxidada, guarnecida por cabo de madeira com 135mm de comprimento, tendo sua extremidade metálica 45mm de diâmetro e 110mm de comprimento e pesa 1526 gramas. Após exame na peça, é possível constatar que é eficaz como instrumento contundente, podendo romper obstáculos”. Às fls. 124/126 foi juntado o Laudo Pericial de Exame em Peça n. 283.867/2022 no qual consignou: “DA PEÇA E DO EXAME Em embalagem com lacre nº 00006749, encontrava-se 01 (um) disjuntor trifásico usado, parcialmente queimado, o que impossibilitou a visualização da marca e modelo. Seu cabo é preto com ponteira metálica; tem medida aproximada de 60cm (sessenta centímetros) e a caixa do disjuntor tem medidas aproximadas de 8cm x 8cm. Referida caixa tem cor bege com interruptores na cor azul, e os impressos: “FMB100”; “(...)60Mz EC60947-2 6KA ON OFF””. Fábio Leandro Ferreira, policial militar, testemunha, disse que estavam em patrulhamento quando foram parados por populares, os quais noticiaram o furto da fiação do imóvel; adentraram à construção e constataram a subtração do quadro de distribuição de energia, da fiação e dos disjuntores; no terreno ao lado os policiais encontraram o Réu e Caio, os quais queimavam os fios; eles negaram a subtração, disseram que os fios tinham sido encontrados no terreno, mas o Ofendido reconheceu os fios, que estavam juntos com os disjuntores. Fábio Miranda de Freitas, Réu, ao ser interrogado, disse que, juntamente com Caio, ingressou no imóvel após pular o muro e subtraiu dois fios e dois disjuntores. Não furtou o quadro. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que o Réu e o Indiciado Caio foram encontrados no terreno ao lado da construção, logo após o furto, com a fiação e os disjuntores, os quais estavam sendo queimados no momento em que os policiais fizeram a abordagem. O Réu confessou o furto, em que pese negar a subtração do quadro, que realmente foi retirado do local. O Egrégio TJ-SP já firmou o posicionamento de que a apreensão da res em poder do agente, acarreta-lhe o ônus de oferecer para o fato explicação razoável, e, não o fazendo, milita contra ele a presunção de autoria da infração penal: “Convém enfatizar, ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade” (Ap. n.º 0005986-38.2007.8.26.005, Rel. MOREIRA DA SILVA, j. em 08.03.201). A qualificadora da escalada está demonstrada ante o Laudo Pericial n. 283.497/2022, juntado às fls. 102/105, o qual apontou: “DO LOCAL E DOS VESTÍGIOS O endereço em epígrafe corresponde a um imóvel urbano, no nível e recuado com relação ao passeio público,  vedado por gradil metálico e muro de alvenaria, ambos com altura aproximada de 2m (dois metros) de altura, conforme fotos abaixo: Segundo informes do Sr. Manoel, teriam pulado o tapume que veda a parte frontal do imóvel (altura aproximada de 2m – dois metros) e furtado os fios do poste padrão, conforme fotos abaixo:”.. Portanto, houve transposição de obstáculo com 2.00 m de altura, logo houve emprego de desforço incomum para a sua superação. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: O Réu foi condenado por furto duplamente qualificado, portanto utilizo uma qualificadora como circunstância judicial desfavorável e elevo 1/6 à pena, que fixo em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e de 11 (onze) dias - multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente, fls. 53 (Proc. 3004913-89.2013, extinção das penas em 15 de agosto de 2018, fls. 50), porém confessou, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena já lançada. Art. 68, do CP: não há. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a circunstância judicial desfavorável e a reincidência, o regime é o semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c.c. art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, ante a circunstância judicial desfavorável e a reincidência. I – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar FÁBIO MIRANDA DE FREITAS, qualificado nos autos, a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e de 11 (onze) dias - multa, no piso, por incidir no art. 155, § 4º, inc. II e IV, do Código Penal. O Réu está sendo assistido por Defensor Público, circunstância que deixa presumir que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento da taxa judiciária, nos termos do que prevê o artigo 3.º, inciso I, da Lei n.º 1.060/50. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. O Réu respondeu preso ao processo, e, neste momento, subsistentes as razões da custódia cautelar, deverá interpor eventual recurso nessa condição. Trata-se de Réu possuidor de circunstância judicial desfavorável e reincidente.  Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 01 de novembro de 2022. Eu, (RAFAEL MORAIS DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA