1501191-63.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Por fim, negou o seu envolvimento com o tráfico, reafirmando que nunca usou ou vendeu cocaína. Quanto ao procedimento que respondeu na infância por tráfico, admitiu que errou no passado, mas nunca mais se envolveu com o tráfico. Disse que batia fotos das drogas para trocá-las com Nicholas, mas não vendia drogas. Asseverou que não morava com Nicholas e ia na casa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501191-63.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501191-63.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232959/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 19873670 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1893/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1893/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2232959 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NÍCHOLAS DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
NÍCHOLAS DE OLIVEIRA e INGRID LIMA DE ABREU, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33 "caput" da lei 11.343/06 c/c Art. 61, inciso II, alínea "J" do Código Penal, porque, no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 06 horas e 15 minutos, na Rua Francisco de Assis, n.º 831, Vila Favorino, nesta cidade e Comarca de Caçapava, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 35 (trinta e cinco) porções de cocaína e 02 (duas) porções de Cannabis sativa L. (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 163), apresentaram defesa prévia (fls. 134/155 – Nicholas/ fls. 159/161 - Ingrid), sendo recebida a denúncia em 02/12/2021 (fls. 172/174) e os acusados citados pessoalmentes (fls. 211 – Ingrid; fls. 212 - Nicholas). 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como foram os réus interrogados. Houve debates orais e apresentada alegações escritas pela defesa de Nicholas.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade do delito encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Fotografias (fls. 17/19), laudo de constatação provisório (fls. 20/22), fotografias no celular de Nicholas (fls. 47/56; fls. 60 e fls. 67/68), fotografias no celular de Ingrid (fls. 57/59 e fls. 61/66), Exame Químico-Toxicológico (fls. 131/133) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria delitiva é plena e cabal.
Ao ser interrogada em solo policial, a acusada INGRID LIMA DE ABREU disse que “namora com Nicholas há aproximadamente 08 (oito) meses, que não tem conhecimento sobre o homicídio de Vitor Hugo, que autorizou que o celular fosse desbloqueado; que as maconha encontrada na casa de Nicholas seria para o consumo dos dois e a cocaína seria para consumo de Nicholas e também para venda quando vão à festas e à praça do bairro onde vivem; Que Nicholas tinha um revólver 22 em conjunto com outras pessoas que não sabe identificar e um deles teria perdido a arma; Que as fotos de drogas sendo pesadas, encontradas em seu telefone celular, já acabaram, ou seja, já foram vendidas e só tinha na casa o que foi encontrado” (fls. 23). Sobre as fotografias de fls. 57/59 e fls. 61/66
Em interrogatório judicial, INGRID disse que tem 20 anos, é solteira, era namorada de Nicholas à época dos fatos, estudava, nunca foi processada criminalmente. Quanto aos fatos, disse que eles são parcialmente procedentes. Admitiu que foram encontradas drogas no guarda roupa de Nicholas, mas esclarece que todos os entorpecentes pertenciam ao ex-namorado. Reafirmou que as drogas eram de Nicholas e que a maconha era de uso do casal. Quanto à cocaína, ela era de uso de Nicholas, o qual vez ou outra também a presenteava a amigos nas esporádicas vezes que saiam aos finais de semana.  Reafirmou que nos finais de semana ela e Nicholas saiam e alguns amigos pediam no meio da noite drogas a Nicholas e ele acabava dando a cocaína. A interroganda nega ter concorrido nessa conduta, afirmando que jamais presenteou alguém com cocaína. Sobre a foto de fls. 58, disse que não é a sua mão, mas reconhece que são dois pinos de cocaína. Sobre a compra de eppendorfs de fls. 59, disse que ele foi feita por Nicholas. Acerca da imagem de fls. 61, disse que se cuida de maconha para uso próprio do casal, esclarecendo que costumavam comprar maconha em grande quantidade, bem como pesar o entorpecente para ter a certeza que compravam em quantidade certa e para não terem que ir toda hora na biqueira. Sobre a imagem de fls. 62, disse que é seu amigo picando maconha, isto é, cortando maconha para uso de todos, enfatizando que o pedaço menor foi dado de presente para esse rapaz. No tocante à maconha de fls. 63, respondeu que ela já estava em pedacinhos somente para bolar e usar. Quanto à fotografia de fls. 65, respondeu que são os pinos adquiridos por seu namorado. Reconhece como sua a mão de fls. 66 com um pino de cocaína. Nas fotos de fls. 47/50 do celular de Nicholas, reconhece como cocaína, mas não sabe como o réu embalava tais entorpecentes, esclarecendo que ele pesava a cocaína para saber quanto tinha. A foto de fls. 51 é de maconha, mas nunca a viu. Na foto de fls. 52, Nicholas está ralando a droga para colocar no pino e poder usar fora de casa. A foto de fls. 54 é de um tijolo de maconha. Por fim, negou o seu envolvimento com o tráfico, reafirmando que nunca usou ou vendeu cocaína. Quanto ao procedimento que respondeu na infância por tráfico, admitiu que errou no passado, mas nunca mais se envolveu com o tráfico. Disse que batia fotos das drogas para trocá-las com Nicholas, mas não vendia drogas. Asseverou que não morava com Nicholas e ia na casa de seu namorado apenas nos finais de semana. É usuária de maconha. Nicholas presentava os amigos com drogas e ganhava dinheiro em troca; esse dinheiro era um extra para sua sobrevivência, já que ele trabalhava. Indagada mais uma vez, disse que Nicholas vendia as drogas para seus amigos nas festas. 
O réu NICHOLAS DE OLIVEIRA, ao ser interrogado na fase extrajudicial (fls. 35), ponderou que “conhecia Vitor Hugo da escola e conhece a ex mulher dele Juliana, que tem conhecimento de que Vitor Hugo a estuprava com frequência e ela sempre pedia ajuda para moradores do bairro; Que também soube que ele teve um problema com o dono da casa onde ele morava e que havia tomado um tiro na mão; Que soube da morte de Vitor Hugo porque aluga um pasto onde deixa dois cavalos que fica próximo de onde foi o assassinato; Que não tem participação no homicídio; Que autorizou que seu telefone celular fosse desbloqueado; Que a maconha encontrada é para o consumo do casal, e a cocaína recebeu em forma de pagamento de dinheiro que empresta a juros, e para não perder o dinheiro acabou aceitando; Que nunca teve arma de fogo; Questionado sobre o vídeo encontrado em seu telefone onde ostenta uma arma de fogo, disse que trata de um simulacro de arma que comprou no município de Aparecida; Questionado a respeito das fotos de drogas sendo pesadas encontradas em seu celular, respondeu que costuma comprar bastante para seu consumo para não precisar ficar indo em "biqueira" e que utilizava a balança de sua mãe para cortar para consumir”.
Em interrogatório em juízo, NICHOLAS declarou que tem 22 anos, é solteiro, não tem filhos, namorava Ingrid, trabalhava na Nestlê, nunca foi processado criminalmente. Quanto aos fatos, disse que comprava as drogas em grande quantidade, pois é usuário de maconha, admitindo que às vezes acabava efetuando a venda de cocaína para seus amigos, que sabiam que o interrogando comprava em grande quantidade. Quanto às fotos de seu celular, disse que tirava fotos e mandava para seus amigos interessados na compra de cocaína, mas, quanto à maconha, ela era para uso próprio. Asseverou que ele e Ingrid usavam maconha e cocaína e que Ingrid o ajudava a vender cocaína para seus amigos, pois moravam juntos. Hoje reviu seu namoro, tendo plena consciência que após começar a namorar Ingrid é que passou a mexer com cocaína. Confessou que ele e Ingrid estavam vendendo cocaína para amigos há uns três meses, mas efetuaram a venda no máximo umas quatro vezes. Disse que comprava “de grama” e enxia os pinos fracionados para usar ou vender e para comprovar que tinha a quantia exata vendida. Foi desligado pela Nestlé há 14 dias. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
O policial civil ADRIANO DOS SANTOS COSTA, sob o crivo do contraditório, disse que integrava uma equipe da delegacia e foram cumprir mandado de busca na casa de Nicholas, expedido em uma investigação da qual o depoente não fazia parte. Durante as buscas na residência, o depoente encontrou no guarda roupa, em uma peça de roupa, as substâncias entorpecentes apreendidas nos autos. O dormitório onde foram achadas as drogas pertencia ao casal e havia pertences de ambos os réus no local. O depoente não mexeu nos celulares dos réus. Lembra-se que a cocaína estava acondicionada em pinos plásticos e, salvo engano, um dos dois réus admitiu que era para venda. Nicholas disse que a cocaína foi recebida como parte de pagamento da dívida que possuía. A maconha, segundo o casal, era para uso próprio. Lembra-se que foi encontrada uma balança de precisão pela outra equipe. Nicholas não era conhecido do depoente, mas havia uma investigação de um crime de homicídio e seu nome “apareceu nessa investigação”. 
A corroborar, o investigador de polícia ANDRÉ ALMEIDA SILVA, em juízo, confirmou que, em cumprimento a mandado de busca em uma investigação de homicídio, durante buscas no imóvel do réu, localizaram duas poções de maconha e 35 pinos de cocaína. Nos celulares dos réus,  localizaram vasto material que leva a crer que ambos são envolvidos com o tráfico, a saber, várias fotos deles pesando drogas, uma mão feminina enchendo eppendorfs, além de uma foto do mercado livre referente à compra de eppendorfs. Ingrid é conhecida dos meios policiais em razão de seu envolvimento no tráfico na adolescência.  Havia uma balança de precisão na cozinha da casa muito similar à utilizada para pesagem da droga. Os dois réus disseram que a maconha era para consumo do casal. Quanto à cocaína, o réu disse que pegou a cocaína como pagamento de dinheiro emprestado a juros. Ingrid disse que a cocaína era para consumo do casal e para venda nas festas e na Praça do Piedade. As drogas estavam no dormitório do casal, exatamente no local onde os réus estavam dormindo. Não conhecia anterior envolvimento do réu Nicholas no crime. 
Cumpre salientar que a condição de policial - seja militar ou civil - não invalida por si só seus testemunhos, pois não estão impedidos de depor e se sujeitam ao compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Afora isso, não foi produzida pela d. Defesa qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de ter a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Portanto, restou comprovado que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido nos autos de n.º 1500600- 03.2021.8.26.0101, que apura o crime de homicídio praticado contra a vítima Vitor Hugo Moreira dos Santos, policiais civis deslocaram-se à residência do réu NICHOLAS DE OLIVEIRA.
No local, os agentes estatais se depararam com NICHOLAS e a namorada INGRID. Em vistoria pelo imóvel, lograram encontrar, no guarda roupa do casal, 35 porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas para o comércio (fls. 17), além de duas porções de maconha (fls. 19). Na cozinha do imóvel, foi encontrada uma balança.
Ademais, o mandado de busca e apreensão também autorizava a quebra do sigilo de dados armazenados em telefones celulares (fls. 56 dos autos n.º 1500600-03.2021.8.26.0101). Assim, foram verificadas nos aparelhos celulares de ambos os réus diversas fotografias e vídeos dos dois manuseando drogas, bem como imagens dos réus pesando os entorpecentes e enchendo tubos de plásticos com cocaína (fls. 47/66). 
Aliás, o conteúdo do celular de ambos os réus indica que o casal era envolvido com o tráfico, não se tratando de meros usuários. 
Nesse contexto, é descabido o pedido desclassificatório, não se podendo olvidar que eventual condição de usuário de NICHOLAS e INGRID não afasta, por si só, a de traficante, já que é de sabença geral que muitos usuários se envolvem com o tráfico à vista da necessidade de sustentar o próprio vício.
Considere-se, outrossim, que NICHOLAS confessou a prática do tráfico de drogas, além de ter delatado o envolvimento de sua namorada INGRID no ilícito. 
Por fim, o encontro de variadas drogas embaladas individualmente prontas para o comércio, associada às fotografias e vídeos armazenados nos celulares de ambos os acusados revelam que o casal estava envolvido com o tráfico e que os entorpecentes apreendidos se destinavam para este fim.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Considere-se, ainda, que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, é de rigor a condenação de NICHOLAS DE OLIVEIRA e INGRID LIMA DE ABREU nos estritos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, a teor do disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, é bom lembrar que, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017. 
Em consequência, no caso em tela, há de ser sopesada a quantidade (35 porções de cocaína e 02 porções de Cannabis sativa L.) e, sobretudo, a natureza da cocaína, estupefaciente de alto poder nocivo capaz de gerar rápida dependência química, razão pela qual realizo a exasperação das penas em 1/6, ensejando o total provisório de 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Na segunda etapa, presente a atenuante da maioridade relativa em relação à INGRID e da confissão no tocante a NICHOLAS.
Presente, por outro lado, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que os acusados se valeram de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem-estar da coletividade. 
Assim, realizo a compensação entre tais circunstâncias, mantendo as penas fixadas na fase pretérita. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento de pena. Todavia, os réus fazem jus à diminuição de 2/3 das penas com fulcro no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o que perfaz o total de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa, pois, além de primários e sem antecedentes criminais (fls. 73/77), não há provas de que integrem organização criminosa. 
A despeito do envolvimento de INGRID na prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas na adolescência, conforme ilustrado a fls. 78, trata-se de conduta isolada na adolescência da acusada e ocorrida em 03 de setembro de 2019, isto é, há quase dois anos da data de sua prisão, de modo que não pode ser tomada como indicativo de dedicação habitual da ré à atividade criminosa. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos acusados.
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis aos acusados, sua primariedade (fls. 73/77) e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
 Não obstante este magistrado tenha reiteradamente decidido em casos idênticos de maneira diversa, ao adotar regime fechado no tráfico privilegiado, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, adotando regime mais brando (aberto), em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica.
 Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Ainda, quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os acusados NÍCHOLAS DE OLIVEIRA e INGRID LIMA DE ABREU como incursos no artigo 33, caput, c.c §4º da Lei n.º 11.343/06, impondo-lhe às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, pelas razões excepcionais acima mencionadas, além de 194 dias-multa, no menor valor unitário, pela prática do tráfico privilegiado.
Substituo a pena privativa imposta por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
Tendo em vista o regime inicial aplicado, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o longo período em que os réus se encontram presos por esse processo, revogo a prisão preventiva, facultando-lhes o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de ambos os réus, COM URGÊNCIA. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia. 
Declaro a perda dos objetos apreendidos nos autos, os quais eram utilizados na traficância. 
Os acusados deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.





Caçapava, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA