1501695-15.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN DE CAMPOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA




Vistos.


*
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial, que no dia 10 de julho de 2020, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Rua Uruguai, nº 128, nesta cidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501695-15.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501695-15.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN DE CAMPOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA




Vistos.


*
I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial, que no dia 10 de julho de 2020, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Rua Uruguai, nº 128, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, NATHAN DE CAMPOS, qualificado a fls. 25, tinha em depósito 866 invólucros plásticos de Crack., 175 invólucros plásticos de Cannabis Sativa L., 1681 eppendorfs de cocaína, 2 invólucros plásticos de cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, o denunciando praticava tráfico de drogas no local dos fatos, de modo que guardava 866 invólucros plásticos de crack., pesando 174,53g; 175 invólucros plásticos de Cannabis Sativa L., pesando 163,37g; 1681 eppendorfs de cocaína, pesando 678,04g e 2 invólucros plásticos de cocaína, pesando 455,16g, tudo conforme laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 12/15. Policiais militares receberam notícia de que um indivíduo, que estava na condição de procurado, encontrava-se no local dos fatos, de modo que para lá se dirigiram. Chegando ao local, chamaram por NATHAN, que se dirigiu à calçada e trancou o portão da casa com um cadeado. Após confirmarem via COPOM que havia mandado de prisão expedido em desfavor do denunciado, o conduziram para a delegacia. Depois de lavrada a ocorrência, os policiais militares receberam nova notícia de que na residência onde NATHAN foi encontrado haveria drogas enterradas no quintal. De posse de tal informação, se dirigiram novamente para o local. Na residência do denunciado encontraram com o pai de NATHAN, o senhor Alexandre, o qual, de posse de uma chave do imóvel, franqueou a entrada dos policiais e acompanhou as diligências. Foram realizadas buscas no quintal do imóvel, as quais restaram infrutíferas. No entanto, no interior do imóvel, com auxílio de cães farejadores, foram encontradas as drogas aprendidas escondidas em locais como fogão, embaixo da cama e guarda-roupas. Questionado sobre a droga encontrada, NATHAN disse que não havia drogas em sua casa e que quando os policiais efetuaram sua prisão, nada de ilícito foi encontrado no local. Diante do exposto, denuncio NATHAN DE CAMPOS como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 e requeiro que r. e a. esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da referida lei, citando o denunciado e o interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado, apresentou resposta escrita e a denúncia foi recebida. Audiências de instrução realizadas, com prova oral e interrogatório.
Em Alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
Em Alegações finais, a Defesa requereu a absolvição por falta de provas. Em caso de condenação, deve ser aplicada a atenuante da menoridade do réu. 
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, o réu disse que não havia droga ilícita dentro da casa. Afirmou que a casa tinha apenas um cômodo. Disse que ao sair não havia trancado o portão da casa. Esta estava alugada em nome de seu pai. Afirmou ainda que os policiais entraram na casa logo na primeira vez.
Os policiais PM Jefferson Souza Santos de Freitas e PM Regis Tadeu Leite de Moura disseram que o réu era procurado em razão de um mandado de prisão. Levaram-no à delegacia, ocasião em que receberam notícia de que na casa havia drogas ilícitas enterradas. Levaram o cão de faro até a casa, onde não havia ninguém. Depois o pai dele chegou e autorizou a entrada dos policiais. Os entorpecentes ilícitos foram encontrados no interior da casa.
O pai do acusado, ALEXANDRE, disse que estava no trabalho quando um vizinho ligou dizendo que seu filho estava indo preso. Foi para sua casa, que fica um pouco mais abaixo de onde o réu morava. Viu duas viaturas na casa dele. Perguntaram se era o pai dele, respondeu que sim. Disseram que ele tinha sido preso e que havia denúncia de que tinha drogas lá. Disse que não sabia de nada, pois nunca tinha visto nada lá. Eles perguntaram se podia entrar, ele disse que sim. Narrou que estava tudo aberto, a porta e o portão. Os policiais disseram que fazia 20 minutos ou meia-hora que tinham levado ele para a delegacia. O vizinho tinha dito que havia gente rondando a casa, querendo entrar. 
Diante da prova reunida pela Acusação, a versão do acusado não se sustenta.
De fato, o relato dos policiais militares é harmônico acerca do encontro do entorpecente ilícito no interior da casa do acusado. O pai do réu confirmou em Juízo ter permitido a entrada dos agentes públicos no imóvel. 
A quantidade de drogas ilícitas torna inequívoca a destinação ao comércio. O acusado estava na posse de 1.470 gramas de entorpecentes ilícitos. 
Assim, a responsabilidade criminal está demonstrada para além de qualquer dúvida razoável.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
O réu não possui maus antecedentes (fls. 36/37), razão pela qual, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. O réu é reincidente, conforme certidão a fls. 36, primeiro processo, de forma que elevo a pena em 1/6, passando a cinco anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. A reincidência específica prevalece sobre e menoridade. Não há causas de aumento. A reincidência impede a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343.2006.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a reincidência.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO NATHAN DE CAMPOS à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial fechado, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
A reincidência revela reiteração criminal, de forma que há necessidade de garantir a ordem pública, motivo pelo qual indefiro apelo em liberdade.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se e registre-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Comunique-se o teor da sentença ao IIRGD. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 21 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA