1501343-10.2020.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Claudio do Prado Amaral
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... que as imagens registradas sobre o roubo apresentadas pela vítima Viviane à 
polícia não são claras o suficiente para identificação dos assaltantes. Com relação
à vítima Osmar, a mesma disse que após o roubo, foi procurada por policiais 
militares que lhe disseram ter prendido pessoas que estavam cometendo roubos, que 
estavam em certo veículo, sendo que no mesmo contexto os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501343-10.2020.8.26.0566 - 2020/000656
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2095367/2020 - 
03º D.P. SÃO CARLOS, 7021921 - 03º D.P. SÃO CARLOS, 513/20/514 - 03º D.P. SÃO 
CARLOS
Réus:
LUIZ FELIPE RECCO e RYAN GABRIEL EUZEBIO
Data da Audiência
04/03/2022

Aos 04 de março de 2022, às 17:00 horas, em virtude da pandemia denominada COVID-19
e das restrições de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes 
determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos da Resolução CNJ 
314/2020, Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e Comunicado CG nº 284/2020, 
através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência 
do MM. Juiz de Direito DR. CLAUDIO DO PRADO AMARAL, comigo Escrevente ao final 
nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se 
verificado a exitosa conexão do DR. MARCELO BUFFULIN MIZUNO, DD. Promotor de 
Justiça; dos acusados LUIZ FELIPE RECCO e RYAN GABRIEL EUZEBIO, presos na 
Penitenciária de Araraquara; do Defensor Público DR. LUCAS CORRÊA ABRANTES 
PINHEIRO; da testemunha de defesa LÍVIA CARMEM SAYDEL CORREA. Iniciados os 
trabalhos, procedeu-se à gravação da presente audiência virtual através do software
Microsoft Teams (Audiência registrada por meio audiovisual, em consonância com os 
Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e com o Comunicado CG nº 284/2020, através
do software Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em 
certidão própria após o encerramento da audiência). Pelo MM Juiz foi indagado sobre
o cumprimento da ordem expedida, não havendo ainda certidão do sr. Oficial de 
Justiça, mas informações verbais no sentido de que as imagens gravadas em disco 
estão subindo para a nuvem. Pelo MM Juiz foi determinado que se aguardasse. Pela 
defesa foi requerida a oitiva da testemunha LÍVIA CARMEM SAYDEL CORREA, em relação 

a qual por equívoco agora há pouco houve desistência, tendo o MM Juiz deferido. Em 
seguida, foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, e inquirida a 
testemunha LÍVIA CARMEM SAYDEL CORREA, regularmente identificada através da 
exibição de seu documento de identificação pessoal com foto, e desconectada da 
audiência virtual logo após seu depoimento. Por fim, foram realizados os 
interrogatórios dos acusados LUIZ FELIPE RECCO e RYAN GABRIEL EUZÉBIO. Após o 
interrogatório dos acusados, e na presença destes foi exibida em audiência a 
integralidade dos registros audiovisuais juntados aos autos nesta oportunidade. 
Após, não havendo outras provas a serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz 
determinou que se passasse aos debates orais (artigo 403 do CPP). A seguir o MM. 
Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos. LUIZ FELIPE RECCO e RYAN GABRIEL 
EUZEBIO, qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, por 
duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 
8.069/90, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal. Os réus foram 
citados e ofereceram resposta, não sendo o caso de absolvição sumária. Em audiência
foi produzida a prova oral. Em alegações finais, o representante do Ministério 
Público requereu a improcedência da ação penal, tendo a defesa reiterado os termos 
da manifestação ministerial. É o relatório. DECIDO. Ambos os acusados negaram ter 
praticado os fatos narrados na denúncia, ao serem interrogados nesta data. A prova 
não é firme. Os acusados não foram encontrados em poder dos objetos roubados. 
Tampouco em poder de objetos relacionados ao delito. A vítima Viviane foi ouvida 
nesta data e disse que dias após o roubo não reconheceu os assaltantes. Não 
procedeu ao reconhecimento pessoal. A vítima José Laércio disse que após o roubo 
foi procurada por policiais militares que lhe disseram ter prendido os assaltantes 
e que naquela data não conseguiu reconhecer com firmeza os detidos. Note-se que a 
narrativa dessa vítima – além de inconsistente - também denota que houve clara 
indução às falsas memórias por parte da polícia militar que disse ao ofendido ter 
detido os assaltantes. A vítima José Laércio também disse que as imagens 
registradas sobre o roubo apresentadas pela vítima Viviane à polícia não são claras
o suficiente para identificação dos assaltantes. Com relação à vítima Osmar, a 
mesma disse que após o roubo, foi procurada por policiais militares que lhe 
disseram ter prendido pessoas que estavam cometendo roubos, que estavam em certo 
veículo, sendo que no mesmo contexto os policiais militares apresentaram 
fotografias de pessoas, dizendo que já os “perseguiam a algum tempo”. O ofendido 
reconheceu fotografias de suspeitos apresentados pelos policiais. Em seguida, narra
a vítima que os policiais militares lhe disseram que precisaria proceder ao 
reconhecimento pessoal, pois as pessoas que o ofendido reconhecera fotograficamente
já estavam da delegacia de polícia. A vítima Osmar afirmou que reconheceu os 
acusados na repartição policial e que não foi observado o procedimento previsto no 
art. 226, pois no ato do reconhecimento estavam presentes 4 pessoas, as quais os 
policiais diziam para a vítima que se tratavam dos assaltantes. Note-se que em 
depoimento judicial, o ofendido Osmar disse que ao tempo dos fatos reconheceu 4 
indivíduos enfileirados, entretanto a fls. 11/13 consta que estavam presentes 3 
pessoas. Entendo que a vítima Osmar sofreu indução às falsas memórias. Ainda que 
isso não tenha ocorrido de fato, foi corrompido o procedimento e respectivo 
protocolo preventivo de falsas memórias. E mesmo que a vítima afirme que reconheceu
os suspeitos com absoluta certeza, não se pode desconsiderar que a certeza é uma 
representação subjetiva. Não é objetiva, vale dizer, não se transmite a terceiros. 
Para que a certeza possa ser validade externamente em relação à quem faz a 
assertiva, são necessário protocolos que reduzam ao máximo a incidência de 
variantes que desestabilizam a percepção, a apreensão pelos sentidos e a memória. 
No mais há farta literatura que demonstra que tal procedimento induz à criação de 
falsas memórias em grau considerável. Ademais, é firme o posicionamento do STJ no 
sentido de que o reconhecimento pessoal somente ganha força probatória desde que 
observe o procedimento previsto no artigo 226 do CPP. Nesse sentido é o recente 
julgado, de 27/10/2020 do STJ - HABEAS CORPUS Nº 598.886 - SC  2020/0179682-
3)RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ:  “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. 
INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO 

FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS 
JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE 
CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, 
realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e 
fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 
do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase
judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Segundo estudos da 
Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória 
humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode,
ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a 
reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui 
considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, 
consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes 
irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,  cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um
crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do 
legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da 
prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que 
confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras 
provas, por si mesmas, conduzam o  magistrado a convencer-se acerca da autoria 
delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de 
reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 4. O 
reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime 
quando se realiza por simples exibição ao  reconhecedor de fotos do conjecturado 
suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente 
selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com 
adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o  caráter estático, a qualidade
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e,  consequentemente, de
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão  e controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis”  art. 127,
caput, da Constituição da
 República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos
Poderes  públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo
as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. Na espécie, o 
reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu 
minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve 
prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias 
de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um 
suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até 
então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide de um processo 
penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da 
República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos 
fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um 
maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de 
modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo 9. O primeiro paciente foi 
reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não 

houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as 
inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de 1,95 m e todos disseram
que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente 
coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade 
policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele 
um dos autores do roubo – ficam mais evidentes com as declarações de três das 
vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob 
tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado 
absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se 
deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o 
convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado”. Os 
primeiros estudos sobre as falsas memórias datam de fins do século XIX e começo do 
XX, com Alfred Binet (1900) e Willian Stern (1910), cujas pesquisas abordavam a 
sugestionabilidade da memória, isto é, a incorporação e a recordação de informações
falsas, tanto de origem interna como externa, das quais uma pessoa acabava 
recordando como se fossem verdadeiras. Em 1932, Frederic Charles Bartlett seguiu 
analisando a recordação como um processo de reconstrução, baseado em esquemas 
mentais e no conhecimento geral prévio da pessoa, salientando o papel da 
compreensão e a influência da cultura das lembranças. “Já na década de 70 do século
passado, seguindo os estudos apresentados inicialmente por Binet e Stern, Elisabeth
Loftus, renomada pesquisadora do tema, introduziu uma nova técnica para o estudo 
das falsas memórias, consistente na sugestão da falsa informação. Tal técnica cuida
da inserção de uma nova informação não-verdadeira em meio a uma experiência 
realmente vivenciada, produzindo o chamado “efeito falsa informação”, no qual o 
sujeito acredita, verdadeiramente, ter passado pela experiência falsa. Loftus 
constatou que as falsas memórias podem ser elaboradas pela junção de lembranças 
verdadeiras e de sugestões vindas de outras pessoas, sendo que durante este 
processo, a pessoa fica suscetível a esquecer a fonte da informação ou as 
informações se originariam de interrogatórios realizados de maneira evocativa 
(LOFTUS, 2005, p. 90).” (O reconhecimento de pessoas no processo penal e a falsa 
memória; Mandarino, Posella Renan & Freitas, Marisa Helena D'Arbo Alves Freitas, in
http://www.publicadireito.com.br/artigos/?cod=0d2ac0e8224a99eb) O reconhecimento é 
prova, sem dúvida. Todavia, questão diversa é saber se é suficiente para, sozinho, 
embasar um decreto condenatório. E não é. Conforme já dito, acima, a literatura 
científica é muito rica sobre o tema.  ALTAVILLA, Enrico. Psicologia Judiciária. 
Volume II, Personagens do Processo Penal. 2ª Edição. Coimbra: Livraria Almedina 
Editora, 2003. ALVES, Cíntia Marques; LOPES, Ederaldo José. Falsas Memórias: 
questões teórico-metodológicas. Paidéia (Ribeirão Preto), Ribeirão Preto, v. 17, n.
36, p. 45-56, abr. 2007. Disponível em: . Acesso em:  14 jul. 2020. ÁVILA, Gustavo 
Noronha de; ALTOÉ, Rafael. Aspectos Cognitivos da Memória e a Antecipação da Prova 
Testemunhal no Processo Penal. Academia.edu, jun. 2017. Disponível em: . Acesso em:
07 abr. 2020. ÁVILA, Gustavo Noronha de; CECCONELLO, William Weber; STEIN, Lilian 
Milnitsky. A (ir)repetibilidade da prova penal dependente da memória: uma discussão
com base na psicologia do testemunho. Academia.edu, ago. 2018. Disponível em: . 
Acesso em: 26 abr. 2020. ÁVILA, Gustavo Noronha de. Falsas memórias e sistema 
penal: a prova testemunhal em xeque. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2013. ÁVILA, 
Gustavo Noronha de; GAUER, Gabriel José Chittó; ANZILIERO, Dinéia Largo. Memória(s)
e testemunho: um enfoque interdisciplinar. In: POZZEBON, Fabrício Dreyer de Ávila; 
ÁVILA, Gustavo Noronha de. Crime e Interdisciplinaridade: estudos em homenagem à 
Ruth M. Chittó Gauer. Porto Alegre: EDIPUCRS Editora, 2012. ÁVILA, Gustavo Noronha 
de; GAUER, Gabriel José Chittó; FILHO, Luiz Alberto Brasil Simões Pires. 
“Falsas” memórias e processo penal: (re)discutindo o papel da 
testemunha. Academia.edu, 2010. Disponível em: . Acesso em: 21 abr. 2020. ÁVILA, 
Gustavo Noronha de. Breve introdução à psicologia do testemunho: entrevista ao 
portal ponte.org. Induzidas pela polícia e aceitas pela 
justiça, falsas memórias condenam inocentes. Academia.edu, set. 2018. Disponível 
em: < https://www.academia.edu/37505008/Breve_Introdu%C3%A7%C3%A3o_
%C3%A0_Psicologia_do_Testemunho_Entrevista_ao_Portal_Ponte.org_2018_>. Acesso em: 
07 abril 2020. ÁVILA, Gustavo Noronha de; SIQUEIRA, Dirceu Pereira. Acesso à 

justiça e os direitos da personalidade: elementos para a formação da prova 
testemunhal no novo código de processo penal, levando a psicologia do testemunho à 
sério!. Academia.edu, mar. 2018. Disponível em: . Acesso em: 04 abr. 2020. 
BRAINERD, C.J.; REYNA, V.F. The science of false memory. New York: Oxford 
University Press, 2005. FEIX, Leonardo da Fonte; PERGHER, Giovanni Kuckartz. 
Memória em julgamento: técnicas de entrevista para minimizar 
as falsas memórias. In: STEIN, Lilian Milnitsky e 
Colaboradores. Falsas Memórias: fundamentos científicos, aplicações clínicas e 
jurídicas. Porto Alegre: Artmed Editora, 2010. GESU, Cristina Di. Prova Penal 
e Falsas Memórias. 2ª ed. ampl. e rev. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 
2014. LOFTUS, Elizabeth F. Até onde pode-se confiar na memória. Ted. Ideas worth 
spreading. Disponível em: . Acesso em: 2 ago. 2020. LOFTUS, Elizabeth F. Eyewitness
Testimony. Cambridge, MA: Harvard University Press. 1979.  LOFTUS. Elizabeth 
F. Memórias Fictícias. UCI School of Social Ecology, 2006. Disponível em: . Acesso 
em: 24 abr. 2020. LOFTUS, Elizabeth F. Planting misinformation in the human mind: a
30-year investigation of the malleability of memory. Learning & Memory, v. 12, n. 
4, p. 361-366, 2005. Disponível em: . Acesso em: 26 abr. 2020. NEUFELD, Carmem 
Beatriz; BRUST, Priscila Goergen; STEIN, Lilian Milnitsky. Compreendendo o fenômeno
das falsas memórias. In: STEIN, Lilian Milnitsky e 
Colaboradores. Falsas Memórias: fundamentos científicos, aplicações clínicas e 
jurídicas. Porto Alegre: Artmed Editora, 2010. ROHENKOHL, Gustavo; GOMES, Carlos 
Falcão de Azevedo; SILVEIRA, Ronie Alexsandro Teles da; PINTO, Luciano Haussen; 
SANTOS, Renato Favarin dos. Emoção e falsas memórias. In: STEIN, Lilian Milnitsky e
Colaboradores. Falsas Memórias: fundamentos científicos, aplicações clínicas e 
jurídicas. Porto Alegre: Artmed Editora, 2010. SPINNEY, Laura. “Nós podemos 
implantar memórias inteiramente falsas”. Jornal The Guardian. Inglaterra, tradução 
Andréia Tschiedel, 4 Dez. 2003. Disponível em: . Acesso em: 4 mai. 2020. STEIN, 
Lilian Milnitsky; ÁVILA, Gustavo Noronha de. Avanços científicos em psicologia do 
testemunho aplicados ao reconhecimento pessoal e aos depoimentos forenses. 
Brasília: Secretaria de Assuntos Legislativos, Ministério da Justiça (Série 
Pensando Direito, No. 59), 2015. Disponível em: . Acesso em: 05 abr. 2020. 
Finalmente, anoto que conforme depoimento do policial Sakadauskas, surgiu 
informação de que os autores do roubo estavam em determinado veículo, o qual foi 
localizado, todavia sem os acusados em seu interior. Os réus e o adolescente (que 
também teria participado do roubo) foram detidos “porque eram conhecidos da 
polícia”. O roubador Guilherme, menor de 18 anos á época dos fatos, confessou o 
roubo e negou participação dos demais acusados, bem como que os conhecesse. As 
imagens juntadas aos autos não permitem identificação dos indivíduos que aparecem 
nelas. Pelo motivos acima alinhavados, o caso é de absolvição. Ante o exposto, 
julgo improcedente o pedido contido na denúncia absolvendo-se os réus LUIZ FELIPE 
RECCO e RYAN GABRIEL EUZÉBIO da imputação de terem violado o disposto no artigo 
157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e no 
artigo 244-B da Lei 8.069/90, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código 
Penal, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Publicada em 
audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Encaminhe-se cópia desta 
sentença para as vítimas, por e-mail (autofsa@terra.com.br | 
vivianechiarello@gmail.com). Nada mais havendo, foi determinado o encerramento 
desta videoconferência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado eletronicamente. Eu Luis Guilherme Pereira 
Borges, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: CLAUDIO DO PRADO AMARAL
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

