1501638-11.2021.8.26.0599
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO CESAR DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline

Vistos.

RODRIGO CÉSAR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501638-11.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501638-11.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO CESAR DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline

Vistos.

RODRIGO CÉSAR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no 24 de outubro de 2021, por volta das 16h30min, nas imediações da Rua Amadeu Amaral, n° 20, nesta cidade e comarca de Capivari, RODRIGO CÉSAR DE OLIVEIRA (qualificado às fls. 19), trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, cocaína, acondicionada em 52 (cinquenta e dois) microtubos, com peso aproximado de 7g (sete gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 13/15.”

Registro que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 24 de outubro de 2021 e convertida em preventiva – fl. 01.

Efetivada a citação pessoal do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls. 125/6.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 08/09), no auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), no auto de constatação preliminar (fls. 13/15) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 160/162). 

Autoria é certa.

Os depoimentos dos Guardas Municipais responsáveis pela abordagem em flagrante delito do réu são esclarecedores sobre a materialidade do delito e respectiva autoria. Vejamos.

A guarda municipal Renata Baptistella de Almeida disse que participou da ocorrência que resultou na prisão em flagrante do réu em tela. Disse que em revista pessoal foram encontradas as drogas e uma quantia em dinheiro. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas na cidade, sendo intenso o movimento nesse sentido.


No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Mercival Fracetto.


Durante o interrogatório, o réu confessou a prática do delito, dizendo que se dispôs a traficar drogas para o fim de pagar uma dívida assumida com traficantes e para sustentar seu vício. Disse que o celular apreendido não é seu, mas as drogas e o dinheiro, sim, estavam na sua posse.


A confissão, como se vê, está alinhada aos demais elementos de prova, tudo a revelar a responsabilidade penal do denunciado. Os depoimentos dos guardas municipais, na fase inquisitorial e, agora, na judicial, são bastante esclarecedores dos eventos ilícitos atribuídos ao réu.

Vê-se que as declarações dos guardas merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. Não há, pois, dessa forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela i. Defesa, ou mesmo a desclassificação do delito imputado na exordial.

De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, nada a considerar, fixo a pena-base de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Reconheço a reincidência como agravante (fls. 95/97) e a confissão espontânea como atenuante, compensando-se essas circunstâncias.

Em terceira fase, é cabível a aplicação de causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos, considerando a pequena quantidade de drogas e ausência de motivo para obstar o benefício legal, reduzo as penas no grau máximo em dois terços, ficando as penas em 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias-multa.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime aberto para início do cumprimento da pena, considerando o tempo de prisão provisória e o quantum fixado.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar RODRIGO CÉSAR DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, mais pagamento de 166 dias-multa no mínimo unitário. 

Concedo o direito de recurso em liberdade, dada a quantidade de pena aplicada e o regime de cumprimento. Revogo a prisão. Expeça-se alvará de soltura se por outro motivo não estiver preso.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA