1501383-15.2022.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Osmar Marcello Junior
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível, Criminal e da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... o responsável pelo patrocínio do tráfico de drogas, conduta, aliás, duramente combatida para a qual, não por acaso é dedicada figura típica que encerra dura resposta estatal ao criminoso (art.33, Lei nº11.343/06). A venda de substâncias entorpecentes proscritas sustenta, ainda, redes de corrupção, guarda ligação com a pirataria, forças paramilitares, facções criminosas, etc. São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara do Juizado Especial Cível , Criminal e da Fazenda Pública
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, Jardim Nova São João - CEP 13874-149, Fone: (19) 3366-2615, São João da Boa Vista-SP - E-mail: saojoaojec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501383-15.2022.8.26.0568 - PROC. 2022/001344
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3061425/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:

Justiça Pública - 

Autor do Fato:
LUCAS GABRIEL FERREIRA

Dr(a). Raphaela Fracari Mariano, 
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/11/2022

Aos 22 de novembro de 2022 às 13:15h, iniciou-se a presente audiência por meio virtual por videoconferência através do aplicativo Microsoft Teams. Presente se achava o MM. Juiz de Direito, Dr. OSMAR MARCELLO JUNIOR, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado. Apregoadas as partes, verificou-se a presença do representante do Ministério Público DR. DONISETE TAVARES MORAES OLIVEIRA, O(a) denunciado(a) e seu(ua) defensor(a) constituído DR. REINALDO ANTONIO NOGUEIRA TOLEDO OAB.SP 183.934,  cuja procuração foi-lhe outorgada verbalmente nesta oportunidade, nos termos do art. 9º, §3º, da Lei nº 9.099/95. Presente o advogado substabelecido dr. RENAN CONCENTINE LACERDA, que foi dispensado. Presente  a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo Ministério Público: Sebastião Aparecido Ferreira Mathias. A audiência será gravada. Abertos os trabalhos, dada a palavra à Defesa para oferecimento de defesa preliminar, na forma do art.81, caput, da Lei nº 9.099/95, e não observando nos autos qualquer nulidade, reservou-se aquela o direito de se manifestar mais detidamente uma vez encerrada a instrução processual. Pelo MM Juiz foi dito: "O denunciado não pode ser beneficiado com proposta de transação penal. A denúncia descreve claramente o fato típico e antijurídico, havendo nos autos apreensão de substância classificada como droga, nos termos da legislação em vigor. Há, pois, justa causa à propositura da ação penal, porque presente prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria. Diante do exposto, RECEBO A DENÚNCIA, fazendo consignar que as demais matérias úteis ou pertinentes à defesa do réu serão objeto de apreciação quando da prolação da sentença. Não há, ainda, amparo ao oferecimento de sursis processual ao acusado, devendo a serventia, se o caso, em havendo notícia nestes autos de que o réu goza do benefício em outro feito, lá certificar o recebimento da denúncia, para os devidos fins."A seguir, pelo MM. Juiz foi inquirida a testemunha arrolada pelo Ministério Público, que foi compromissada a falar a verdade sob pena de ser processada por falso testemunho; bem como, foi feito o interrogatório do(a) ré(u), após ser cientificado(a) do inteiro teor da acusação. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizadas suas divulgações por qualquer outro meio. Dada a palavra, pelo Ministério Público foi dito: “MM. Juiz:  Requeiro a destruição da droga apreendida, bem como, eventual amostra guardada para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei 11.343/2006, após o trânsito em julgado da extinção da punibilidade. Nada mais.”Pelo Ministério Público e Defesa foram apresentadas alegações finais oralmente. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão:  VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 81, parágrafo 3º, da Lei 9.099/95, fundamento e decido. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 22/24), deixando inconteste a apreensão da substância proscrita apontada na denúncia, em quantidade suficiente, pelo que se sabe, para causar no usuário seus efeitos estupefacientes. Aqui, aliás, útil lembrar ser traço comum ao delito tipificado no art.28 da Lei nº 11.343/06 a pequena quantidade de droga relacionada ao agente, posicionando-se a jurisprudência, desde os idos da Lei nº 6.368/76, em sua maioria, no sentido de que "...o princípio da insignificância não pode ser utilizado para neutralizar, in genere, uma norma incriminadora. Se esta visa às condutas de adquirir, guardar ou trazer consigo tóxico para exclusivo uso próprio é porque alcança, justamente, aqueles que portam (usando ou não) pequena quantidade de drogas visto que dificilmente alguém adquire, guarda ou traz consigo, para exclusivo uso próprio, grande quantidade de tóxicos (v.g., artigos 12, 16 e 37 da Lei nº 6.368/76)" (STJ - REsp nº 315.923 - MG - 5ª T. – Rel. Min. Felix Fischer - DJU 16.12.2002). Útil lembrar, ainda, que "A pequena quantidade de tóxico apreendida em poder de quem a detém para uso próprio tipifica a conduta. Dessa forma, não se pode pretender a aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela, uma vez que se trata de delito de perigo abstrato" (STF, HC 82.324-6-SP, 1ª T., j 15-10-2002, rel. Min. Moreira Alves, DJU de 22-11-2002, RT 812/490). E nem se diga pela atipicidade da conduta por aplicação do princípio da insignificância ou por suposta ausência de lesão a bem jurídico que não pertença exclusivamente ao réu. Filio-me àqueles que entendem pela tipicidade da conduta do uso/porte de drogas proibidas. O art.28 da Lei nº 11.343/06 tipifica como crime a conduta de “quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, cominando aos infratores penas não privativas de liberdade. Esta a opção do legislador, que em nada colide com a Constituição Federal. Com o devido respeito aos posicionamentos divergentes, não vejo na espécie ofensa à chamada transcendentalidade ou ao princípio da ofensividade. A tese de que o usuário de drogas somente faz mal a si mesmo não resiste a rápida reflexão. É o usuário o responsável pelo patrocínio do tráfico de drogas, conduta, aliás, duramente combatida para a qual, não por acaso é dedicada figura típica que encerra dura resposta estatal ao criminoso (art.33, Lei nº11.343/06). A venda de substâncias entorpecentes proscritas sustenta, ainda, redes de corrupção, guarda ligação com a pirataria, forças paramilitares, facções criminosas, etc. São frequentadoras das mídias televisiva e impressa notícias de pessoas que praticam crimes violentos em virtude do uso de substâncias entorpecentes; furtos, roubos, homicídios, crimes de trânsito, todos são cometidos aos milhares, relacionados ao uso de drogas. E no que se refere à questão da saúde pública, é útil lembrar que os reflexos do uso de drogas respingam no orçamento público (cujos recursos afloram do recolhimento de impostos, não só pagos por usuários, mas por todos aqueles que “transcendentalmente” são atingidos pela conduta alheia), já que é imenso o custo gerado para a saúde para fazer frente aos mais variados episódios patrocinados pelo uso indiscriminado da droga (v.g. acidentes, crimes contra a pessoa praticados com violência, problemas que atingem a própria saúde física e mental do usuário). Diante de tal realidade, como dizer que o uso de substâncias entorpecentes proscritas atinge somente o usuário? Cremos que tal posicionamento é absolutamente insustentável. Ainda relativamente à tipicidade da conduta, é útil lembrar que a norma penal incriminadora (art.28, caput, da Lei nº 11.343/06) não exige que a substância apreendida cause no agente, efetivamente, dependência física ou psíquica. Com efeito, o art.1º, parágrafo único, da Lei nº 11.343/06, classifica como drogas “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. Nestes trilhos, fixou-se o entendimento segundo o qual a mera previsão da substância na lista complementadora da norma penal em branco faz presumir sua potencialidade viciante. Neste sentido: “(...) V - Com a mera previsão da substância no complemento da norma penal em branco, afasta-se a necessidade, e até mesmo a possibilidade de, a partir da realização de exame pericial aduzir-se se a substância, frise-se, expressamente prevista na listagem administrativa (expressão cunhada por Vicente Greco Filho in "Lei de Drogas Anotada, Ed. Saraiva, 3ª edição, 2009, página 14) possui ou não capacidade de causar dependência. Esse dado é aferido pela simples inclusão de qualquer substância na destacada lista. Essa interpretação é obtida pela interpretação literal do artigo 1º, parágrafo único, da Lei nº 11.343/2006 onde se lê que "Para fins desta Lei, consideram-se como drogas as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União. VI - Note-se que a própria Lei de Drogas quando trata tanto do laudo de constatação (artigo 50, parágrafo primeiro) , como do laudo definitivo (artigo 58, parágrafo primeiro) apenas se refere a natureza e quantidade da substância apreendida, é dizer, a própria materialidade do delito, não fazendo qualquer referência a necessidade, por óbvio inexistente, de demonstração da capacidade da substância de causar dependência, porquanto, essa indagação é satisfatoriamente respondida com a constatação de que a substância apreendida encontra-se prevista no complemento da norma penal em branco”. (STJ – HC nº 139.667 – RJ – Rel. Min. Felix Fischer – Impetrante: Márcia Dinis e outros – Impetrado: TJRJ – Paciente: Nelson Roberto Nogueira Mucury Gracio – DJ 1º.02.2010)". Logo, é de se concluir que a conduta praticada é típica e ilícita. A autoria delitiva também resultou inconteste. Isso porque, a prova oral é convergente, tendo sido confirmados os fatos narrados na denúncia. O(s) policial(is) ouvido(s) sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas acerca de ter(em) o(s) acusado(s) praticado o(s) delito(s) apontado(s) na inaugural, inexistindo elementos de prova nos autos que indiquem qualquer atitude tendenciosa da(s) testemunha(s) revelando o desejo de prejudicar(em) o(s) réu(s). E acerca da credibilidade do testemunho de policiais envolvidos diretamente no combate ao crime, temos o seguinte: "PROVA - Testemunha - Policial - Eficácia - O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - Credibilidade - Hipótese que em o depoimento estava de acordo e em conformidade com as demais provas - Sentença condenatória confirmada - Precedentes - Recurso improvido." (TJSP - Ap. Criminal nº 990.08.178.504-8 - São Bernardo do Campo - 16ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Newton de Oliveira Neves - J. 16.03.2010 - v.u). Voto nº 8.347). Na espécie, verifica-se que o policial ouvido sob o crivo do contraditório deu conta que na data dos fatos compareceu ao local em que os últimos se desenrolaram para atendimento de ocorrência relacionada a violência doméstica; durante a diligência, uma vez autorizado seu ingresso na residência do réu verificou que o acusado possuía seis pés de maconha e alegou cultivar para uso próprio. O réu confessou a prática delitiva, em juízo. Não há dúvidas, portanto, da prática do fato.  Assim, provada a materialidade e autoria delitiva, a condenação é medida que se impõe. Passo, pois à dosimetria da pena. Observo, atento às diretrizes traçadas pelo artigo 42 da nova lei de tóxicos, que o réu  ostenta passagem que denuncia seu anterior envolvimento na prática de crimes, inclusive, seu envolvimento com consumo de droga ilícita. Diante de tal realidade, não se mostra adequada a imposição de mera pena de advertência ao acusado. De tal modo, atento às diretrizes traçadas pela Lei 11.343/06, imponho ao réu  a pena  de 03 (três) meses de prestação de serviços à comunidade prevista no art.28, inciso I, da Lei nº 11.343/06.  Destarte, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para impor ao(a) ré(u) LUCAS GABRIEL FERREIRA, nascido em  28/12/1994, na cidade de Andradas-MG,  pai Carlos Marcelo Ferreira, mãe Rosana Aparecida Pucinelli nas penas do artigo 28, inciso II da Lei 11.343/2006 consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses, preferencialmente aos domingos, para não  atrapalhar a rotina de  trabalho do réu, ou em outro local, atendendo-se ao disposto nos parágrafos 5º, do artigo 28, da Lei  11.343/06. O local e a forma de prestação de serviços serão determinados em fase própria. Por ser beneficiário da justiça gratuita não que se falar no dever de recolher taxas ou despesas do processo. Com o trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados. O réu e seu(ua) defensor(a) manifestaram o desejo de não recorrer. Acolho o requerimento do Ministério Público quanto à droga apreendida,  bem como, eventual amostra, após o trânsito em julgado da extinção da punibilidade, devendo a serventia providenciar o necessário, caso houver. O réu reportou que seu RG é o MG17.320.597, e não o constante nos autos, de modo que a Secretaria deverá proceder o levantamento e, se o caso, proceder as devidas retificações e comunicações. Dou por publicada nesta audiência. As gravações realizadas nesta audiência, estarão armazenadas nos autos.  NADA MAIS. Para constar, lavrei  o presente, que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,(Márcia Telini Estevam), esc. Digitei.

MM. Juiz: assinatura digital 

Ministério Público: 

RÉU: LUCAS GABRIEL FERREIRA
Defensor(a): DR(A). Reinaldo Antonio Nogueira Toledo 

Plantonista: