1501944-56.2021.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY PEREIRA DONATO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de WESLEY PEREIRA DONATO, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, c.c. artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina - SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501944-56.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501944-56.2021.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY PEREIRA DONATO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de WESLEY PEREIRA DONATO, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V (tráfico entre Estados da Federação), da Lei n. 11.343/06, tendo em vista que nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, guardava e transportava, para entrega a consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) “tijolos” da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 28,4kg, além de 01 (uma) porção da substância entorpecente Benzoilmetilecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, pesando aproximadamente 3,2g, ambas com capacidade de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração demonstradas com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, com o auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, com as fotografias de fls. 43/54, com os laudos de fls. 19/29 e com a prova oral colhida em juízo.
As testemunhas de acusação Alexander Luiz Ribeiro e Robson Novaes Diletti disseram em juízo: que são policiais e estavam de serviço, quando resolveram fazer fiscalização no terminal de pedágio, oportunidade em que abordaram um ônibus de empresa de transportes que faz o trajeto de Três Lagoas/MS até São Paulo/SP; que foi feita a abordagem de todas as pessoas que se encontravam no ônibus, bem como analisados os respectivos documentos; que o acusado, ao ser entrevistado, demonstrou nervosismo com a presença da equipe; que o acusado negou que trazia bagagens, o que levantou ainda maiores suspeitas, pois em viagens longas as pessoas normalmente trazem malas; que, após examinar o controle de tráfego do motorista, constataram o registro de duas malas no bagageiro em nome do acusado; que, verificadas as malas, constatou-se no seu interior a droga acima descrita; que em poder do acusado havia uma porção de cocaína; que o acusado disse que estava recebendo cerca de mil reais para efetuar o transporte de Três Lagoas até São Paulo/SP; que constantemente realizam esse tipo de patrulhamento por se tratar aquela rodovia de rota de tráfico de drogas.
No interrogatório, o acusado admitiu a prática delitiva, acrescentando que é proveniente do Estado da Bahia, mas que passou por São Paulo e Mato Grosso do Sul a negócios.
Em se tratando de crimes de tóxicos, a palavra dos policiais se reveste de elevada força probante, não apenas pela presunção de legitimidade e veracidade de que gozam em virtude da natureza pública de sua atividade, como também porque cotejados os depoimentos com os demais elementos de prova, não constituindo motivo suficiente para desmerecê-los a mera alegação genérica e desprovida de conexão com os autos segundo a qual os policiais têm suposto interesse na condenação do réu em razão de sua atuação funcional.
Nesse sentido, confira-se:
(...) Policial é testemunha como qualquer pessoa e oposição a ele deve ser expressa, fundamentada e não genérica pela origem. (...) NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0010355-67.2013.8.26.0114; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 16/06/2016).
(...) Policial militar – Testemunha – Valor probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto – Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário. (TJSP;  Apelação Criminal 0015770-02.2011.8.26.0114; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2015; Data de Registro: 29/06/2015).
Cabe destacar, por oportuno, considerando que o Direito ainda não encontrou mecanismos para desvendar os segredos do intelecto humano, que, para além da eventual confissão do acusado, a comprovação de determinadas infrações pode ser obtida com o exame do conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas que orbitaram em torno do fato. Nesse contexto, os indícios, meio de prova previsto no art. 239 do CPP, constituem importante elemento probatório nos autos.
É bom destacar que a Lei de Drogas não faz qualquer menção de elemento subjetivo específico para fins de comprovação da traficância. Tal requisito só é exigido no crime de porte/posse de drogas para consumo pessoal (28, §1º, Lei de Drogas). Isto significa que o sujeito que é surpreendido com drogas pela polícia, em regra, deve responder por tráfico, em qualquer de suas modalidades, pois suficiente o dolo genérico.
A configuração do art. 28 depende de comprovação da defesa, quando a autoridade que presidiu a investigação não entendeu pela sua capitulação.
Sem embargo, para aqueles que não se contentam com tal exposição, que, no entender deste Magistrado, é a correta e consentânea com a interpretação literal da lei, denunciam a prática da infração as circunstâncias que envolveram a apreensão, notadamente a elevadíssima quantidade de droga apreendida, o local da apreensão (rodovia conhecida por rota do tráfico – cargas advindas do Estado do Mato Grosso do Sul) e a forma de acondicionamento do material, na forma de tabletes grandes.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Antes de ingressarmos na dosimetria propriamente dita, cabe assinalar a não opção deste Magistrado por frações irrisórias de 1/6 na primeira e segunda fases, por ausência de previsão legal, além do que, não importa a gravidade do crime, se aplicadas estas frações na primeira e segunda fases, a pena jamais se aproximaria do máximo legal, mesmo que o caso, por sua gravidade diferenciada, recomendasse esta providência. E, se o legislador previu patamares mínimos e máximos, é porque desejou conferir ao Magistrado, segundo seu prudente arbítrio fundamentado pela Constituição Federal e demais Leis da República, movimentar-se na dosagem da pena livremente, desde que o faça de forma fundamentada. Isto é o que importa. A fundamentação. O presente caso é grave e recomenda punição exemplar, para servir de exemplo às organizações criminosas e para aqueles que ainda têm dúvidas se para elas devem trabalhar.
Feitas estas considerações preliminares, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nota-se, em que pese a inexistência de antecedentes, a presença de elevadíssima culpabilidade. Com efeito, a quantidade de droga é muito elevada, aproximando-se de trinta quilos. Ademais, parte da droga apreendida, no caso a cocaína, se revela mais nociva ao corpo social, com maior capacidade viciante e, consequentemente, de degradação do indivíduo. A porção trazida pelo acusado também poderia ser destinada ao tráfico, pois 3,2g ultrapassa a necessidade da esfera estritamente pessoal do consumo. Por tal razão, de rigor a exasperação considerável da reprimenda acima do piso legal. Pena-base: 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa. Na segunda fase, não existem agravantes, mas a pena é atenuada em virtude da confissão espontânea. Pena intermediária: 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Na terceira fase, aplica-se a majorante decorrente da interestadualidade na razão de 1/3, dado que o contexto indica que o acusado, por ser proveniente do Estado da Bahia, possivelmente percorreu e estaria a percorrer mais de duas unidades da federação para praticar seu crime. Ademais, a grande distância entre os destinos verificados concretamente, no caso São Paulo/SP e Três Lagoas/SP, uma delas capital, revela maior audácia do acusado, bem como culpabilidade superior. Com efeito, com a recepção da carga em São Paulo, a intensa movimentação de pessoas e veículos certamente tornaria mais dificultosa a apreensão nos moldes em que ocorrera. Ou seja, a escolha de uma capital como destino torna dificultosa a ação do Estado. Incabível o benefício do art. 33, §4º, haja vista que, pela quantidade de droga, o acusado possui algum envolvimento com organizações criminosas, pois não possuiria outra forma de obtê-la. Estava prestando serviços de transporte, mantendo vínculo financeiro (pois receberia pagamento ao final) e comunicativo (com a organização) com uma entidade criminosa superior. A droga não era de sua propriedade. Ademais, o benefício somente é cabível ao pequeno traficante. Não se revela socialmente adequado, nem indicado do ponto de vista retributivo da pena, aplicar sanções de poucos anos e poucos meses para infração de tamanha gravidade. Pena final: 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 940 (novecentos e quarenta) dias-multa na unidade mínima.
Desfavoráveis as circunstâncias e diante da quantidade de pena imposta, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada a concessão de medidas alternativas pelos mesmos fundamentos.
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar WESLEY PEREIRA DONATO à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime fechado, além de 940 (novecentos e quarenta) dias-multa na unidade mínima, dando-lhe como incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso V, da Lei de Drogas.
DECRETO O PERDIMENTO dos bens apreendidos com o acusado e que não tenham sido restituídos, posto que envolvidos com o cometimento da infração.
NÃO CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os pressupostos da segregação cautelar, agora reforçados com a formação da culpa. Ademais, saliento que o caso possui exacerbada gravidade concreta, diante da quantidade de droga apreendida. Trata-se de acusado, outrossim, oriundo de outro estado da federação, com grande risco de dificuldade de recaptura caso seja colocado em liberdade, tendo em vista que, diante da pena aplicada, costumam os acusados fugir para evitar responsabilização até a prescrição. Não custa relembrar que o acusado costuma perambular por Estados da federação, conforme dito por ele em interrogatório. Seja recomendado. Expeça-se guia provisória de execução, se houver recurso de qualquer das partes.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), ante o caráter difuso da infração, não havendo elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 5) providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.

Andradina, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA