1501936-50.2021.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... e pela reincidência específica pelo tráfico de drogas, fixa-se o regime inicial fechado, para início do cumprimento da pena. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa do tráfico de drogas deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501936-50.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2262831/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 20486189 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 4184/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2262831 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2262831 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 4184/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON MANOEL AFFONSO DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
26/04/2022
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 26/04/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutor FÁBIO HENRIQUE ESPOSTO, Defensor Público neste ato em defesa do réu WANDERSON MANOEL AFFONSO DE OLIVEIRA (presente por meio videoconferência, na sala virtual da unidade prisional em que se encontra custodiado). Participam também as testemunhas comuns Uewerton Ferreira da Silva e Evandro Ricardo Neves de Oliveira. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas o Defensor Público e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimentos, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  WANDERSON MANOEL AFFONSO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 33, “caput”, cumulado com artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 12, da Lei nº10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 27 de setembro de 2021, por volta da 01h50min, na Rua Oito, nº 657, bairro Santana, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, peso líquido aproximado de 74,91 gramas de maconha, divididas em três porções, tratando-se de drogas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 12/14 e exame químico-toxicológico de fls. 93/95, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo acima, na Avenida Trinta e Nove, nº. 2168, bairro Santana, nesta cidade e Comarca de Barretos/SP, possuía, no interior da residência, arma de fogo, sendo um revólver calibre 32, da marca Taurus, número de série 48697, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e exame de arma de fogo de fls. 90/92. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/100). A denúncia foi recebida em 31 de dezembro de 2021 (fls.124/126). O réu foi citado (fls.163). Apresentou resposta à acusação (fls. 167/169). Ratificação do recebimento da denúncia em 23 de março de 2022, ocasião em que houve recebimento do aditamento à denúncia para capitular a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06 de fls.154/156 (fls.171/172). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo pericial (fls.90/92), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 93/96), além das provas orais colhidas. O acusado, em sede policial, confessou a prática delitiva nos seguintes termos: “confessa os crimes; informando que  vende o "pacotinho" de maconha por R$10,00 e que a arma é realmente de sua propriedade e a usa para defesa pessoal, não tendo o registro da mesma; sobre o homicídio ocorrido em 26/08/2021 ( RDO 3570/2021) afirma que foi o autor dos disparos que ocasionaram a morte de João Vitor Silva de Sousa porque alguns dias antes este teria dado um tapa na cara no interrogado; ao ser indagado sobre quais seriam as outras pessoas que estavam no carro quando deu os disparos em João Vitor, esclarece que desconhece essas pessoas”(fls. 04). Em juízo, disse que estava na casa da avó e depois foi para a casa da esposa. Depois de três horas, já estava dormindo, os policiais chegaram. Ninguém deu autorização para entrar em sua casa, quando viram o portão já estava estourado. Tinha setenta e cinco gramas de maconha que era para seu uso, comprava em grande quantidade para não frequentar biqueira. Em relação a arma, vendeu um carro velho e comprou a arma para se defender. Não tem nada contra os policiais, mas eles já o estavam perseguindo. Pularam muro de sua avó, mas já havia se mudado de lá. Não teve nenhum problema na delegacia de polícia. Inicialmente negou aos policiais que estivesse com drogas. O policial militar Evandro que encontrou a pochete com a maconha. A testemunha Uewerton Ferreira da Silva, policial militar, ouvido em sede policial disse: “estava em serviço juntamente com o PM Evandro Ricardo Neves de Oliveira quando receberam a informação de que o indiciado estaria comercializando entorpecente (maconha) nas proximidades da residência de sua avó, situada na avenida 39, nº 02168, bairro Santana, nesta cidade e "trabalhava no tráfico", portando um revólver na cintura, razão pela qual foram para o citado endereço, porém não encontraram tal pessoa; que dando continuidade nas diligências, pois tinham a informação de que caso não estivesse nas proximidades da moradia de sua avó, poderia estar na sua própria casa, situada na rua 08, nº 0657, bairro Pimenta, também nesta cidade; que quando chegaram no local citado foram recepcionados pela senhorita Larissa, esposa de Wanderson, a qual franqueou a entrada da equipe policial no interior da moradia, quando encontraram Wanderson;Indagaram o indiciado sobre a venda ilegal de drogas, ocasião em que o mesmo confessou que realmente estava comercializando entorpecente (maconha), uma vez que estava com uma filha pequena e necessitava de dinheiro para comprar alimentos, fraldas e remédios para a criança e atualmente encontra-se desempregado, quando mostrou o local onde armazenava a maconha para a venda, bem como a quantia de R$ 107,00, numerário auferido na venda de porções de maconha, quando então recebeu voz de prisão; que também tinha a informação de que Wanderson utilizava um revólver quando ficava vendendo drogas e que também teria sido o autor do homicídio que vitimou João Vitor Silva de Souza, conforme RDO nº 3570/2021, elaborado no Plantão Policial local, o mesmo foi indagado sobre a arma e a autoria do citado crime, quando disse aos policiais que a arma estava guardada na casa de sua avó, com endereço já mencionado acima, quando foram até o local e, após terem o ingresso franqueado no interior do imóvel, Wanderson mostrou o local (sobre um balcão que fica na área externa da casa, sob um sela para equinos), tratando-se de um revólver calibre .32, marca Taurus, nº 8697, com capacidade para 06 tiros, estando desmuniciado; que Wanderson após a localização do revólver, confessou a autoria do crime de Homicídio contra João Vitor, dizendo ter matado o jovem com o revólver em questão, após uma discussão seguida de agressão física por parte da vítima. Por fim, diante dos fatos deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram até este plantão policial” (fls. 02). Em juízo, o réu, vulgo “Magrinho”, já conhecido nos meios policiais, envolvido em “guerra” entre bairros e venda de drogas. Chegou a informação de que ele estava vendendo droga em frente à casa da avó dele, bem com estaria com revólver na cinta. Passaram também o endereço em que ele morava com a companheira. Foram ao primeiro local, mas o réu não estava lá. No segundo endereço o réu lá se encontrava. Ele mostrou aos policiais as drogas, dentro de uma pochete. Havia a informação de que ele havia matado um rapaz nos predinhos. Inquirido, o réu respondeu que a vítima teria efetuado disparos dias antes, então ele foi lá e matou o rapaz. Indicou o local em que estava a arma, a qual foi apreendida. A droga estava no interior da casa em que ele morava com a companheira. Sem o apontamento dele seria difícil encontrar a arma e as drogas. Ele disse que estava vendendo drogas A testemunha Evandro Ricardo Neves de Oliveira, policial militar, disse em sede policial: ““estava em serviço juntamente com o PM Ueweton quando receberam a informação de que o indiciado estaria comercializando entorpecente (maconha) nas proximidades da residência de sua avó, situada na avenida 39, nº 02168, bairro Santana, nesta cidade e "trabalhava no tráfico", portando um revólver na cintura, razão pela qual foram para o citado endereço, porém não encontraram tal pessoa; que dando continuidade nas diligências, pois tinham a informação de que caso não estivesse nas proximidades da moradia de sua avó, poderia estar na sua própria casa, situada na rua 08, nº 0657, bairro Pimenta, também nesta cidade; que quando chegaram no local citado foram recepcionados pela senhorita Larissa, esposa de Wanderson, a qual franqueou a entrada da equipe policial no interior da moradia, quando encontraram Wanderson; Indagaram o indiciado sobre a venda ilegal de drogas, ocasião em que o mesmo confessou que realmente estava comercializando entorpecente (maconha), uma vez que estava com uma filha pequena e necessitava de dinheiro para comprar alimentos, fraldas e remédios para a criança e atualmente encontra-se desempregado, quando mostrou o local onde armazenava a maconha para a venda, bem como a quantia de R$ 107,00, numerário auferido na venda de porções de maconha, quando então recebeu voz de prisão; que também tinha a informação de que Wanderson utilizava um revólver quando ficava vendendo drogas e que também teria sido o autor do homicídio que vitimou João Vitor Silva de Souza, conforme RDO nº 3570/2021, elaborado no Plantão Policial local, o mesmo foi indagado sobre a arma e a autoria do citado crime, quando disse aos policiais que a arma estava guardada na casa de sua avó, com endereço já mencionado acima, quando foram até o local e, após terem o ingresso franqueado no interior do imóvel, Wanderson mostrou o local (sobre um balcão que fica na área externa da casa, sob um sela para equinos), tratando-se de um revólver calibre .32, marca Taurus, nº 8697, com capacidade para 06 tiros, estando desmuniciado; que Wanderson após a localização do revólver, confessou a autoria do crime de Homicídio contra João Vitor, dizendo ter matado o jovem com o revólver em questão, após uma discussão seguida de agressão física por parte da vítima. Por fim, diante dos fatos deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram até este plantão policial” (fls. 03). Em juízo, testemunha reiterou a versão anteriormente apresentada, no mesmo sentido de seu companheiro de farda. O local fica trezentos a quatrocentos metros da escola Aymoré. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu, o qual negou a prática, alegando ser apenas usuário. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita, bem como a realizava utilizando-se de arma de fogo, em razão de “guerra de bairros”, como bem apontaram os policiais militares. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. O ingresso na residência foi autorizado pela companheira do réu, como bem apontaram os policiais militares. Não há se falar em aplicação de causa de aumento de pena pela localização, diante da distância relevante entre o local dos fatos e os equipamentos públicos mencionados em relatório policial. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor dele qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. ARTIGO 33, C.C. ARTIGO 40, III, AMBOS DA LEI 11.343/06: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O réu é reincidente específico (fls. 28/29). Pela confissão espontânea do acusado na fase extrajudicial, bem como pela menoridade de vinte e um anos, a pena deve retornar ao mínimo legal, tornando-se definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Pela reincidência, não há se falar em aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tornando-a definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. ARTIGO 12 DA LEI Nº10.826/2003: Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. O réu é reincidente (fls. 28/29), porém há de ser compensado eventual acréscimo na pena com a redução determinada pela confissão espontânea do acusado e pela menoridade de 21 anos na data do fato (fls. 06), razão pela qual a pena é fixada em 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, tornando-a definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. Pelo somatório das penas e pela reincidência específica pelo tráfico de drogas, fixa-se o regime inicial fechado, para início do cumprimento da pena. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa do tráfico de drogas deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos, bem como a pena de multa pela posse de arma de fogo, também pelo percentual mínimo, de acordo com o Código Penal. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu WANDERSON MANOEL AFFONSO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por infração aos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 e 12 da Lei nº10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o regime fechado para o cumprimento da pena somada, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Denego ao réu, reincidência específico, o direito de apelar em liberdade, uma vez que persistem os requisitos autorizadores de sua custódia cautelar. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de execução provisória em caso de recurso. Às fls. 54/58 foi determinada a destruição do entorpecente, determinando-se a destruição do restante depois do trânsito em julgado. Quanto ao celular apreendido às fls. 09/10, determino sua destruição. Quanto à arma apreendida, nos termos do artigo 25 do Estatuto do desarmamento, determino à autoridade policial seja encaminhada ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas. Por fim, quanto ao numerário apreendido no valor de R$ 107,00 (cento e sete reais), determino seu perdimento em favor da União, com as cautelas de praxe. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução definitiva e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade judiciária. Pelo defensor houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA