1501764-75.2019.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... às atividades criminosas, especificamente tráfico de drogas.

Afinal, após este crime o réu foi beneficiado por este juízo com a liberdade provisória, mas voltou a delinquir, sendo inclusive condenado por outros dois crimes de tráfico de drogas. Lembrando que o réu está preso preventivamente em decorrência dos crimes cometidos em momento posterior.

Essas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501764-75.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501764-75.2019.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2308647/2019 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 8148460 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 127/19/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 127/2019 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2308647 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 127/19/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2308647 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 127/19/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALMIR ROGERIO DA SILVA COSTA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.ALMIR ROGERIO DA SILVA COSTA e ANDRÉ DE MARTINI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incursos no art. 33, “caput”, e art. 35, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 22 de outubro de 2019, por volta das14h30min, na Avenida dos Migrantes, 213, Parque Meia Lua, nesta cidade e comarca, previamente associados para o tráfico de drogas e agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, venderam, traziam com eles e guardavam, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: 21 invólucros de cocaína.

Consta, ainda, que JOSÉ CARLOS GOMES DA SILVA JUNIOR qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 28, da Lei 11.343/06 c.c. art. 14, inc. II, do Código Penal, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tentou adquirir, para consumo pessoal, a seguinte droga: um pino de cocaína.

Consta, por fim, que DENIS SANTOS CERQUEIRA LIMA, qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 28, da Lei 11.343/06 agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, adquiriu, para consumo pessoal, a seguinte droga: um pino de cocaína.

A denúncia foi oferecida no dia 20 de novembro de 2019 (fls. 107/111) e aditada em 11 de Março de 2020 (fls. 177/180).

Após a apresentação das defesas preliminares (fls. 169/170), a denúncia foi recebida no dia 30 de março de 2020 (fls. 107/11).

O réu Denis também apresentou defesa preliminar (fls. 257/258), e a denúncia contra ele também foi recebida (fls. 265/269).

Houve o desmembramento quanto ao réu José Carlos (fls. 182/184).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou pela procedência parcial da ação penal. 

A Douta Defesa do réu André pugnou pela absolvição por atipicidade da conduta ou desclassificação da conduta inicial para a prevista no artigo 33, § 1°, da Lei de Drogas. No caso de condenação requereu a fixação da pena no patamar mínimo, e o regime inicial de cumprimento aberto.

A Douta Defesa do réu Almir postulou a fixação da pena no patamar mínimo, com o benefício do artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos, estabelecendo-se o regime inicial diverso do fechado para cumprimento da pena, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recurso em liberdade.

Por fim, a Douta Defesa do réu Denis postulou a absolvição por atipicidade da conduta ou a imposição da pena de advertência no caso de condenação.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (11/14), Exibição e Apreensão das drogas (fls. 19), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 45/46), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 135/137), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína).

A autoria para o crime de tráfico de drogas restou igualmente comprovada apenas relação ao réu Almir.

O réu ALMIR ROGERIO DA SILVA COSTA permaneceu em silêncio durante a fase extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu confessou o crime, aduzindo que estava realizando a venda de drogas na época dos fatos em razão de falta de dinheiro. O movimento da sua borracharia diminuiu e o seu filho nasceu. Para não passar fome e poder comprar leite acabou iniciando a venda de drogas para auferir dinheiro. Além de vender ainda é usuário de drogas. Na data dos fatos vendeu um pino de drogas para o corréu André. Tinha começado a vender drogas há pouco tempo naquele dia. O corréu André não estava realizando a venda de drogas. Apenas recebeu uma nota de R$10,00 das mãos dele referente a compra de um pino de cocaína. Não chegou a vender três pinos de cocaína. Estava no bar quando foi abordado. Atualmente tem 34 anos de idade. Atualmente está preso por crime de tráfico de drogas. Tem dois filhos e uma companheira. Trabalha como borracheiro. 
O réu ANDRÉ DE MARTINI permaneceu em silêncio durante a fase extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu negou o crime, aduzindo ser apenas usuário de drogas há mais de 20 anos. Estava há alguns meses residindo na rua e naquele bairro. Ficava constantemente nas proximidades de um bar situado no local indicado na denúncia. Na data dos fatos José Carlos chegou e solicitaram que pegasse um pino de cocaína para consumirem juntos. Pegou R$10,00 das mãos dele e foi até Almir na posse do dinheiro. Após adquirir o pino de droga de Almir foram abordados pela polícia. Conheceu o réu Almir nesta cidade de Jacareí daquele bairro. Após sair da cadeia voltou para a cidade de São Paulo e não se envolveu mais em qualquer problema com a polícia. Já foi internado quatro vezes em clínica de recuperação contra o vício em substâncias entorpecentes. Atualmente reside em São Paulo. Na época dos fatos era morador de rua e estava de passagem por Jacareí. Tem dois filhos e um reside em sua companhia. Atualmente está desempregado fazendo alguns bicos. Tem 39 anos de idade. Já foi processado criminalmente em 2014 por crime de furto.

O réu DENIS SANTOS CERQUEIRA LIMA, interrogado em solo policial, declarou que está desempregado e é usuário de maconha e cocaína há cinco anos. Na data dos fatos após comprar um pino de cocaína para o seu próprio consumo pela quantia de R$10,00 foi para casa do seu tio, onde os policiais civis chegaram algum tempo depois lhe procurando. Ao ser questionado acerca da droga que tinha comprado entregou seu maço de cigarros, onde tinha escondido o entorpecente. Perguntado se comprou a droga de Almir, disse que não sabe o nome da pessoa, mas que era o que estava de camiseta vermelha e bermuda cinza (características que batiam com o acusado Almir Rogério), sendo conduzido ao Distrito Policial juntamente com ele.. 

Já o acusado JOSE CARLOS GOMES DA SILVA, interrogado durante a fase policial, aduziu que trabalha no Auto Posto Gramado cuidando de carros, auferindo cerca de R$70,00 por dia. É usuário de entorpecentes há 21 anos (maconha) e também passou a consumir cocaína. Na data dos fatos foi até o local para comprar um pino de cocaína, quando encontrou um conhecido na porta do bar (André) e disse que queria comprar um "negócio". André pegou o dinheiro da sua mão (R$10,00) e foi até Almir para buscar a droga. Permaneceu aguardando. Nesse momento os policiais abordaram André e Almir e em seguida mandaram que descesse da bicicleta. Não havia nada de ilícito em seu poder. Admitiu que estava comprando um pino de cocaína para consumo pessoal.

A testemunha DOUGLAS VINICIUS DE LIMA FERRAZ, Policial Civil, ouvido durante a fase policial e em juízo, relatou que na data dos fatos, durante pré-operação Deinter, visando coibir a alta incidência de trafico pelo Bairro Parque Meia Lua, diligenciava pelo local, juntamente com o policial Rodnei, quando avistaram Almir Rogério da Silva Costa - já conhecido nos meios policiais - parado em uma esquina, próximo a um bar, e sem que esse os percebesse, iniciaram campana discreta em carro descaracterizado, a fim de observarem as atividades deste. Logo em seguida se aproximou um indivíduo (posteriormente identificado como Denis Santos Cerqueira Lima), o qual lhe entregou uma cédula de R$ 10,00(dez reais) e recebeu um pino de cocaína, saindo em seguida com sua bicicleta, entrando em uma residência situada um pouco a frente. Após realizar a venda Almir Rogério atravessou a rua em direção ao canteiro central, abaixou-se próximo a uma árvore, pegou algo e foi para o outro lado da via, ficando parado na esquina. Continuaram observando e viram outro indivíduo (José Carlos) se aproximar e entregar uma cédula para André, que estava parado onde Almir se encontrava anteriormente. André foi em direção a Almir e entregou o dinheiro. Quando ele se preparava para pegar o pino e entregar ao cliente Almir e André foram surpreendidos pelos policiais. Durante busca pessoal, foi localizado no bolso da calça de Almir, um pino de cocaína, e duas cédulas de R$ 10,00. Já com André nada de ilícito foi localizado, já que tinha acabado de entregar o dinheiro para Almir. Imediatamente se deslocaram até a árvore onde Almir estava mexendo e lá localizaram um saco plástico contendo 19 "pinos" idênticos aos encontrado com Almir. Na sequência, o policial Douglas, dirigiu-se até a residência onde Denis fora visto entrando e após ser atendido pelo seu tio Paulo, este franqueou-lhes a entrada. Denis que estava sentado na sala, e quando perguntado sobre o pino de cocaína que havia acabado de comprar, entregou seu maço de cigarros, onde estava ocultado o entorpecente e este também era "idêntico" aos já encontrados. Denis declarou ser usuário de drogas e disse ter adquirido a droga para o seu consumo pessoal.  Por sua vez, José Carlos também admitiu ser usuário de drogas, confirmando ter se deslocado até o local da abordagem para adquirir um pino de cocaína. André e Almir permaneceram calados. Todos foram conduzidos ao Distrito Policial. Por fim, ao ser questionado sobre a associação entre os acusados André e Almir aduziu que não havia qualquer denúncia anônima indicando que os dois realizavam de forma contínua e permanente o tráfico de drogas em comparsaria. Também não houve qualquer investigação previa apurando a associação entre os dois acusados. Não conheciam o réu André. Só o viram traficando drogas juntamente com Almir naquela data.

No mesmo sentido o depoimento do Policial Civil RODNEI GIUSEPPE ROBERTI JUNIOR, que participou da prisão dos acusados, que reforçou não haver elementos para indicar a associação estável entre os acusados André e Almir.

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado Almir, surpreendido pelos Policiais Civis na posse de diversas porções de drogas prontas para distribuição (19 pinos de cocaína), além da quantia de R$10,00 proveniente da venda da droga que realizaram para o corréu Denis.

Aliás, os policiais civis surpreenderam o acusado Almir realizando a venda de drogas a usuários na data dos fatos.

Há dúvida, efetivamente, sobre o envolvimento direto na venda de drogas do corréu André.

Os Policiais Civis apresentaram depoimentos sólidos sobre a dinâmica da ocorrência. Durante operação realizada no bairro Parque Meia Lua, na Rua dos Migrantes, famosa por ser palco de diversos pontos de venda de drogas no local. Os policiais avistaram Almir Rogério da Silva Costa, que já era conhecido nos meios policiais, parado em uma esquina, próximo a um bar, e sem que ele percebesse a presença da polícia, iniciaram campana discreta em carro descaracterizado e passaram a observar. Logo em seguida se aproximou o acusado Denis Santos Cerqueira Lima, o qual entregou a uma cédula de R$ 10,00 e recebeu um pino de cocaína, saindo em seguida com sua bicicleta, entrando em uma residência situada um pouco a frente. Após realizar a venda Almir Rogério atravessou a rua em direção ao canteiro central, abaixou-se próximo a uma árvore, pegou algo e foi para o outro lado da via, ficando parado na esquina. 

Os policiais continuaram observando e avistaram o increpado José Carlos se aproximar e entregar uma cédula para o réu André, que estava parado onde Almir se encontrava anteriormente. André foi em direção a Almir e entregou o dinheiro. Quando André se preparava para pegar o pino de cocaína ela acabou sendo abordado juntamente com Almir e José Carlos. Durante revista de praxe, no bolso da calça de Almir, foi encontrado um pino de cocaína, e duas cédulas de R$10,00. Já com André nada de ilícito foi localizado, já que tinha acabado de entregar o dinheiro para Almir. 

Do ponto de abordagem rumaram até a árvore onde Almir estava mexendo e lá localizaram um saco plástico contendo 19 "pinos" idênticos aos encontrado com Almir. O policial civil Douglas se deslocou em seguida até a residência onde Denis fora visto ingressando e lá foi atendido pelo tio dele Paulo, que franqueou o acesso ao imóvel possibilitando o contato com o réu Denis, que exibiu o pino de cocaína que tinha acabado de adquirir de Almir. Já o réu José Carlos também admitiu ser usuário de drogas.

Outrossim, o réu Almir confessou espontaneamente a prática do crime, aduzindo, contudo, que agia sozinho, isentando o corréu André de qualquer responsabilidade.

Portanto, as provas colhidas durante a regular instrução do feito não deixam nenhuma dúvida acerca da atividade ilícita desenvolvida pelo réu Almir, que deverá responder pelo tipo penal do artigo 33, da Lei de Drogas.

No que concerne ao corréu André, a despeito da bem fundamentada manifestação final do Parquet, a prova amealhada impede o édito condenatório pelo crime de tráfico de drogas, sendo de rigor a sua absolvição pela atipicidade da conduta, já que atos preparatórios não são puníveis no caso do tipo penal do artigo 28, da Lei de Drogas.

André negou veementemente o crime ao ser interrogado, aduzindo ser apenas usuário de drogas há mais de vinte anos, tendo se submetido a quatro internações para tratar esse sério problema. Declarou que naquela oportunidade estava em situação de miserabilidade como morador de rua e, no dia dos fatos, foi procurado pelo réu José Carlos, seu conhecido, o qual lhe convidou para consumir um pino de droga e entregou para ele uma nota de R$10,00. Após entregar essa nota em dinheiro para Almir acabaram sendo abordados pelos policiais.

Na espécie, como bem salientou o nobre Defensor Público, nenhum ato de traficância desenvolvido pelo réu André foi presenciado pelos policiais. Afinal, Almir recepcionava todo o dinheiro e foi o único, durante o período de breve campana, que se deslocou até a árvore onde ocultava as porções de cocaína para pegar uma porção e entregar ao comprador.

Não podemos presumir a comparsaria entre André e Almir por conta de apenas uma única entrega de dinheiro, que jamais foi negada.

A versão apresentada pelo réu André é crível e não foi afastada com veemência por qualquer elemento de prova carreado aos autos.

Veja-se, nesse ponto, que ao ser ouvido durante a fase extrajudicial o réu José Carlos declarou que já conhecia o acusado e esteve no bar para adquirir uma porção de cocaína, entregando dinheiro ao acusado André, que foi buscar a droga com Almir.

Aqui é importante ressaltar que o simples fato de ir até o réu Almir para buscar drogas para o seu conhecido não pode caracterizar, evidentemente, o crime de tráfico de drogas

Ademais, o réu Almir ao ser interrogado em juízo excluiu qualquer envolvimento do corréu André, aduzindo que desenvolvia sozinho a venda de drogas no local, versão esta que só corrobora ainda mais o entendimento deste julgador para declarar atípica a conduta.

Logo, o réu Almir deverá ser absolvido do criem do artigo 33, da Lei de Drogas por atipicidade da conduta.
   
Ora, em matéria criminal, onde se busca a verdade real, não há como lastrear um decreto condenatório em provas frágeis e insuficientes.

“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante, na espécie, a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal. ...Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  


Por outro lado, rejeito a acusação referente ao delito do artigo 35, da Lei 11343/06, imputado aos réus.

Melhor analisando a matéria em debate e o escopo do legislador, mormente após a revogação da Lei 6368/76 entendo que para a configuração do delito de associação para a prática dos crimes previstos no artigo 33 e 34 da Lei de Tóxicos exige a efetiva comprovação do animus associativo, bem como da estabilidade e permanência, envolvendo todos os seus membros.

No caso concreto não há prova da estabilidade e permanência desta suposta associação, a despeito dos indícios colhidos durante a fase investigatória e em juízo. Aliás, um dos réus inclusive foi absolvido por este julgador.

Não existem dados concretos que indiquem a associação cuja condenação ora se pretende.

O fato de a lei estabelecer que a associação, para a configuração do delito do artigo 35, da lei de Drogas, pode envolver a prática reiterada ou não dos delitos previstos nos artigos 33 e 34, do mesmo Diploma Legal, não retira a necessidade de comprovação da estabilidade, permanência e do animus associativo.

 Nesse sentido foi o entendimento do Ministro Felix Fisher, do Superior Tribunal de Justiça: “Penal e Processual Penal. Recurso Especial. Art. 35, “caput”, da lei nº 11.343/2006. Configuração. Animus Associativo estável e duradouro para a prática dos delitos previstos nos arts. 33 e 34 da lei nº 11.343/2006. Crime autônomo e que prescinde da prática efetiva dos delitos que motivaram a associação ... I - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. II - De outro lado, o delito de associação para o tráfico de entorpecentes é crime autônomo, sendo prescindível para sua configuração efetiva prática dos crimes previstos nos art. 33 e 34 da Lei nº 11.343/200...” (REsp n° 1113728/SC, 5ª Turma, j. 29.09.2009). 

 Na mesma linha é a lição de Vicente Greco Filho: "Haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria'' (Lei de Drogas Anotada: Lei n° 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2006. pág.120).

 Nessas condições, não havendo provas de que os réus se associaram para a prática do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.346/03 torna-se necessária a absolvição dos mesmos quanto ao delito do artigo 35, do mesmo Diploma legal, imputado na denúncia.

Finalizando, o réu Denis deverá responder pelo crime do artigo 28, da Lei de Drogas, uma vez que foi surpreendido na posse de um pino de cocaína para o seu próprio consumo, após adquirir esta droga do réu Almir.

Denis admitiu a imputação em solo policial e os policiais confirmaram integralmente os fatos narrados na denúncia.

Trata-se de fato típico, antijurídico e culpável, ao menos enquanto não houver decisão pela Suprema Corte ou alteração da legislação pelo Congresso Nacional de que a posse de drogas para consumo pessoal não é crime. Enquanto há previsão legal a conduta do réu deverá ser enquadrada.

Ainda sobre o crime do artigo 28, da Lei de Drogas, trata-se de imputação conexa ao delito imputado aos réus André e Almir, inviabilizando a remessa dos autos ao JECRIM, cabendo a este juízo o processamento e julgamento da infração de menor potencial ofensivo.


3.Passo a dosar a pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.

3.1 - Réu ALMIR ROGERIO DA SILVA COSTA.

 Sopesadas as circunstâncias legais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase deixo de considerar a atenuante da confissão uma vez que a pena foi estabelecida no patamar mínimo (Súmula 231, do STJ). Não há agravantes.

Na terceira fase de aplicação da pena indefiro o pedido de aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006, por se tratar de réu com personalidade deformada e voltada para a criminalidade e dedicação às atividades criminosas, especificamente tráfico de drogas.

Afinal, após este crime o réu foi beneficiado por este juízo com a liberdade provisória, mas voltou a delinquir, sendo inclusive condenado por outros dois crimes de tráfico de drogas. Lembrando que o réu está preso preventivamente em decorrência dos crimes cometidos em momento posterior.

Essas circunstâncias indicam, portanto, que o réu é dedicado às atividades criminosas e fez do tráfico de drogas durante muito tempo o seu sustento, o que é lamentável.

Não existem causas de aumento de pena a serem consideradas.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, na medida em que o acusado não preenche os pressupostos objetivos e subjetivos do artigo 44, do Código Penal. 

De resto, o réu cumprirá sua pena em regime inicial fechado, único compatível com o crime cometido, equiparado a hediondo, e com a gravidade da conduta relatada na inicial acusatória, reiterando este Magistrado na íntegra o que foi acima discorrido sobre o delito especialmente quanto à personalidade criminosa do acusado.

Faculto, por fim, ao réu a interposição de recurso em liberdade, ausentes, neste processo, os requisitos indicados no artigo 312, do CPP.

3.2 - Réu DENIS SANTOS CERQUEIRA LIMA.

Considerando, as circunstâncias que ensejaram a prisão do acusado e a sua primariedade, fixo a pena para delito em advertência sobre os efeitos das drogas, com espeque no artigo 28, I da lei 11343/06.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR o réu ALMIR ROGERIO DA SILVA COSTA a cumprir pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechada, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ABSOLVENDO-O do crime do artigo 35, da Lei 11343/06, que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.

b) ABSOLVER o réu ANDRÉ DE MARTINI dos crimes contra ele imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, III (art. 33, da Lei de Drogas), e VII (art. 35, da Lei de Drogas), do Código de Processo Penal.

c) CONDENAR o réu DENIS SANTOS CERQUEIRA LIMA a cumprir pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.


Jacarei, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA