1501750-77.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501750-77.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501750-77.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS FELIPE POLEZI ZEFFA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

CARLOS FELIPE POLEZI ZEFFA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 12 de novembro de 2021, por volta de 13h07min, na Alameda Frei Liberato de Gries, altura do numeral 110, bairro CECAP, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 05 (cinco) porções de cocaína, em sua formulação conhecida como “crack”, e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, popularmente apelidada de “maconha”, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Consta, ainda, que, na mesma data, hora e local, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 20 (vinte) porções de cocaína, em sua formulação conhecida como “crack”, 49 (quarenta e nove) porções de Cannabis sativa L, popularmente apelidada de “maconha”, e 05 (cinco) invólucros, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 98), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 109/112. 
A denúncia foi recebida em 11/01/2022 (fls. 114/116), sendo o réu citado (fls. 106).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pela fotografia de fls. 12, pelo laudo de constatação provisória de fls.14/17, pelo comprovante de depósito de fls. 86, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 102/104, positivo para cocaína e maconha. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou ser viciado em cocaína e maconha há cinco anos mais ou menos. Negou, no entanto, a prática do tráfico. Disse que foi até o local comprar droga, momento em que os guardas civis e o vendedor, ao perceber a chegada, dispensou um pacote e fugiu. Os guardas encontraram o pacote e o prenderam, dizendo que a droga era sua. Não soube identificar o vendedor, embora sempre compre drogas no local (fls. 05/06).
Em juízo, o réu disse que estava descendo a rua e parou em um bar, depois de discutir com a mãe de seu filho. Estava alcoolizado e no bar chegou Laércio, conhecido como “Biro-Biro” e lhe entregou uma bolsa para que escondesse. Estava escondendo a bolsa quando os policiais chegaram e Laércio correu. Não correu e foi abordado no local. Não sabia que tinha drogas na sacola e aceitou o pedido por estar alcoolizado. Não tinha drogas ou dinheiro consigo. Já foi abordado anteriormente pelos guardas civis por descumprimento de medida protetiva. Não é usuário de drogas e não se lembra do que disse na delegacia por estar embriagado. Já teve envolvimento com tráfico enquanto adolescente.
É de se ver, pois, que embora o réu negue os fatos, apresenta versões diversas e desconexas para o fato.
Primeiramente disse que foi ao local comprar drogas e, quando da chegada dos guardas, o vendedor correu dispensando a droga que lhe foi imputada pelos guardas civis.
Depois, passou a dizer que não tem qualquer envolvimento com drogas, esquecendo-se das passagens por ato infracional equiparado ao tráfico quando adolescente. Disse ainda que estava embriagado e que um conhecido, de alcunha “Biro-Biro” aproveitou de seu estado e pediu que escondesse uma sacolinha. Enquanto fazia isso, chegaram os policiais e “Biro-Biro” correu, abandonando-o.
Temos, pois, versões desencontradas e pueris, que não merecem credibilidade.
Já o guarda civil Sergio Alexandre Soares Franzin declarou que na data dos fatos, patrulhavam no local, conhecido ponto de venda de drogas. Lá avistaram o réu abaixado próximo a uma árvore aparentando estar colocando o retirando algo. Quando se aproximavam para efetuar a abordagem, ele percebeu e correu. Fizeram o acompanhamento, sendo que conseguiram recolher o pacote em que ele mexia quando foi avisado. Alguns quarteirões depois conseguiram abordar o acusado. Com ele localizaram algumas cinco pedras de crack, uma porção de maconha de mesmas embalagens daquelas que estavam na sacola e oito reais em dinheiro trocado. No pacote localizaram 50 porções de maconha, 20 porções de crack e cinco pinos de cocaína. Questionado, o réu confessou que a droga lhe pertencia e que estava fazendo traficância no local para se manter. Não o conhecia antes dos fatos. Nenhuma outra pessoa correu naquele momento.
No mesmo sentido, o depoimento do guarda municipal José Antonio de Souza Oliveira, que já o conhecia por outra ocorrência no mesmo local e também por conta ocorrência da Lei maria da Penha.
Assim, indiscutível que o réu, ao ser avistado pelos policiais, estava a esconder a sacola com drogas, como ele mesmo admitiu em juízo.
Certo, também, que o acusado tinha plena ciência do conteúdo da sacola, tanto que correu ante a aproximação da viatura. Além disso, como relatado pelos policiais, tinha o acusado consigo porções de crack e maconha idênticas àquelas que estavam na sacola, além de dinheiro.
Assim, independentemente de ter o réu confessado aos policiais a venda drogas, as circunstâncias de sua prisão não deixam dúvidas quanto a esse fato. A quantidade e variedade das drogas apreendidas não permitem outra conclusão, que não a destinação a consumo de terceiros.
Além disso, o guarda Franzin sequer o conhecia e Oliveira o conhecia de ocorrências relativas à Lei Maria da Penha, nada se trazendo aos autos que justificasse uma falsa incriminação.
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente (Proc. 1500863-30.2021.8.26.0599, 1500414-38.2021.8.26.0599, 1501231-39.2020.8.26.0599 – fls. 35/390), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
A reincidência é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com outras atividades criminosas, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para majoração da pena e para a negativa do benefício. A reincidência é circunstância agravante obrigatória, prevista pela nossa legislação penal. Já a benesse do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é incabível àqueles que ostentam envolvimento em outras atividades criminosas, sendo a reinciência apenas a prova desse fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu CARLOS FELIPE POLEZI ZEFFA (RG: 55029714, filho de Clenilton Antonio do Nascimento Zeffa e de Karina Aparecida de Oliveira Polezi), a uma pena de seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, tendo em vista o número de práticas criminais recentes, não poderá recorrer em liberdade, como forma de garantia da ordem pública.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA