1501925-82.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... era de sua propriedade e destinado ao tráfico. Disse que, devido à pandemia, em dificuldades financeiras, teve que se envolver com o tráfico para cuidar de seu sustento. 

Em juízo, inovou (vide mídia). Reconheceu a propriedade da porção maior de cocaína, porém salientou que a mesma serviria ao próprio consumo. Os microtubos não estavam no local e não eram dele. Que é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1501925-82.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501925-82.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO GOMES MAZZOTTI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

MAURICIO GOMES MAZZOTTI está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da LAT porque, no dia 12 de maio de 2022, foi autuado em flagrante delito, porquanto guardava e tinha em depósito, em sua residência, 58 gramas de cocaína, fracionada em 01 porção maior e 04 microtubos do tipo "eppendorf", para fins de mercancia. 

Segundo consta, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, sua residência, envolvendo manobras de tráfico. 

Campanas foram realizadas por policiais, que notaram contatos comerciais típicos do réu com usuários, evidenciando, pois, compra e venda de drogas, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. 

Na residência do acusado, apreendeu-se, em seu poder, um invólucro plástico contendo considerável quantidade de cocaína, bem como uma balança de precisão pequena. Sobre a mesa da cozinha do local foram encontrados 04 microtubos, com cocaína. 

Perante a autoridade policial, fls. 06, o acusado confessou formalmente a prática do ilícito.

Em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória ao réu, mediante condição de recolhimento domiciliar no período noturno e em dias de folga, fls. 57/60.

Procedimento de busca domiciliar reg. sob o n. 1501738-74.2022.8.26.0196.

Prova oral foi produzida, réu interrogado em teleaudiência (fls. 134/5), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 148/156 e 160/171).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação.

Com efeito, na polícia, fls. 06, o réu confessou formalmente que o entorpecente era de sua propriedade e destinado ao tráfico. Disse que, devido à pandemia, em dificuldades financeiras, teve que se envolver com o tráfico para cuidar de seu sustento. 

Em juízo, inovou (vide mídia). Reconheceu a propriedade da porção maior de cocaína, porém salientou que a mesma serviria ao próprio consumo. Os microtubos não estavam no local e não eram dele. Que é somente usuário. Que os policiais o agrediram para que dissesse onde teria mais droga, mas nada mais tinha a dizer. Sobre a balança de precisão, ela pertenceria à esposa, para pesagem de joias. 

O que se observa do contexto probatório é que o réu confessou, minuciosamente, toda a lavra ilícita que lhe é debitada, na fase administrativa, inclusive descrevendo, como só ele poderia fazer, o modus operandi (fls. 06), retratando-se, todavia, na oportunidade do contraditório, alegando, como sói acontece, sofrimento de constrangimento físico e moral, na delegacia, para que confessasse (vide mídia).

Todavia, a última versão por ele ofertada, de que costumeiramente se valem os malfeitores, é meramente escapista e destituída está de qualquer suporte probatório, nos autos. 

Aqui, cumpre ressaltar que a presunção de honestidade é a favor da autoridade policial, digna e retra no cumprimento de seu difícil mister e o contrário (como por exemplo, alegação de tortura, constrangimento, etc.), por exceção, deve estar cumpridamente positivado nos autos, o que não acontece no caso vertente.

De acordo com o Supremo Tribunal Federal, a confissão feita no inquérito policial, embora retratada em juízo, tem valia, desde que não elidida “por quaisquer indícios ponderáveis, mas ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados (Rcrim 1.261, DJU, p. 2225)".

Nesse sentido, deve prevalecer a confissão extrajudicial do imputado, de molde a ensejar a prolação de uma condenação, aliás segura, já que não calcada em deduções, ilações, probabilidades, etc.

 Não bastasse a confissão extrajudicial do réu, os depoimentos dos policiais que o detiveram comprovam sua versão naquela fase. 

Pois segundo os policiais, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo tráfico. 

Campanas realizadas, notaram contatos comerciais típicos de tráfico, do réu com usuários, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. 

Na residência do acusado, apreendeu-se, em seu poder, um invólucro plástico contendo considerável quantidade de cocaína, bem como uma balança de precisão. Sobre a mesa da cozinha do local, foram encontradas embalagens e 04 microtubos com cocaína. 

Constata-se, pois, que apreensão do entorpecente não foi ao acaso, na medida em que já havia denúncia anônima, de que o réu vinha comercializando drogas e, rumando para o local delatado, apreendeu-se, efetivamente, citada substância de porte ilícito, isto após campanas, nas quais se constatou a inequívoca mercancia de drogas, o que ensejou deferimento de mandado de busca e incursão no imóvel, com apreensão da droga.

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, não só pela quantidade de entorpecente encontrada, que não era pequena, 58 gramas de cocaína, bem assim diante do próprio fracionamento - fracionada em 01 porção maior e 04 eppendorfs.  Ademais, balança de precisão e diversos saquinhos plásticos foram apreendidos, ambos comumente utilizados para pesagem e embalagem de drogas por traficantes. 

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que a droga apreendida e que estava sob a disponibilidade do indiciado, EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração (se bem que flagrando, antes, em campanas, comercializando drogas).

Alegação do réu de que estava em dificuldades financeiras não o exime do crime. Há formas lícitas para se auferir renda sem que por isso se empreenda em atividade criminosa como aquela relatada nos autos. Estado de necessidade fica afastado.
 
De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelos minudentes exames periciais de fls. 79/80 e fls. 81/83.
 
PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

O réu possui condenação, mas que remonta de longa data (vide dig 21043-90.2000, 1a. Vara Criminal). Não pode, pois, ser eternamente considerado franco incursionador da fronteira penal ou que direcione sua vida para atividade criminosa. O tenho, pois, nesse momento, como de bons antecedentes e merecedor do privilégio.

Quantidade e fracionamento da droga, não tão exacerbados, dolo foi inerente ao tipo. Inviável, pois, afirmar-se, no caso concreto, dedicar-se o réu a atividade criminosa, notadamente ao tráfico, de forma a impedir o privilégio. 

Fixada pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, reduzida em 2/3, diante da primariedade e bons antecedentes do acusado, o que resulta 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal (à falta de outros elementos). Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME ABERTO (suficiente à espécie. Réu que ostenta bons antecedentes. Quantidade de droga não elevada. Circunstâncias, pois, judiciais e ou legais, não desfavoráveis, a ponto de justificar regime mais severo).

Indefiro, contudo, sursis e ou penas alternativas, porque não seriam suficientes à prevenção e repressão de tão grave delito (finalidade precípua das penas), cuja prática ofende, sobremaneira, a ordem pública estabelecida. Substituição da pena corporal, com concessão de tais medidas, em clara mitigação da pena prevista no tipo penal, causaria, inclusive, tendo em vista as preditas circunstâncias do caso concreto, evidente sensação de impunidade e poderia fomentar práticas de novas infrações, quiçá congêneres ou até de maior gravidade, por parte do ora condenado, o que se deve, por óbvio, evitar, pena de não se atingir e cumprir a predita finalidade de aplicação de reprimendas penais.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu MAURICIO GOMES MAZZOTTI, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Fixado o regime aberto e ausentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva, FACULTO-LHE recurso em liberdade, agora de forma PLENA, ficando revogada a condição de recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga (fls. 57/60). Intime-se o, desde já.

DETERMINO a incineração da substância entorpecente apreendida. Oficie-se ao setor competente.

Destruam-se, desde já, embalagens e balança, oficiando-se.

DEFIRO A LIBERAÇÃO (se ainda não feito), do aparelho celular apreendido, pois não comprovado o vínculo com o tráfico. Oficie-se, desde logo, ao setor competente.

DEFIRO a LIBERAÇÃO da motocicleta apreendida (se ainda não feito), pois não comprovado o vínculo exclusivo com o tráfico, sem despesas de pátio e de estadia, desde que tem relação tão somente com a apreensão criminal (sem prejuízo de pagamento de multas ou resolução de questões outras, de ordem administrativa). Oficie-se, desde logo, ao setor competente. 

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.


P.R.I.C.


Franca, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA