1501008-45.2021.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... isso estava na posse do dinheiro do tráfico quando abordado (fl. 05). Registre-se por fim que, em 26/11/2020, quando ainda adolescente, PABLO também foi surpreendido por policiais civis realizando o tráfico de drogas no bairro Cristo Redentor, tendo dito que “estava vendendo com um outro amigo, e a parceria era a meia”, demonstrando, portanto, ser uma conduta habitual sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501008-45.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501008-45.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PABLO RODRIGUES DE MELLO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

PABLO RODRIGUES DE MELLO, qualificado às fls. 05/10, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 15 de agosto de 2021, por volta de 22h00, na Rua Joaquim Fernandes Machado, nº 143, Bairro Cristo Redentor, nesta cidade e comarca, o réu, já qualificado, trazia consigo, para fins de tráfico, 33 porções de “crack” com peso líquido de 6,09 gramas e 03 eppendorfs com “cocaína” com peso líquido de 1,72 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 25/26 e laudo químico-toxicológico de fls. 68/70). Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um bairro conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando, logo na entrada deste, avistaram o denunciado e um adolescente, ambos de bicicleta, os quais, ao notarem a presença policial, empreenderam fuga, tendo o denunciado ido para o lado direito da via e o adolescente no sentido contrário. Durante a fuga, já na altura da Rua Joaquim Fernandes Machado, o denunciado arremessou um objeto em direção a um terreno e outro na via pública, sendo, posteriormente, abordado pela equipe policial. Realizada busca pessoal, os policiais localizaram em poder do denunciado a quantia de R$ 190,00 em notas trocadas, certamente produto da traficância e, na sequência, realizadas buscas no terreno onde ele dispensou algo, foi encontrado um tubo plástico contendo as porções de “crack” acima descritas. Já na via pública, no caminho por onde o increpado empreendeu fuga e também arremessou algo, foram encontradas as porções de “cocaína”, todas fracionados e prontas para serem comercializadas. Interrogado, o denunciado confirmou que estava no local dos fatos e que lá ocorria a traficância, mas, como sói acontecer nestes casos, disse que quem estava vendendo era o adolescente que o acompanhava e que apenas “trocou” o dinheiro dele para que pudesse dar o troco a um comprador, por isso estava na posse do dinheiro do tráfico quando abordado (fl. 05). Registre-se por fim que, em 26/11/2020, quando ainda adolescente, PABLO também foi surpreendido por policiais civis realizando o tráfico de drogas no bairro Cristo Redentor, tendo dito que “estava vendendo com um outro amigo, e a parceria era a meia”, demonstrando, portanto, ser uma conduta habitual sua tal forma de mercancia (B.O. 1663/2020 – fls. 20/21 e doc. anexo). As circunstâncias e local da prisão, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada e a inverossímil versão dada pelo increpado demonstram, com segurança, que ele trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes com a finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 80/81, foi recebida em 12 de novembro de 2021 (fls. 122/124).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 41/43) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 47/54).
Mandado de Prisão Cumprido em 16 de agosto de 2021 (fls. 66/67).
Citado (fl. 152), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 111/114). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 23/24), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecente (fls. 27/28), auto de exibição/apreensão (fls. 25/26), fotografia das drogas e do dinheiro apreendidos (fl. 22), guia de depósito da quantia apreendida (fl. 105), laudo pericial toxicológico positivo para as drogas (fls. 68/70), bem como pelo relatório de investigação (fls. 72/74) e pelo relatório final (fls. 75/76), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, ALEXSANDRO ROBERTO DIVINO, em seu depoimento em sede policial, disse que o depoente exerce sua função na cidade de Porto Ferreira; que nesta noite, durante patrulhamento no bairro Cristo Redentor, mais precisamente na entrada, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, ambos de bicicletas, tendo os mesmos empreendido fuga ao notarem a aproximação da viatura militar; que o indiciado tomou o lado direito da via enquanto que o outro suspeito o lado esquerdo; que durante acompanhamento foi possível observar, claramente, quando o indiciado aqui presente, na fuga, arremessou algo em um terreno existente na altura do numeral 143 da Rua Joaquim Fernandes Machado e, ato contínuo, dispensou "mais alguma coisa" na via; que o indiciado foi abordado e identificado como Pablo Rodrigues de Mello, sendo que durante revista pessoal foi encontrado no bolso de sua blusa R$ 190,00 (cento e noventa reais) em moeda corrente; que indagado, o Indiciado alegou que havia dispensado uma porção de maconha, no entanto, efetuando buscas localizaram, no primeiro local em que jogou algo, um tubo plástico com pedras de crack; que na via pública, no caminho da fuga, foram localizados três pinos contendo cocaína também por ele dispensados; que o segundo suspeito também foi abordado, se tratando de um adolescente, nada de ilícito sendo encontrado em seu poder; que ante esses fatos o depoente deu voz de prisão ao indiciado e, após submete-lo a exame de corpo de delito cautelar, o apresentou nesta Unidade para as providências de praxe. 
Em juízo, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo Bairro Cristo Redentor, na Praça Cônego Octaviano Antônio Pavesi, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram dois indivíduos próximos a esquina, sendo que ao perceberam a viatura policial, os indivíduos tentaram se evadir do local. Que foi visto o acusado Pablo arremessando um pote em um terreno sem moradia, o acusado na tentativa de se evadir jogou alguns eppendorfs no chão. Que os acusados foram abordados logo em seguida, e em busca pessoal à Pablo foi localizado uma quantia em dinheiro. Que retornou ao local e localizou os eppendorfs de cocaína jogados ao solo, e no terreno localizou o pote contendo em seu interior 33 porções de crack. Que com o menor nada foi localizado e o mesmo alegou estar no local fazendo uso do Wi-Fi. Que menor foi liberado e Pablo foi conduzido até o Plantão Policial e permaneceu preso. Que já havia abordado Pablo algumas vezes pelo local. Que Pablo em primeiro momento confirmou a propriedade das drogas, porém posteriormente negou. Que o acusado não soube justificar a procedência do dinheiro. Declarou que normalmente encontram apenas um indivíduo vendendo drogas e alguns usuários ao redor, informando da presença policial, porém neste dia não foi localizado usuários. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, ALEX GIOVANI DE MARCO CANALLI, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
O réu PABLO RODRIGUES DE MELLO, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que nesta data, por volta das 22h00min, o interrogando parou no local dos fatos para "fumar um baseado" (sic) e ao seu lado estava "Junior", o qual sabe que é menor e vende entorpecentes; Que instantes depois chegou um indivíduo para comprar drogas, sendo que "Junior" pediu ao interrogando para "trocar" (sic) um valor em notas menores para voltar o troco ao comprador; Que enquanto "Junior" foi entregar o entorpecente, o interrogando permaneceu na posse do dinheiro dele; Que logo em seguida chegou uma viatura da Polícia Militar, oportunidade em que o interrogando jogou seu cigarro de maconha no chão e "Junior" arremessou em um terreno um pote contendo crack e cocaína; Que o interrogando explicou aos Policiais que apenas o cigarro de maconha era seu, inclusive indicando onde foi jogado, contudo, nem chegaram apreender esse entorpecente; Que encontraram o pote com drogas arremessado por "Junior" e passaram a dizer que o interrogando era o proprietário; Que não sabe se "Junior" foi apresentado nesta Delegacia; Que não é traficante e apenas parou no local para fumar maconha; Que o dinheiro apreendido em poder do interrogando, conforme já narrado, pertence a "Junior".  
Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Respondeu que estava efetuando a traficância no local. Que já foi abordado quando era menor de idade, e logo após parou de traficar e começou a trabalhar, mas depois voltou com amizades ruins que induziram a voltar a traficância. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia em dinheiro de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade e da confissão, contudo deixo de proceder a redução, por ter sido a pena base fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06, pelo que diminuo a pena de 1/3, ensejando a reprimenda definitiva de em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu (arts. 49, §1º, e 60, do Código Penal).
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "c" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Considerando a presença dos requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo período da condenação, atentando-se ao art. 44, § 2º do CP, na forma definida pelo juízo da execução.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PABLO RODRIGUES DE MELLO, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, em lugar a ser fixada pelo juízo da execução, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Concedo a liberdade provisória ao réu, ante a presente ausência dos elementos a ensejar a manutenção de sua prisão preventiva.
Expeça-se alvará de soltura.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.


Porto Ferreira, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA