1501106-86.2018.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: Natália Berti
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/12/2022
... Data de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501106-86.2018.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501106-86.2018.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Coação no curso do processo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2119911/2018 - DEL.POL.JACI, 1329034 - DEL.POL.JACI, 213/18/320 - DEL.POL.JACI, 2119911 - DEL.POL.JACI, 213/18/320 - DEL.POL.JACI, 2119911 - DEL.POL.JACI, 213/18/320 - DEL.POL.JACI, 2119911 - DEL.POL.JACI, 213/18/320 - DEL.POL.JACI, 2119911 - DEL.POL.JACI, 213/18/320 - DEL.POL.JACI, 2119911 - DEL.POL.JACI, 213/18/320 - DEL.POL.JACI, 2119911 - DEL.POL.JACI, 213/18/320 - DEL.POL.JACI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ALEXSSANDRO DA SILVA BARBOSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos.

ALEXSSANDRO DA SILVA BARBOSA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 344, do Código Penal, porque, no dia 22 de novembro de
2018, em horário incerto, mas no período noturno, no bar denominado “Serv Festa do Oscarzinho”, situado no Centro da Cidade de Jaci, nesta Comarca, ALEXSSANDRO usou de grave ameaça, consistente em portar uma arma de fogo, com o fim de favorecer interesse próprio, contra VALTER DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, vítima nos Autos de Processo Crime nº 0003656-02.2016.8.26.0358, em trâmite perante a 2ª Vara desta Comarca, o qual aquele também integra na qualidade de réu.
Segundo apurado, no dia 18 de setembro de 2017, nos autos acima delineados, ALEXSSANDRO foi denunciado pelo Ministério Público por tentativa de homicídio qualificado, praticado em concurso de pessoas, justamente contra VALTER DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS. Isso porque, existiam contundentes indícios de que, no dia 11 de setembro de 2016, por volta das 21h25min, na cidade de Jaci, próximo ao “Santuário”, o denunciado teria tentado ceifar a vida da vítima com golpes de falcão.
Instaurado o devido processo judicial, por meio de despacho datado de 11 de outubro de 2018 (fls. 229 dos Autos nº 0003656-02.2016) foi designada Audiência de Instrução para o dia 30 de janeiro de 2019.
Por essa razão, no dia 22 de novembro de 2018, enquanto VALTER bebia cerveja com seu irmão, Severino Conceição dos Santos, em pé, defronte ao mencionado bar, ALEXSSANDRO foi até o estabelecimento a bordo de um veículo Astra, de cor prata.
No local, chamou por VALTER, todavia sem descer do carro. Quando a vítima se aproximou, o denunciado lhe disse que “tinha duas filhas” e pediu que ele não comparecesse à audiência marcada para o dia 30, ou dissesse que, quando da tentativa, também estava com uma faca e que “na luta entre os dois teria levado a pior”.
Não obstante, ALEXSSANDRO sugeriu marcar uma reunião com todos os envolvidos em sua casa para “acertar tudo”, pois já havia “acertado a situação” com as testemunhas de acusação e faltava apenas VALTER “cooperar”. Não sendo o suficiente, ofereceu R$ 130,00 (cento e trinta reais), a serem entregues naquele momento, e outros R$ 1.000,00 (um mil reais), os quais seriam pagos depois, caso a vítima o ajudasse.
Ocorre que, durante toda a conversa, o denunciado, com o intuito de atemorizar gravemente a vítima e forçá-la a prestar um depoimento favorável a ele, manteve de forma bem
aparente, sobre as pernas, uma arma de fogo.
Com efeito, a audiência do 30 de janeiro foi redesignada para o dia 30 de abril de 2019, com continuidade no dia 16 de setembro de 2019, onde as testemunhas de acusação Arcenil Francisco Pinto e Luis Fernando Pereira da Costa foram ouvidas (Termos às fls. 352 e 369 dos Autos nº 0003656-02.2016).
Na ocasião, os três acrescentaram informações não fornecidas na fase de inquérito, no sentido de que a vítima VALTER portava uma ou duas facas quando sofreu a tentativa de homicídio.
Na delegacia, Arcenil (fl. 15 dos Autos nº 0003656-02.2016) disse ter visto apenas o momento em que a vítima chegou ao bar onde ele estava pedindo socorro, toda ensanguentada e com vários cortes pelo corpo. Imediatamente a testemunha foi até a casa da vítima para chamar a esposa dela. Em juízo, acrescentou que teria visto “um volume” na calça de VALTER quando ele estava caído ao chão e que, em oportunidade anterior, o teria visto andando com arma branca pela cidade.
Luis Fernando, na fase preliminar (fl. 59 dos Autos nº 0003656-02.2016), disse que tinha se encontrado com VALTER na tarde dos fatos, e que ele estava bêbado, querendo discutir com ALEXSSANDRO. Vendo a situação do rapaz, a testemunha teria pedido que ele fosse embora e evitasse confusão. Contudo, ouvido em audiência, Luis apresentou uma versão com algumas singularidades. Ao que consta, conto que a vítima não só estava alterada, como tinha uma rixa com o denunciado e lhe mostrou 02 (duas) facas, dizendo que se não matasse com uma, mataria com a outra, acabando com a vida dele.
Destarte, em juízo, as testemunhas de acusação, por motivos desconhecidos, forneceram novos detalhes sobre a tentativa de homicídio, os quais, de certa forma, prejudicam a vítima e corroboram a falsa narrativa de que ela estava armada no dia dos fatos.
A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2019 (fl. 251). 
O réu foi citado (fl. 263), apresentando resposta à acusação (fls.267/268). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Após, em audiência em continuação, o réu foi interrogado.
O Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há nulidades a serem sanados. O réu possui Advogado e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. Não há preliminares a serem analisadas. Passo à análise do mérito. 
No mérito, a pretensão penal é IMPROCEDENTE. 
Apesar dos documentos juntados aos autos- boletim de ocorrência (fls. 12/13), termos de depoimentos e documentos diversos (fls. 14/108), relatório final (fls. 229/230)- a materialidade e a autoria não ficaram comprovadas, com absoluta certeza, pelas provas produzidas nos autos. Vejamos. 
Valter da Conceição dos Santos (vítima) disse que estava em um bar e o réu ofereceu R$ 1500,00 para que o depoente não fosse à audiência. A audiência era sobre os golpes de facão que ele desferiu contra o depoente. Era uma vítima de uma tentativa de homicídio em que era vítima e o réu era o autor. Não se recorda com quem estava naquele dia. Estava sozinho com o irmão. O réu o chamou no carro dele e disse que “não era para ir à audiência, para não dar nada para ele”. Então, ele daria o dinheiro, parte naquele momento e outra parte após. Nesse dia, ele não o ameaçou. Concordou com isso, apenas para ganhar tempo e para ir à delegacia. Severino era quem estava com o depoente. Severino não participou da conversa. O réu disse que tinha filhos para cuidar, que tinha família. Não se recorda exatamente do que foi dito. O réu estava com um revólver dentro do carro. Viu a arma. Não sabe que arma era. Ele não apontou a arma, apenas pediu que o “depoente deixasse quieto, porque se não fosse na audiência, não daria nada para nenhum dos dois”. Não se recorda de história de fazer reunião com testemunhas e se tinham duas facas. A arma estava debaixo da perna, depois ele colocou no banco. Não ficou olhando muito.     
Severino Conceição dos Santos (testemunha de acusação)- desistência. 
Dr. Amaury Scheffer de Oliveira Junior (testemunha de acusação) afirmou que, na época, houve uma tentativa de homicídio. Posteriormente, a vítima os procurou, dizendo que o réu o teria procurado em um estabelecimento comercial, onde estavam a vítima e Severino (irmão). O réu os teria chamado no carro para conversar. O investigado teria pedido para não comparecer à audiência ou que mudasse a versão, dizendo que estaria armado com uma faca. Durante todo o tempo, ele estaria com uma arma no colo, com a função de intimidá-lo. Ele já teria ajustado tudo com as testemunhas, para não o condenar. Ele também teria oferecido dinheiro para a vítima, para alterar o depoimento. Foi instaurado o inquérito e as testemunhas da tentativa de homicídio negaram que foram ameaçadas ou procuradas para mudar o depoimento. O dono do serv-festas não se lembro dos fatos. Severino foi ouvido e disse que viu o irmão sendo chamado ao carro, mas não escutou a conversa. Depois, ele teria sido informado ao irmão sobre a versão declarada pelo ofendido. 
Renata Ricci Bessa (testemunha de defesa) disse que foi vizinha do réu por cinco anos. Ficou sabendo que a vítima foi procurar uma briga com o réu. Nada mais sabe sobre os fatos. Foi vizinha do réu por cinco anos. Ele sempre foi trabalhador, nunca brigou com outros vizinhos. Ele é tranquilo. 
Arcenil Francisco Pinto (testemunha de defesa) disse que Alexssandro nunca o procurou para mudar o depoimento, assim como não foi procurado por Valter. Conhece Alexssandro de vista, mas não tem muito contato com ele. Pelo que sabe, o réu é trabalhador. Não sabe se ele faz uso de drogas. 
Gletielly Pereira Rosa declarou que, no dia da acusação, o réu parou no bar para pegar um refrigerante. Estava com a esposa do réu, a filha dele e o réu. Lembra-se que o réu saiu do carro, foi buscar o refrigerante e voltou. Em seguida, “Cuca” foi na porta do carro para perguntar se Alex tinha recebido o papel da audiência e que ele iria falar a verdade, que tinha ido arrumar briga com Alex. Alex apenas pediu para a vítima falar a verdade, porque estava errado. Alex não tinha arma no carro.  Alex não ameaçou “Cuca” em nenhum momento, apenas pediu para ele falar a verdade, porque ele estava errado. Acha que foi ouvida no processo em que Alex é acusado de matar Valter. Já foi ouvida em juízo outra vez, em um processo do irmão, que não tem relação com Alexssandro. Acredita que não foi ouvida na delegacia sobre o processo de hoje. No carro, estava com Alex, a esposa e a filha dele. Ele foi buscar a depoente em casa, indo para a casa deles. Ele parou no bar para pegar um refrigerante. Ele não tinha arma e não ofereceu dinheiro para a vítima. O réu nada disse sobre reunião. Não sabe o porquê não foi chamada à delegacia para ser ouvida. 
O acusado, em seu interrogatório, disse que passou pelo local onde Valter estava, entrou no estabelecimento e saiu sme conversar com ele. Porém, quando já estava dentro do carro foi abordado por Valter, que afirmou ter recebido a intimação da audiência do processo e asseverou que ficasse tranquilo, pois iria dizer a “verdade”, que “ele estava errado”. Declarou que é mentira que o tenha ameaçado com uma arma ou ofereceu dinheiro na ocasião. Havia outras pessoas no carro que ouviram a conversa. Disse que não manteve qualquer contato com Valter desde o ocorrido e não sabe dizer a razão do registro da ocorrência Policial.
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são insuficientes para fundamentar um decreto condenatório. 
A negativa do réu, apresentada perante o Juízo, não pode ser afastada pelo conjunto probatório.
Isto porque, ouvidas em Juízo, as testemunhas de acusação não foram unânimes e aptas a demonstrar a ocorrência da infração penal. A própria vítima, em juízo, apresentou depoimento parcialmente divergente daquele prestado em delegacia, uma vez que declarou que o acusado não o ameaçou diretamente ou lhe apontou a arma. Declarou, ainda, que não se recordava de qualquer menção de uma reunião entre as testemunhas para "combinar uma nova versão". Não bastasse isso, nenhuma das testemunhas de acusação confirmou expressamente as ameaças e/ou, ainda, que o réu trazia uma arma no interior do veículo. 
Por outro lado, o acusado negou peremptoriamente as acusações, tendo a sua versão corroborada pelo depoimento da testemunha Gletielly Pereira Rosa. Aliás, nesse ponto, importante ressaltar que a acusação não apresentou qualquer elemento para afastar a credibilidade do depoimento de Gletielly. 
Destarte, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor do réu em razão do princípio do estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: 
 
"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 
 
Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. 
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a autoria da infração penal. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça:  
 
Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016). 
 
 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016).  
 
HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016).  
 
Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o réu ALEXSSANDRO DA SILVA BARBOSA, já qualificado nos autos, das sanções do artigo 344, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos. 
Intime-se, pessoalmente, o acusado.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Mirassol, 27 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA