1501562-30.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... substância entorpecente para fins de tráfico.
Consta ainda que possuía o revólver Taurus, calibre .32 SWL, nº CL74901, de uso permitido, mais quatro cartuchos do mesmo calibre, no interior de sua residência.
Policiais militares abordaram Matheus, suspeito da prática de tráfico de drogas, revistaram-no e lhe solicitaram autorização para revistar a casa. O denunciado levou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501562-30.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501562-30.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000986
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VILANI PEREIRA DOS SANTOS

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA








MATHEUS VILANI PEREIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos delitos capitulados no art. 33 da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 18h40 horas, na rua Padre Nóbrega, 22 Jardim Imperial, nesta, guardava substância entorpecente para fins de tráfico.
Consta ainda que possuía o revólver Taurus, calibre .32 SWL, nº CL74901, de uso permitido, mais quatro cartuchos do mesmo calibre, no interior de sua residência.
Policiais militares abordaram Matheus, suspeito da prática de tráfico de drogas, revistaram-no e lhe solicitaram autorização para revistar a casa. O denunciado levou os policiais à residência, autorizando a entrada. Apontou um guarda-roupas em seu quarto, dentro do qual foram apreendidas a arma de fogo e as munições, uma porção de 402,13 gramas de maconha prensada, R$ 2.200,00 em espécie, e três cadernos com anotações sobre o tráfico. 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e o acusado interrogado ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa disse que o acusado confessou. Requer a fixação da pena base no mínimo legal. Requer seja compensada a confissão com a reincidência. Requer seja reconhecido o tráfico privilegiado. O regime deve ser o diverso do fechado. Deve apelar em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há posto que sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma guardar para fins de tráfico.
Vejamos.
O acusado, interrogado na fase policial calou-se
Em juízo confessou. Estava com a droga, arma, anotações e dinheiro em sua casa. Estava guardando para o tráfico. Recebia R$ 500,00 por dia. Tudo chegava junto. Devolvia junto e recebia seu dinheiro. Mostrou-se arrependido. Não era o gerente do tráfico.
A prova seguiu a mesma direção.
Vejamos.
Os policiais militares disseram que, durante patrulhamento, receberam informações de que um indivíduo de nome Matheus, vulgo Gordo, possuía uma arma de fogo e drogas em sua residência. Na av. Dos Evangélicos abordaram Matheus e na busca pessoal nada de ilícito fora encontrando, porém, indagado a respeito da denúncia, ele confessou que possuía os ilícitos. Foram até a residência de Matheus, que franqueou a entrada, levando-os até seu quarto, indicando o local exato, ou seja, dentro do guarda roupas onde estaria guardada a arma de fogo, carregada com 04 cartuchos, 01 tijolo de maconha de aproximadamente 0,415 quilo, a quantia de R$ 2.200,00 em dinheiro e 03 cadernos de anotações referentes ao tráfico de drogas.
A prova, como se vê, é contundente.
Contundente primeiro porque confessou.
Além da confissão há a apreensão de vasto material, notadamente anotações relacionadas à prática do vil comércio.
Também está nos autos o depoimento firme dos policiais.
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Quanto à arma.
De início, urge consignar que a conduta típica do acusado,  subsume-se mesmo ao tipo penal autônomo descrito no artigo 12 da Lei 10.826/03 conforme voto do Ministro Rogério Schietti, que exaure a questão, valendo transcrever trecho da fundamentação quanto ao ponto: 
“...No que se refere à pretendida condenação dos pacientes pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, com a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, IV, da Lei n. 11.343⁄2006, e não pela prática do delito de tráfico de drogas em concurso material com o ilícito do artigo 16 da Lei n. 10.826⁄2003, como estabelecido pela Corte estadual, necessário se faz, para melhor análise da questão sub examine, transcrever o disposto no artigo 16, caput, do Estatuto do Desarmamento:
Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Já o inciso IV do artigo 40 da Lei n. 11.343⁄2006, por sua vez, prevê causa especial de aumento de pena relativa ao crime de tráfico de drogas cometido com o emprego de arma de fogo: 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
[...] IV - o crime tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva; (grifo próprio)
Conforme visto, a Lei n. 11.343⁄2006 prevê como causa especial de aumento, para os crimes previstos nos artigos 33 a 37, efetivo emprego de arma de fogo, em que o agente porta ilegalmente a arma para viabilizar o cometimento do delito de narcotráfico, e não o fato de possuir ou de portar concomitantemente arma de fogo de uso restrito.
Isso significa que "A absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico." (HC n. 182.359⁄RJ, Relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, DJe 4⁄12⁄2012).
Em sendo assim, dispõe o tipo penal descrito no art. 12 da Lei 10.826/03:
“Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Este o tipo penal, que, segundo Welzel, é a descrição concreta da conduta proibida, ou seja, o conteúdo ou a matéria da norma, que, segundo a prova, foi também praticado pelo acusado.
Além da confissão, temos a própria apreensão, conforme auto de apreensão e laudo que estão nos autos. 
Vem somar o depoimento dos policiais, que bem descreveram a apreensão da arma e, é bem verdade, nada foi produzido em sentido contrário. 
Por isso, mais uma vez, a procedência se impõe. 
Por fim, e porque dois foram os delitos perpetrados, com condutas autônomas, presente está a figura do concurso material de delitos.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é reincidente. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são desfavoráveis. 
Desfavoráveis porque o acusado possui outras condenações, uma delas também por tráfico. Não fosse isso, estava na posse de boa quantidade de entorpecente, tudo a justificar a majoração da pena base, com fundamento no artigo 42 da Lei 11.343/06.
a) Por tudo isso, estabeleço a pena base acima do mínimo em 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. 
b) Estabeleço a pena base acima do mínimo em 1 ano e 2 meses de detenção, além da pecuniária de 12 (doze) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, para o crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003. 
O acusado é reincidente, mas confessou, de modo que compenso as circunstâncias para manter a pena base. 
Em razão da reincidência, não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” 
Ante ao concurso material de delitos, fixo a pena, de forma definitiva, em 6 (seis) anos de reclusão e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, além da pecuniária de 612 (seiscentos e doze)) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei. 
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava  trabalhando para o vil comércio e na posse de boa quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado para o crime de tráfico de drogas, e o semiaberto para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado para o tráfico de drogas. 
Tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, assim processado e agora condenado, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Preso em flagrante, processado e condenado, ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, daí porque nego o apelo livre.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, MATHEUS VILANI PEREIRA DOS SANTOS, , já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, além da pecuniária de 612 (seiscentos e doze)) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei. 
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, já que comprovada sua origem ilícita.
Nego o apelo livre.
Recomende-se.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 19 de abril de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA