1501057-74.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2023
... Indagado, o acusado confessou a prática do roubo. Ele falou também que havia buscado o outro indivíduo na casa dele e apenas lhe dava carona. A informação inicial dava conta de que o criminoso estava armado com uma pistola. Indagado a respeito, o réu afirmou que utilizou um simulacro, o qual deixou em sua casa após o roubo. Dirigiu-se à residência dele, onde o mesmo informou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501057-74.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501057-74.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226814/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 26864495 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2226814 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE CIPRIANO MARCIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

PEDRO HENRIQUE CIPRIANO MARCIANO foi dado como incurso nas penas do art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 18 de agosto de 2.022, por volta das 22h59, na rua Henrique Savi, 15-55, Vila Universitária, nesta cidade, mediante grave ameaça, subtraiu para si um automóvel GM Prisma Maxx, ano 2007/2008, de cor cinza e placas DTU-7101, além de três mochilas escolares, roupas e calçados diversas e um telefone celular Moto G 20, pertencentes à vítima Debora Cristina Galdino.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 01 de setembro de 2.022 (fls. 110). 
Citado (fls. 120), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 130/146. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 192/193 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 214/216). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 224/237, alegando que: 1)- deve ser a pena aplicada no mínimo legal; 2)- o réu faz jus ao reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa; 3)- não é possível a majoração da pena em razão do emprego de arma, pois houve o uso de mero simulacro. Requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a fixação do regime inicial aberto, a fixação da pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade e a isenção da multa em razão da hipossuficiência. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 22/24, pelo auto de apreensão de fls. 25/26 (um simulacro de arma de fogo sem marca aparente e um veículo GM Prisma Maxx, cor cinza, ano 2007, placas DTU-7101) e pelo laudo pericial de flsw. 202/208 (exame do simulacro de arma de fogo). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Debora afirmou que esperava sua filha, que trabalhava no shopping. Estava no carro com os vidros fechados. O réu se aproximou perguntando se possuía crédito para ligação. Respondeu-lhe que não e permaneceu com os vidros fechados. O acusado andou um pouco, mexeu no celular, disfarçando, e voltou com uma arma, apontando-a para sua cabeça. Ele anunciou o assalto, mandou que descesse, entrou no automóvel dela e foi embora. O réu lhe apontou uma arma de fogo. Foram subtraídos itens que estavam no veículo: roupas, mochilas e seu celular. Tais pertences foram recuperados. Uma moça, que estava esperando o marido vir buscá-la e estava em via pública, viu o que ocorreu e lhe emprestou o celular, para que chamasse seu marido. Avisou seu marido que havia sido roubada. Na sequencia, acionou a polícia com o mesmo aparelho. A polícia chegou rápido. Descreveu aos policiais as características do criminoso. O réu era moreno, um pouco mais alto que ela vítima. Tem 1,53 metros de altura. Não se recorda se ele tinha tatuagens ou a cor dos olhos. Ele tinha cabelo castanho escuro e vestia uma calça azul e uma blusa preta. Viu duas pessoas na delegacia e conseguiu reconhecer o assaltante. Em juízo, afirmou que o acusado é parecido com o assaltante. Viu-o chorando na delegacia na data do fato. Passou os dados de seu veículo aos policiais quando os acionou. Foi comunicada da recuperação do automóvel após cerca de uma hora e informada de que, no automóvel, estavam duas pessoas. Uma delas era o indivíduo que a assaltou. Não foi agredida pelo criminoso. Ele ordenou que descesse do carro com a arma apontada. O réu foi colocado sozinho para reconhecimento. O outro indivíduo ficou na sala ao lado. 
A testemunha João Vítor Falcão Arantes, policial militar, afirmou ter recebido informação de sua central de que um veículo com determinada placa houvera sido roubado, perto do shopping. Passou a fazer patrulhamento e, em certo momento, localizou o carro, estacionado. Abordou-o. Dentro do carro, havia dois indivíduos. Eles desceram do automóvel. O réu estava no banco do motorista. Indagado, ele afirmou que havia roubado o automóvel de uma senhora, bem como que o outro indivíduo era seu amigo e apenas estava pegando uma carona. Dentro do veículo, havia o celular da vítima. Não se lembra se ali estavam também outros pertences. A vítima houvera informado que o crime foi cometido mediante uso de arma de fogo. Perguntou ao acusado a respeito da arma. Ele respondeu ter usado um simulacro, que foi deixado em sua casa após o roubo. O acusado levou os policiais até sua residência, onde, no quarto dele, salvo engano sobre a cama, foi encontrado o simulacro. A abordagem se deu na rua. Os policiais não foram na casa do outro indivíduo. Não foi feita revista na residência do réu. Ele próprio indicou onde estava o simulacro. Entre o recebimento da informação sobre o crime e o encontro do réu, decorreram cerca de quarenta e cinco minutos. Não sabe precisar o tempo exatamente. 
A testemunha Fabio Henrique Ferreira da Silva, também policial militar, informou ter sido "irradiada" pelo COPOM uma ocorrência versando sobre roubo de veículo, próximo ao shopping. Iniciou patrulhamento, estando com o emplacamento do carro roubado anotado. Visualizou o veículo em questão estacionado em via pública, em local um pouco distante do local do crime. No interior do automóvel, estavam o réu e um outro indivíduo. Efetuou a abordagem. Indagado, o acusado confessou a prática do roubo. Ele falou também que havia buscado o outro indivíduo na casa dele e apenas lhe dava carona. A informação inicial dava conta de que o criminoso estava armado com uma pistola. Indagado a respeito, o réu afirmou que utilizou um simulacro, o qual deixou em sua casa após o roubo. Dirigiu-se à residência dele, onde o mesmo informou que o objeto estava em cima da cama. O simulacro foi apreendido. Foi o responsável pela busca no carro. Dentro dele, localizou roupas e pertences pessoais da vítima, inclusive celular e sapato. A vítima confirmou que todos os itens roubados foram recuperados. O réu não reagiu e nem criou dificuldades à abordagem. 
A testemunha Elza Aparecida Antunes disse conhecer o acusado desde a adolescência dele. Pedro é filho de seu vizinho. Não sabe sobre os fatos. Quando o conheceu, o réu era jogador de futebol. Não sabe se ele estava trabalhando logo antes de ser preso. Não tem conhecimento se Pedro era usuário de drogas. Nunca o viu consumindo-a. O réu sempre foi pessoa calma e nunca soube de nada que desabonasse sua conduta. 
A testemunha Lucilene Alves Sena Messias afirmou conhecer o réu desde que ele tinha seis anos de idade. Pedro jogava em um time de futebol. Nada sabe sobre o delito. Ele trabalhava na empresa Mondelli antes de ser preso. O acusado é pessoa calma e não violenta. A família dele é composta por pessoas boas. Nada sabe que possa desabonar a conduta de Pedro. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que tem uma casa em seu nome e que entrou em uma dívida. Foi notificado pelo banco, informando que deveria ir na agência para conversar com um funcionário. Soube que devia parcelas e que tinha de pagar novecentos reais no prazo de dez dias. Falou para a funcionária que não tinha o valor, mas que correria atrás. Procurou o dinheiro com seus pais, familiares e amigos, mas ninguém tinha como ajudar. Um dos seus amigos lhe disse que possuía um simulacro, e que ele - réu – poderia usá-lo para resolver essa situação. Pegou o simulacro para praticar o roubo. Foi até o shopping, pois ali transitam pessoas com mais poder aquisitivo. Viu a vítima no carro e a abordou. Perguntou se a ofendida tinha crédito, mas ela lhe respondeu que não. Ficou um tempo esperando, voltou e anunciou o assalto. Não relou na vítima. Tem mãe e irmãs e nunca iria causar mal a uma mulher. Tomou o carro e seguiu para perto de sua casa. Entrou em sua residência e deixou o simulacro. Foi procurar um produto para tirar suas digitais do carro. Ao chegar em sua casa, o mesmo amigo que lhe emprestou o simulacro ali estava. Disse-lhe que estava a procura de um produto para retirar as digitais do carro. O amigo informou-o de que poderia encontrar tal produto na casa de uma menina, situada no Bairro Santa Luzia. Ao se dirigir a esse bairro com o amigo, já perto da casa da menina, foi abordado pela viatura do BAEP. Rendeu-se e confessou. Está arrependido. Sempre foi trabalhador, assim como seus pais. Foi trabalhando que conseguiu sua casa. Não é de sua índole roubar. Estava em situação de desespero. Quando comprou a casa trabalhava de ajudante geral em obra na cidade de Lençóis Paulista. Pagava mensalmente setecentos reais de parcela da casa, duzentos e cinquenta do condomínio e uma taxa da obra de trezentos reais. No total, pagava mil e duzentos reais por mês pela residência adquirida. Trabalhava na empresa Mondelli e recebia mil e cem reais de salário. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito restou confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu na posse do veículo e demais pertences roubados da vítima, pouco tempo após o cometimento do delito. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Destarte, a prova do fato descrito na denúncia e respectiva autoria é robusta. 
Quando à majorante do emprego de arma de fogo, não há o que discutir, pois o Ministério Público, na denúncia, já admitiu tratar-se de mero simulacro, tanto que deu o réu como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, ou seja, roubo na modalidade simples. 
Não bastasse, o laudo pericial de fls. 202/208 atestou cuidar-se de arma de pressão, em que a propulsão do projétil não é realizada através de combustão de pólvora (fls. 206). 
Cabe salientar que, segundo entendimento jurisprudencial, não se tratando de arma de fogo verdadeira, não há lugar para incidência da majorante em questão. 
Nesse sentido:
“Roubo majorado. Configuração. Conduta de subtrair R$ 179,00 e um extrato bancário da vítima, mediante grave ameaça exercida com arma de brinquedo. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Prisão em flagrante, na posse da res furtiva. Reconhecimento da vítima, em Juízo. Palavra de policial. Negativa isolada. Suficiência à procedência da ação penal. Afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, pelo fato de o crime ter sido cometido com arma de brinquedo, sem qualquer potencialidade lesiva ao bem jurídico. Revisão na pena. Regime fechado mantido pela reincidência específica do apelante. Recurso parcialmente provido.” (TJSP, Apelação n. 0082778-57.2012.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 18/06/2013). 
Em suma, o réu deve ser condenado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 35). 
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão.
Fixada a pena em seu mínimo, as atenuantes da confissão e da menoridade relativa não têm repercussão na redefinição de seu montante, na forma da Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Destarte, não havendo modificadoras, são definitivas as penas de quatro anos de reclusão e de dez dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto. 
Justifica-se. 
A par de ser o réu primário e sem antecedentes, as demais circunstâncias do crime não o desabonam. 
Tratou-se de crime cometido com grave ameaça, mas exercida sem o efetivo emprego de qualquer arma verdadeira, sendo o dolo da conduta normal à espécie de delito cometido. 
É certo que a vítima passou por momento de grande aflição e constrangimento, haja vista que o réu apontou para a cabeça dela um instrumento que parecia ser arma de fogo. 
Não menos certo, porém, é que o réu está em cárcere provisório desde 18 de agosto de 2022, ou seja, pouco mais que cinco meses. E mesmo as regras do regime aberto certamente irão impor ao acusado restrições significativas a sua liberdade de locomoção. 
Outrossim, conforme certidão de fls. 37, não há registro de que ele tenha se envolvido em prática de ato infracional quando adolescente (há apenas menção a um "boletim de ocorrência circunstanciada", com extinção do procedimento em 31/10/2019).
Ademais, cuida-se o réu de um jovem nascido em 04/07/2002 (fls. 13), não sendo fora de propósito pensar que o delito foi cometido em razão de imaturidade, bem como que é grande a chance de ressocialização. 
Aliás, o réu efetivamente se mostrou arrependido, pois confessou o delito perante os policiais militares responsáveis por sua prisão em flagrante (contra quem não apresentou resistência), perante o delegado de polícia quando ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 13) e, por fim, perante o magistrado e as partes, em audiência de instrução. 
Ainda, na carteira de trabalho do acusado, existem três registros de emprego, o último deles iniciado em 03/11/2021 e ainda válido quando da prática do delito (fls. 149/150). 
Ademais, é sabido que os estabelecimentos prisionais do país e inclusive os do Estado de São Paulo estão em precárias condições, de modo que o cumprimento de pena em ambiente fechado ou mesmo semiaberto acaba por se traduzir em castigo mais rigoroso do que o preconizado pela lei. 
Insista-se, a Justiça está aqui diante de um jovem de vinte anos, que não tinha envolvimento com a criminalidade e que se mostrou arrependido pelo delito praticado, tudo indicando que, doravante em liberdade, poderá contribuir para a construção de uma sociedade livre, justa e solidária (artigo 3o, inciso I, Constituição Federal), objetivo a ser buscado por todos os brasileiros, sem exceção de ninguém. 
De resto, pretender fixar o regime inicial fechado ou mesmo o semiaberto para crime de roubo apenado com pena não superior a quatro anos, apenas com base em sua gravidade abstrata, configura, com o devido respeito, desprezo à dogmática criminal, na medida em que tal conclusão não se extrai de forma dedutiva a partir da norma jurídica aplicável. 
Confira-se, à propósito, o seguinte julgado: 
"PENAL.  HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO.  REGIME  PRISIONAL.  CIRCUNSTÂNCIAS  FAVORÁVEIS. RÉ PRIMÁRIA. REGIME ABERTO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  De  acordo  com  a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito"; e com a Súmula 719/STF, "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea". 3.  Os fundamentos utilizados no decreto condenatório não constituem motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais  gravoso  do  que o indicado pela quantidade de pena imposta ao agente  (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), nos termos da Súmula 440  desta  Corte.  Tratando-se de ré primária, cujas circunstâncias judiciais foram favoravelmente valoradas, e que foi condenada à pena de  4  anos  de  reclusão,  deve a reprimenda ser cumprida em regime inicial aberto. 4.  Habeas  corpus  não  conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar  o  regime  inicial de cumprimento aberto à paciente, salvo se estiver descontando pena em regime mais grave por outro motivo." (Superior Tribunal de Justiça, HC  472844 / SP, HABEAS CORPUS 2018/0262321-6, rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5a Turma, j. 05/02/2019). 
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos por expressa vedação legal, já que o delito foi praticado mediante grave ameaça (art. 44, inciso I, do Código Penal).
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Pedro Henrique Cipriano Marciano como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, a cumprir quatro anos de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O simulacro utilizado é instrumento usado para prática do delito. Assim, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal e artigo 26 da Lei 10.826/03, declaro seu perdimento. Oficie-se para sua destruição.
Diante da pena imposta, expeça-se alvará de soltura. 
P.R.I.
Bauru, 27 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA