1501015-73.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito 
Policial - 2228388/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 19778801 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ
PLANTÃO, 4296/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501015-73.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501015-73.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito 
Policial - 2228388/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 19778801 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ
PLANTÃO, 4296/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 4306/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ
PLANTÃO, 2228388 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2228388/2021 - Delegacia de Polícia 
de Mogi-Mirim
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
ALAN DOUGLAS CORRÊA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos. 
ALAN DOUGLAS CORREA, qualificado nos autos, está sendo processado pela JUSTIÇA 
PÚBLICA, como incurso no art. 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, na forma do 
art. 29, todos do Código Penal, ante o fato já detalhadamente descrito na 
inaugural, consistente em: 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 22 de agosto de 2021, 
por volta das 06 horas e 50 minutos, na Rua Vereador Antonio Franco Barbosa Júnior,
nº 145, Bairro Aguardente do Reino, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, ALAN 
DOUGLAS CORRÊA, qualificado e indiciado a fls. 16/17, previamente ajustado, agindo 

em concurso, com identidade de desígnios e divisão de atos executórios com outra 
pessoa até o momento não identificada, mediante violência e grave ameaça exercidas 
com emprego de arma de fogo contra a vítima Givanildo Luís dos Reis, subtraiu, para
si ou para outrem, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, com IMEI 
358534101057392, avaliado em R$ 1.149,99, conforme auto de avaliação a fls. 68, e 
pertencente à vítima Givanildon Luís dos Reis. (...)
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fl. 81).
Após, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 100/107).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 135/138).
Realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas,
bem como, ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva estatal, nos exatos termos da denúncia (fls. 244/256), ao passo que a d. 
Defesa sustentou a absolvição por negativa de autoria e fragilidade do conjunto 
probatório ou, alternativamente, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 259/264).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há 
preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco
prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
Na hipótese vertente, a materialidade do delito encontra-se comprovada pelo Auto de
Prisão em Flagrante (fls. 01/03), Boletim de Ocorrência (fls. 04/10), Fotografias 
(fls. 24/36), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime é igualmente certa.
Em solo policial, a vítima declarou que “estava chegando em casa, pela manhã, 
quando parou seu veículo C3 da Citroen, preto, quando viu dois rapazes brancos e 
magros se aproximando, um deles com cavanhaque, estando com a toca da blusa na 
cabeça, blusa da cor azul (moletom azul); o outro usava blusa com mangas vermelhas.
A vítima visualizou que ambos estavam armados, momento que disseram "perdeu, 
perdeu", tendo a vítima dito que o carro não lhe pertencia e jogado a chave 
distante, no fundo do quintal, momento que a vítima entrou em luta corporal com um 
deles, o que vestia moletom azul.  A vítima acabou recebendo uma coronhada na 
cabeça e um chute na boca.  O homem que estava de moletom azul tentou acionar a 
arma, mas esta falhou. Que conseguiu desferir socos e um pegou no olho do indivíduo
que usava moletom azul. O outro individuo pelo que a vítima percebeu ficou olhando 
em volta para ver se alguém chegava no local. Que a vítima deixou seu celular cair 
e eles levaram. Que após o ocorrido foi ver as câmeras de vigilância da vizinha e 
percebeu que os dois indivíduos entraram em um carro dirigido por um terceiro, 
sendo um Siena prata. Que passaram as informações inicialmente para a guarda 
municipal que fora até o local e conseguiram ver a placa. Que foi no UPA para 
atendimento médico, pois teve que dar 05 (cinco) pontos na cabeça, no local que 
levou a coronhada. Que após veio na Delegacia registrar a ocorrência BO 4206/2021. 
Que por volta das 18 horas recebeu uma ligação da polícia militar informando que 
haviam feitos buscas e conseguiram localizar o veículo Siena que aparece nas 
imagens. Que vieram para Delegacia de Polícia. Que foi apresentado dois indivíduos,
em sala reservada, que estavam no veículo quando localizado pela Polícia Militar, 
tendo a vítima reconhecido sem nenhuma dúvida, a pessoa de Alan Douglas Correa, 
como o indivíduo que estava usando o moletom azul e entrou em luta corporal com a 
vítima, ficando cara a cara no momento do crime. Que o celular Samsung não foi 
localizado e quando da compra, por volta de 03 anos atrás, pagou R$ 800,00 
(oitocentos reais)” (sic).
Já em Juízo, declarou que, que no dia do ocorrido, estava chegando em sua 
residência com sua esposa quando foi surpreendido por duas pessoas, que chegaram 
exigindo a chave de seu veículo. Somente um deles estava armado e se tratava do 
réu. Recusou-se a entregar a chave do carro, mas conseguiram levar seu aparelho de 
telefone celular. Entrou em luta corporal com ele e, durante esta luta, Alan chegou
a apertar o gatilho da arma de fogo por diversas vezes, mirando-a para sua cabeça, 
mas não houve disparo, apenas alguns estalos. Foi agredido por Alan com coronhada 
na cabeça e pelo outro agente com chutes. Não recuperou o seu aparelho de telefone 

celular roubado. Na Delegacia de Polícia, fez o reconhecimento pessoal de Alan, 
tendo certeza a respeito do reconhecimento, uma vez que, durante a prática do 
crime, Alan estava com o rosto à mostra e por isso conseguiu ver bem suas 
características físicas. Depois do roubo, o réu fugiu em um veículo Fiat/Siena, de 
cor prata. Viu as roupas que foram apreendidas e as identificou como as que o réu 
usava no momento do crime. Durante a luta corporal com Alan, chegou a agredi-lo 
para se defender, inclusive desferindo um soco forte contra o olho dele. Na época 
dos fatos, Alan usava cavanhaque. Apesar de o aparelho de telefone celular não ter 
sido encontrado, não sofreu qualquer consequência em razão do mau uso dele ou das 
informações e aplicativos que nele estavam arquivados ou instalados.
Ainda, reconheceu em Juízo o réu como sendo uma das pessoas que o praticou o delito
e portava a arma de fogo.
Por sua vez, o Policial Militar Felipe Silva de Campos foi ouvido durante a fase 
inquisitiva, oportunidade na qual disse “que por volta das 10 horas da manhã 
receberam informações da Guarda Municipal de um roubo ocorrido no Jardim 
California, que havia levado o celular da vítima e que tentaram subtrair o veículo 
da mesma, mas não obtiveram êxito. Segundo a informação passada pela GCM, 
verificaram em câmera de segurança que dois indivíduos que praticaram o roubo 
haviam entrado em um veículo Siena, prata, placa DVA0954, que era dirigido por um 
terceiro elemento. Que de posse das informações saíram em diligências pela 
localidade e bairros próximos e tinham conhecimento que o veículo estava pela 
cidade, pois estavam fazendo monitoramento pelo Sistema Projeto Radar e com base 
nas informações que recebiam se deslocavam nos bairros por onde o veículo passava, 
sem cessar as buscas. Que a última informação recebida o veículo foi identificado 
passando pela Câmera da Avenida Pedro Botesi, que fica próximo ao local da 
abordagem. Que iniciaram o patrulhamento pelo Bairro Santa Luzia onde o veículo foi
localizado com a testemunha Andersom e o Alan do lado de fora. Que efetuaram a 
abordagem onde Anderson se identificou como dono do veículo, momento que acabou 
informando que havia emprestado seu veículo para Alan. Já Alan falou que estaria 
dirigindo o veículo, pois Anderson estava com a CNH suspensa.  Que negou a pratica 
do roubo. Que verificaram dentro do veículo e encontraram uma calça e um moletom 
azul, iguais aos que aparecem nas imagens da câmera de segurança, no qual foi 
indicado pelo Anderson como sendo de Alan. Que entraram em contato com a vítima e 
solicitaram para que a mesma fosse para a Delegacia de Plantão. Que soube que a 
vítima reconheceu sem nenhuma dúvida Alan como a pessoa que vestia o moletom azul e
com quem entrou em luta corporal. Que a vítima não identificou Anderson. Que pode 
perceber que Alan estava com um pequeno hematoma no olho esquerdo e manchas de 
sangue na camiseta. Que viu na Delegacia que a vítima foi lesionada na cabeça e 
levou pontos. Que levou Alan para o PS para exame de corpo de delito” (sic).
Em Juízo, narrou que é Policial Militar e, no dia dos fatos, recebeu informação no 
sentido de que na parte da manhã havia acontecido uma tentativa de roubo de um 
veículo, que não teria se consumado em razão da reação da vítima. Apesar de não ter
conseguido levar o veículo, o roubador conseguiu subtrair o celular da vítima. 
Posteriormente, chegou informação de que os autores do roubo fizeram uso de um 
veículo, cuja marca, modelo, características e emplacamento foram constatados e 
monitorados. Foi apurada a movimentação do veículo pela cidade, o que possibilitou 
sua abordagem, sendo que no carro se encontravam Anderson, o proprietário, Alan e 
mais duas pessoas. Questionado, Anderson negou seu envolvimento com o roubo e 
informou que havia emprestado o veículo a Alan, o qual negou sua participação no 
roubo. Dentro do carro, foram localizadas uma calça jeans e uma blusa azul, a qual 
Anderson afirmou pertencer a Alan. As vestimentas encontradas no veículo continham 
as mesmas características das utilizadas por um dos autores do roubo do aparelho de
telefone celular. Na Delegacia de Polícia, a vítima fez o reconhecimento pessoal de
Alan, identificando-o como um dos autores do roubo, especificamente aquele com o 
qual teria entrado em vias de fato. Quando levado a atendimento médico no UPA, o 
médico perguntou ao réu se ele havia sofrido agressões por parte dos policiais 
militares, ao que ele respondeu negativamente. O acusado apresentava um ferimento 
em um dos olhos, não se recorda exatamente qual, que estava inchado. Na camiseta 
que ele vestia também havia pequenas manchas de sangue. Segundo soube pela vítima, 

ela foi abordada por dois agentes no momento em que chegava em sua residência, que 
anunciaram o roubo e exigiram a entrega da chave do veículo. Um dos roubadores 
portava arma de fogo. A vítima entrou em luta com um dos agentes, foi agredida e 
também o agrediu com um soco no rosto. Ao final, estando na posse do bem roubado, 
os agentes empreenderam fuga no veículo Fiat/Siena, cor prata.
Ainda, a testemunha Anderson Luiz do Prado, em solo policial, disse que “é 
proprietário do Siena, prata, Placa DVA 0954. Que hoje emprestou seu veículo para 
Alan, pois o conhecia da loja de roupas que ele possui na cidade de Mogi Guaçu. Que
Alan alegou que iria levar um rapaz para buscar um dinheiro. Que por conhece-lo, 
emprestou o veículo acreditando que iria somente levar essa pessoa que não sabe 
quem é para pegar um dinheiro. Que no final da tarde foi abordado pela polícia 
militar, quando estes informaram que o veículo tinha sido filmado por câmeras de 
vigilância e que deu fuga para pessoas que haviam cometido um crime de roubo. Que 
desconhece a autoria. Que o moletom azul e a calça encontrada pelos policiais 
militares dentro de seu veículo não lhe pertencem e acredita que foi Alan ou a 
outra pessoa que estava com Alan que deixou o moletom e a calça dentro de seu 
veículo. Que quando foi abordado estava com Alan, pois estavam bebendo no local, 
num barzinho. A blusa cinza que estava no carro o depoente reconhece que é de sua 
propriedade. Que não viu Alan derrubando vinho na blusa” (sic).
Ouvido em Juízo, declarou que já conhecia Alan por morar em Mogi Guaçu. Emprestou a
ele seu veículo Fiat/Siena, cor prata, no período da manhã. No mesmo dia, mais 
tarde, quando o carro estava estacionado, foram abordados por policiais militares, 
que lhe questionaram a respeito de um roubo, no qual seu veículo teria sido 
utilizado. Emprestou o veículo a Alan quando o encontrou em um barzinho e ele disse
que levaria uma terceira pessoa, que o acompanhava, buscar um dinheiro. 
Posteriormente, Alan voltou ao mesmo barzinho em que se encontraram e lhe devolveu 
o veículo. Mais tarde, os policiais militares lhes abordaram no mesmo local. No 
interior do carro, os milicianos encontraram algumas peças de roupas que não lhe 
pertenciam, exceto uma blusa cinza. Antes de emprestar o carro para Alan, não havia
emprestado o veículo para mais ninguém.
Por sua vez, na fase inquisitiva, o réu declarou “que sua prisão foi comunicada ao 
genitor, José Vanderval Correa que esteve nesta Unidade Policial.  Não tem 
condições de pagar advogado solicitando que o Estado efetue nomeação. Que já possui
passagem por tráfico. Que estava na rua sentado com os amigos, na parte da tarde, 
tendo a polícia passado pelo local, pararam na parte de baixo da rua e após 
retornaram e fizeram a abordagem. Que não praticou o roubo, que realmente saiu com 
o carro de Anderson somente por volta das 15horas. Que não pegou o carro pela 
manhã. Que no período da manhã estava na casa de sua namorada Daiane Guanieri, pois
dormiu na casa desta e saiu por volta das 14:10. Que viu a polícia passar antes de 
ser abordado e se fosse culpado teria corrido. Que o moletom azul e a calça 
encontrada no veículo não lhe pertencem. Que pegou o carro de Anderson para sair 
com Thiago e levá-lo na casa do namorado que fica próximo à lanchonete do Zezão, 
bem do lado. Que não viu se essa pessoa deixou blusa no carro.  Que quando pegou o 
veículo não viu se tinha moletom azul.  Que Anderson havia dito que "penhorou" o 
carro em uma biqueira na parte da manhã e pegou de volta na parte da tarde” (sic).
Interrogado em Juízo, negou a prática delitiva, afirmando que no dia dos fatos 
passou a noite na casa de sua namorada, onde almoçou e, depois do almoço, foi para 
a casa de umas amigas que moram na Rua Rômulo Posi, nas proximidades de onde se 
encontrou com Anderson e mais outros dois rapazes que estavam na companhia dele. A 
pedido de Anderson, o qual estava embriagado, foi comprar bebida alcoólica para ele
e o fez usando o carro dele. Depois que retornou, entregou a bebida e o carro a 
Anderson. Foi para a casa de suas amigas, participou de um churrasco que estava 
acontecendo no local e quando estava indo embora novamente se encontrou novamente 
com Anderson e os dois rapazes que estavam com ele, todos acentuadamente 
embriagados. Parou para conversar com eles e logo os policiais militares chegaram e
os abordaram. Pouco antes da abordagem, Anderson pediu que dissesse aos policiais 
militares, caso perguntado, que na manhã daquele dia ele havia penhorado o carro 
dele na biqueira de venda de drogas. Na época dos fatos, Daiane era sua namorada, 
mas posteriormente a sua prisão não manteve o relacionamento com ela, tendo se 

comunicado com ela, por carta, pela última vez, no mês de novembro.
Não obstante, a negativa do réu encontra-se isolada nos autos e não convence, eis 
que despida de lógica, de verossimilhança e dissonantes das palavras da vítima, 
contra quem nada se levantou ou sequer se argumentou, e testemunhas.
O suposto álibi trazido por ele seria facilmente comprovado pela oitiva de sua à 
época namorada, contudo esta sequer foi ouvida e o fato não foi confirmado por 
nenhum outro meio de prova.
Vale destacar que em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, 
aproveitando-se de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou 
mais exposta à investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando 
não há testemunhas oculares dos fatos.
Assim, imprescindível a palavra da vítima para elucidação dos fatos, devendo o 
juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais 
elementos constantes dos autos, como ocorre no caso em concreto.
Nesse sentido, não só em solo policial como também em Juízo, a vítima reconheceu o 
réu como um dos roubadores, notadamente aquele que portava a arma de fogo e com 
quem entrou em luta corporal.
Desta forma, inequívoco o uso de arma de fogo por parte do réu, na ocasião dos 
fatos, uma vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido. E 
também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que, ao 
cabo da instrução, ficou restou inequívoco o concurso de agentes na prática 
delituosa.
A vítima também revelou que o crime foi praticado por pelo menos duas pessoas, o 
que foi comprovado pelas imagens de câmera de segurança (fl. 188), as quais mostram
a ação de duas pessoas diretamente contra a vítima e de pelo menos mais um 
indivíduo, responsável pela condução do veículo que garantiu a fuga dos criminosos.
Não bastasse, as peças de roupa utilizadas por um dos roubadores foram localizadas 
em veículo no qual o réu se encontrava, as quais foram, da mesma forma, 
reconhecidas pela vítima.
Logo, diante de tais elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do 
acusado se amolda ao tipo penal descrito na denúncia, sendo a condenação dele 
medida criteriosa que se impõe.
Demonstrada à ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do 
acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo a 
dosar a pena a ser imposta, atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código 
Penal.
Na primeira fase, verifico que há duas causas de aumento no crime de roubo, sendo 
perfeitamente possível considerar uma delas como circunstância judicial 
desfavorável na primeira fase da dosimetria, reservando a outra para majorar a pena
na terceira fase – conforme pacificado pelo c STJ. Assim, desloco a circunstância 
do concurso de pessoas para a primeira fase para agravar a pena base, nas 
circunstâncias do crime. Ainda a culpabilidade é exacerbada, uma vez que o réu 
tentou apontou arma de fogo em direção à cabeça da vítima e tentou disparar por 
diversas vezes. As demais circunstâncias são neutras e inerentes ao tipo legal. 
Assim, majoro a pena-base na fração de 1/3, resultando em 05 (quatro) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 37/38), razão pela qual 
majoro a pena na fração de 1/6, fixando a pena provisória em 06 (seis) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, tendo sido 
considerado o concurso de agentes na primeira fase, conforme fundamentação supra, 
verifico que subsiste a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, Código Penal. No mais é evidente, portanto, que o réu junto com 
outro indivíduo, utilizou-se de arma de fogo para ameaçar a vítima, nos termos do 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.  Por essa razão, majoro a reprimenda
em 2/3, tornando definitiva a pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze)
dias de reclusão e o pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.
 Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor
do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos 

fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada (art. 33 do CP), ante o montante de pena aplicado e as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal,
eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do 
acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o 
princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do 
condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para 
que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a 
progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que 
permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica
do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no
artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do 
comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. 
Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se 
progredir o réu de regime fixado nesta sentença.
Por ter o crime sido cometido com violência e grave ameaça, e por não se mostrar 
medida socialmente recomendável (art. 44 do CP), deixo de substituir a pena 
privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, e de suspender a 
execução da pena (art. 77 do CP). 
DISPOSITIVO
Forte nas razões expendidas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra 
ALAN DOUGLAS CORREA, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO às penas de 10 (dez) 
anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e
ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, como incurso na tipificação penal 
descrita no art. 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, na forma do art. 29, todos
do Código Penal.
Tendo em vista a gravidade concreta da conduta do réu, bem como por se tratar de 
reincidente, permanecendo hígidos os requisitos que ensejaram a segregação cautelar
e reafirmada materialidade e autoria nesta data, INDEFIRO-LHE o direito de recorrer
em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória com urgência e recomende-se no presídio onde 
se encontre.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do
artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser 
analisada pelo Juízo da Execução.
Não houve pedido de fixação de valor mínimo a título de reparação de danos, o que 
impede a sua fixação por força dos princípios da demanda, da adstrição e do 
contraditório (CPP, art. 387, IV).
Comunique-se à vítima desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal.
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, 
devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena 
pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Mogi-Mirim, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

