1501193-70.2020.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Resistência
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... atualmente cumprindo pena por crime de tráfico de drogas ocorrido no ano de 2019. Responde a outro processo por crime de homicídio. Quando era menor de idade respondeu por ato infracional equiparado pelos crimes de tráfico de drogas e roubo. É amasiado e tem um enteado. Trabalha como ajudante de pedreiro. Reside em Jacareí.

Na espécie, a negativa do réu quanto ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501193-70.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501193-70.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2231957/2020 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 13669760 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 1755/20/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2231957 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 1755/20/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2231957/2020 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBERSON DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.





1.CLEBERSON DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério como incurso, em concurso material de crimes (art. 69, caput, do Código Penal), no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/2006 e no art. 329, caput, do Código Penal, porque, no dia 18 de setembro de 2020, por volta das 21h30min, na Avenida Alfredo de Moraes, 887, Jardim Emília, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 08 invólucros de cocaína e 10 porções de maconha.

Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, CLEBERSON DE SOUZA, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente a executá-lo.

 A denúncia foi oferecida em 21 de outubro de 2021 (fls. 177/179).
O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 198/199).

Posteriormente a denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fls. 208/211).

 Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu pelos crimes do artigo 28, da Lei de Drogas e 329, do Código Penal. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu. No caso de condenação postulou a fixação da pena de advertência para o crime de uso de drogas e o regime aberto para o delito de resistência. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelos Auto de prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 19/20), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21), Laudo de Constatação prévia de substâncias entorpecentes (fls. 25/28), bem como pelo Laudo Definitivo de substâncias entorpecentes (fls. 121/123), que constatou tratar-se, efetivamente, de substância entorpecentes (cocaína e maconha). 

O réu CLEBERSON DE SOUZA, interrogado em solo policial, negou o crime, aduzindo que na data dos fatos estava no local indicado na denúncia com sua esposa quando chegaram os Guardas Municipais aduzindo que havia denúncia anônima contra a sua pessoa noticiando o tráfico de drogas. Não portava nada ilícito. Os entorpecentes apresentados no Distrito Policial foram achados pelos guardas no mato, bem longe do ponto onde foi abordado. Resistiu à abordagem porque não trazia nada de ilícito e os guardas queriam levá-lo a força. Por fim, afirmou que possui passagens por atos infracionais quando adolescente (tráfico de drogas e roubo). Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar os crimes. Estava no local sentado esperando a sua esposa juntamente com um menino, quando foram abordados pelo GCM. Depois os Guardas chegaram dizendo que estaria traficando as drogas e queriam levá-lo preso em flagrante a força. Os GCMs localizaram as drogas em um matagal próximo. Não conhecia os guardas que atuaram nesta ocorrência. Não agrediu nenhum dos GCMs. Apenas resistiu porque não queria ser levado à força, acabando caindo junto com os guardas. Não queria ser preso injustamente pelos GCMs. Tentou se desvencilhar. Atualmente tem 23 anos de idade. Está preso atualmente cumprindo pena por crime de tráfico de drogas ocorrido no ano de 2019. Responde a outro processo por crime de homicídio. Quando era menor de idade respondeu por ato infracional equiparado pelos crimes de tráfico de drogas e roubo. É amasiado e tem um enteado. Trabalha como ajudante de pedreiro. Reside em Jacareí.

Na espécie, a negativa do réu quanto ao crime de tráfico de drogas não foi afastada pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A testemunha LUIZ AMERICO DE QUEIROZ, Guarda Municipal de Jacareí, declarou que no dia dos fatos, juntamente com o Guarda Américo, receberam denúncias a respeito de um indivíduo que estaria praticando o tráfico de entorpecentes no local dos fatos. Quando chegaram avistaram o acusado, que possuía as características e vestes idênticas àquelas informadas na denúncia, o qual ao ver a aproximação dos Guardas, dispensou uma caixa de cigarros Eight no chão. O réu reagiu a abordagem, sendo necessário uso de força moderada para contê-lo, inclusive chegando a lesionar o joelho esquerdo do implicado, bem como o seu joelho. Na caixa de cigarros que o acusado dispensou havia 10 porções de maconha prontas para venda. Em buscas pelo local, a uma distância de aproximadamente 40 metros foi encontrada outra caixa Eight contendo 8 pinos contendo cocaína. O réu recebeu voz de prisão em flagrante delito, ratificada posteriormente pela Autoridade Policial. Esclareceu, ainda, sobre o ato de resistência, que o acusado ficou nervoso quando foi abordado e foi necessário o uso da força para contê-lo. O seu parceiro ficou lesionado. Tudo começou através de uma denúncia anônima. Não presenciaram qualquer ato de venda de drogas por parte do acusado, que não declarou que a maconha apreendida era destinada ao consumo dele. O acusado não chegou a ocorrer, mas resistiu à abordagem. Ele só resistiu após receber voz de prisão em flagrante. A segunda caixinha contendo drogas foi localizada há 40 metros de distância após uma varredura. Não tem como afirmar que o réu era o responsável pelas drogas encontradas nas imediações. Havia outras pessoas na praça e o réu foi o único que despertou suspeita. 

No mesmo sentido o depoimento do Guarda Municipal e suposta vítima BRUNO FREITAS DOS SANTOS PEREIRA, que participou da prisão do acusado, ouvido apenas durante a fase extrajudicial. 

Pois bem.

As provas produzidas são insuficientes para o decreto condenatório em desfavor do réu pelo crime de tráfico de drogas, sendo de rigor, como bem ponderou o Parquet, a desclassificação da imputação inicial para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

Ora, nenhum ato de venda de drogas foi presenciado pelos Guardas Municipais.

Em poder do réu foi apreendida apenas uma caixa de cigarros contendo a ínfima quantidade de 10 porções de maconha, pesando menos de 18 gramas. Os guardas não apreenderam dinheiro trocado em espécie, telefone celular ou outro objeto intimamente ligado ao crime de tráfico de drogas.

No que concerne à segunda caixa de cigarro contendo porções de cocaína não há qualquer elemento para afirmar que ela pertencia ao acusado. Afinal, os GCMs teriam feito uma varredura e localizado tais substâncias a uma distância de aproximadamente 40 metros do ponto inicial da abordagem. E em nenhum momento, nos termos acima expostos, foi possível visualizar o acusado manuseando esta segunda caixa, que deve ser descartada, como aliás postulou o Ministério Público.

Logo, a despeito de o réu ter negado a posse de qualquer substância ilícita deverá prevalecer o relato dos milicianos no sentido de que ele trazia consigo 10 porções de maconha dentro de uma caixa de cigarro, quantidade pequena para imputação do crime do artigo 33, da Lei de Drogas, se esta apreensão restou isolada sem haver qualquer outro elemento de convicção indicando a finalidade mercantil. 

Lembrando que os guardas municipais não conheciam o acusado e não teriam qualquer motivo para acusá-lo da posse dessas porções de maconha injustamente.

No caso concreto, meros indícios da prática de tráfico de entorpecentes não são suficientes para lastrear um decreto condenatório: “Tóxico - Tráfico – indícios e presunções – simples suspeita que não pode gerar condenação – Prova que deve ser cumpridamente feita pelo órgão acusador – Desclassificação para o delito de uso próprio – Recurso Provido”. “...Não se deve, realmente, lastrear uma condenação pela prática de crime de tráfico de drogas com suporte apenas em indícios isolados, conjecturas, suposições ou meras suspeitas. O crime em apreço, equiparado, na qualidade, aos de natureza hediondo – Lei n. 8072, de 1980 – deve ser reprimido, com rigor, impondo-se penas severas àqueles que o cometem, para que se procure conter, na medida do possível, a disseminação das drogas, que se grassa a cada dia que passa, tomando-se, atualmente, num dos maiores flagelos da humanidade. Todavia, para que alguém seja responsabilizado criminalmente pelo seu cometimento e sofra a sanção respectiva, de forma justa e proporcional, é imprescindível que haja, ao menos, prova suficiente e sem isso a condenação poderá consubstanciar injustiça e a execução da pena uma arrematada violência. Por isso é que há julgados destacando sobre a necessidade de prova, com suficiência, para condenar alguém pela prática deste delito...” (JTJ 223/169, Rel.  Cardoso Perpétuo, j. 11.11.98).

Assim, a solução que se apresenta é a desclassificação do crime do artigo 33, da Lei de Drogas para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11343/2006, com a condenação do réu pela prática deste crime.

Por outro lado, no tocante ao crime do artigo 329, do Código Penal, em que pese a manifestação final do Paquet, entendo que a melhor solução ao caso em tela é a absolvição do acusado por insuficiência de provas.

Primeiro porque o ônus da prova, evidentemente, é da acusação, que dispensou a oitiva do Guarda Municipal que seria a suposta vítima, o qual poderia trazer maiores elementos de convicção aos autos.

Segundo porque há dúvida sobre a legalidade da prisão em flagrante do acusado. Afinal, se não havia tráfico de drogas ele não poderia ser preso em flagrante por posse de drogas para consumo próprio.

Terceiro porque a própria dinâmica da abordagem dos Guardas Municipais não ficou bem esclarecida durante a regular instrução do feito. O ato de violência física ou grave ameaça perpetrado pelo acusado não está demonstrado e ele pode simplesmente ter tentado fugir ao ser segurado pelos Guardas, conduta esta que não caracteriza o crime de resistência.

Havendo dúvida, neste diapasão, sobre a dinâmica da abordagem, o réu deve ser absolvido por falta de provas.

3.Na parte de fixação da pena entendo ser plenamente possível estabelecer a penalidade de advertência sobre o uso de drogas.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu JOÃO VICTOR BRITO SILVA como incurso no artigo 28, da Lei 11343/06 à pena de advertência sobre o uso de drogas, ABSOLVENDO-O quanto ao crime do artigo 329, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente expeça-se o necessário para a fase executória, arquivando-se oportunamente os autos após o réu ser devidamente advertido.


Jacarei, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA