1501635-42.2022.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501635-42.2022.8.26.0269  - Controle 2022/001136
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE MACHADO RAMIRO
Data da Audiência:
22/09/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do(s) Acusado(s) Luiz Felipe Machado Ramiro. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foi(ram) ouvida(s) a vítima Luiz Fernando Clemente dos Santos e a testemunha Verônica Aleixo Rosa arrolada pelas partes. Em seguida o(s) réu(s) foi(ram) interrogado(s). Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado pela prática de receptação em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. Ouvido sob o crivo do contraditório, a vítima do furto narrou as circunstâncias em que se deu a subtração de seu aparelho de telefonia móvel celular, isso quando tomou três pessoas como passageiros em seu transporte via aplicativo. Posteriormente, recuperou o aparelho. Conforme diligências realizadas pela polícia, chegou-se à pessoa da testemunha Verônica como possuidora do telefone, inclusive o tendo habilitado com seu chip, sendo certo que ouvida, confirmou tê-lo adquirido do acusado. Vale destacar que o próprio acusado, em sede interrogatório policial, admitiu que comprou o aparelho pelo preço de R$ 50,00 e depois ela retornou alegando que havia quebrado, pelo que trocou por outro. Em juízo, por sua vez, corroborou essa linha, porém com uma versão confusa, sem apresentar uma justificativa minimamente plausível para o recebimento do celular de proveniência ilícita, o que evidencia que realmente tinha plena ciência da origem do aparelho, já que trabalha com uma loja de celulares. Desse modo, incorre o acusado no delito de receptação, pois adquiriu, recebeu e, posteriormente, revendeu, o aparelho de telefonia móvel celular de proveniência ilícita, com plena consciência de tal circunstância, haja vista que operando  no mercado de serviços dessa natureza, obviamente tinha conhecimento de que o aparelho desprovido de qualquer documentação fiscal ou de propriedade, e ainda oferecido por pessoa desconhecida e a preço vil, evidenciava sua origem criminosa. Destarte, demonstradas autoria inequívoca e materialidade do delito, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena e fixação de regimes, pede-se especial atenção aos maus antecedentes e reincidência específica do acusado. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, o acusado foi denunciado como incurso no art. 180, §1º do Código Penal. Após a instrução probatória, verifica-se que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas razões expostas na sequência. I- DA ABSOLVIÇÃO PELA ATIPICIDADE DA CONDUTA PELA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO: Excelência, urge destacar que, na hipótese, deve ser proferido um édito absolutório em prol do acusado, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP, visto que não há a comprovação do elemento subjetivo da receptação. Como cediço, o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade de a acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita. Não há nos autos, contudo, qualquer prova de que o réu tivesse ciência de que o bem fosse fruto de um crime. Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito penal clássico. Mas, mesmo neste contexto atual, não é possível a punição descolada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa”), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva no campo criminal. Por isto, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos, fica evidenciado que o réu não tinha consciência de que o o celular era objeto de crime anterior, pois não há nenhum elemento probatório que indica tal situação, pelo que não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo, não sendo possível, pois haver a condenação, já que não há responsabilidade objetiva no direito penal. Vê-se das fotos anexadas nesta oportunidade que o réu comprava celulares quebrados e consertava (conforme banner que ele anexava na internet). Conforme se vê das fotos anexadas, os celulares que o réu consertava chegavam até ele bem quebrados, não sendo razoável que ele exigisse nota fiscal ou algum documento, já que eram bens que poderiam, inclusive, ser descartados. Além disso, a vítima do furto declarou que foi furtada há aproximadamente 3 anos, sendo que a venda do celular se deu quase 1 ano depois, o que indica que o celular realmente foi adquirido pelo acusado já sem condições de uso. Destarte a absolvição do acusado é medida que se impõe, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP. Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, pugna a defesa, pela II- DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA AQUELA PREVISTA NO §3º DO ART. 180 DO CP. Não há qualquer prova nos autos de que o réu exercia atividade comercial. Na verdade, ele narrou que fazia consertos na sua própria residência e a vítima declarou que comprou o bem pelo facebook. O réu não tinha qualquer loja ou espaço onde praticasse comércio de bens. Desse modo, sem razão a incidência nos §§1º e 2º do art. 180 do Código Penal e, caso este juízo entenda não ser o caso de absolvição, é o caso de desclassificar a conduta para aquela descrita no §3º do art. 180 do Código Penal. Isso porque, caso se considere que o acusado, de fato, adquiriu o bem em questão, é possível dizer que foi negligente ao fazê-los nas condições que estava, de modo que deveria presumir terem sido obtidos por meio criminoso, aplicando-se tão somente a pena de multa. IV – DOSIMETRIA DA PENA: Por fim, Excelência, em caso de condenação, passa a defesa a sustentar os seguintes pedidos: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, visto que a conduta praticada pelo acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, sendo que a sua vida pregressa, por seu turno, deve ser valorada apenas na segunda fase, para se evitar o bis in idem com a agravante da reincidência, nos termos da súmula nº 241 do C. Superior Tribunal de Justiça; b) o estabelecimento do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c” e § 3º, do CP, vez que, nada obstante a reincidência, a pena a ser fixada é deveras baixa para se justificar a imposição de regime mais gravoso, devendo-se atentar, à espécie, para a observância do princípio da proporcionalidade; c) seja concedido ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento do recurso em liberdade, não havendo qualquer motivo para a decretação da prisão preventiva neste momento. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUIZ FELIPE MACHADO RAMIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, § 1º, do Código Penal, porque, no período compreendido entre dezembro de 2019 e março de 2020, em horário e local incertos, nesta Cidade e Comarca, no exercício de atividade comercial, adquiriu, recebeu e vendeu, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular, marca LG, modelo K10, sabendo tratar-se de produto de crime, bem este pertencente à vítima Luiz Fernando Clemente dos Santos. A denúncia foi recebida, fls. 47, e o Réu, citado, fls. 53, respondeu à acusação por intermédio de sua D. Defensora, fls. 57/58. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na absolvição, e, ao final, requereu a concessão de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Às fls. 03/04 foi juntada cópia do B.O. 8690/2019, visando apurar o crime de furto. Luiz Fernando Clemente dos Santos, Vítima, disse que trabalha como motorista de Uber e forneceu transporte para três pessoas até o Bairro Taboãozinho; tinha deixado o celular sobre o console do veículo e, depois de deixar os clientes no destino, ao procurar o aparelho não mais o encontrou. Posteriormente seus dados foram acessados a partir de seu aparelho subtraído e então passou as informações ao investigador. Verônica Aleixo Rosa, Testemunha, disse que comprou o aparelho de celular do Réu, por meio do Facebook, pelo qual pagou a quantia de R$ 600,00; conhecia o Acusado; tinha derrubado o aparelho. Luiz Felipe Machado Ramiro, Réu, ao ser interrogado, disse que comprou, pelo Facebook, o aparelho, pois tinha deixado um “banner” sobre a compra de aparelhos; adquiriu-o em mau estado, arrumou-o e depois o vendeu para Verônica, que deixou o celular cair no chão e quebrar-se, então ela foi até sua casa, fez escândalo e o Réu deu outro aparelho e R$ 100,00. Trabalha na casa com conserto e venda de aparelhos celulares. Analisou o IMEI e viu que não havia impedimentos à compra. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que o Réu tinha ciência da procedência ilícita do aparelho na medida em que o adquiriu pelo Facebook, de pessoa desconhecida, e sem pedir qualquer documento acerca da origem do aparelho, como uma nota fiscal. O Réu nem mesmo preocupou-se em pedir um recibo ou de manter a qualificação da pessoa que lhe vendeu o celular. Tratando-se de pessoa pertencente ao comércio, a cautela deve ser redobrada e nada justifica sua inação, exceto a ciência da procedência ilícita do bem. Ainda que compre o Réu aparelhos quebrados, conforme fotos de fls. 76/78, fato é que o celular objeto de furto era útil e operacional, já que foi vendido para Verônica, a qual pagou a quantia de R$ 600,00. Ademais, trata-se de Réu que já respondeu a processo pela prática de receptação, portanto não é ingênuo ao ponto de, meramente por desídia, deixar de se certificar da origem dos bens adquiridos. Não há dúvidas sobre o dolo. Ademais, cumpre anotar que, em se tratando de crime de receptação, inverte-se o ônus da prova quanto à posse de boa-fé. Isto é, a apreensão do produto de crime anterior na posse do réu gera para ele o ônus de comprovar a procedência lícita da coisa. O Réu quedou-se inerte em justificar a posse e a origem da “res”, na realidade admitiu saber da origem ilícita. No que toca ao dolo, como elemento subjetivo do tipo, é de difícil comprovação fática, e é extraído das circunstâncias delitivas nas quais houve a apreensão do objeto receptado. Nesse sentido:  “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. SÉRGIO COELHO, j. em 10.11.2011. Nos dias de hoje a receptação não pode mais ser tratada com benevolência. Realmente, do antigo joalheiro ou dono de ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídas e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-ski e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento subjetivo (o dolo), como no caso dos autos, típica é a conduta, o que enseja a procedência do pedido. Está demonstrado que o Réu adquiriu e vendeu o aparelho no exercício da atividade empresarial, já que, ao adquirir o celular de terceiros e ao revender à Testemunha Verônica, obteve lucro, como seria de se esperar de alguém cuja profissão é o conserto e venda de aparelhos. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: O Réu possui condenação com trânsito em julgado posterior ao presente fato, portanto não pode ser considerada em seu desfavor. As circunstâncias judiciais são favoráveis, portanto, fixo a pena – base em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu era menor de 21 anos, logo faz jus à atenuante. Todavia, na segunda etapa, a atenuante não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O Réu poderá iniciar o cumprimento da reprimenda no regime aberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, no caso a prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LUIZ FELIPE MACHADO RAMIRO, qualificado nos autos, a pena de 03 (três) anos de reclusão, no regime aberto, e de 10 (dez) dias – multa, no piso, por haver incidido no art. 180, § 1º, do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo correspondente à pena privativa de liberdade fixada, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução, e limitação de final de semana. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que o Réu não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. O Réu respondeu em liberdade ao processo, de maneira que poderá recorrer nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 22 de setembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA