1501152-19.2020.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... acusado trouxe consigo para fins de tráfico e depois efetivamente vendeu 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 2,51 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como “ponto” de tráfico de drogas, quando visualizaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501152-19.2020.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501152-19.2020.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FLAVIO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de LUIZ FLAVIO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, no dia 24 de outubro de 2020, às 00h25min, na Rua Sabino Bolla, n. 252, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado trouxe consigo para fins de tráfico e depois efetivamente vendeu 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 2,51 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como “ponto” de tráfico de drogas, quando visualizaram o exato momento em que o acusado entregava algo para um indivíduo posteriormente identificado como Vanderlei da Silva Júnior. Nessas condições, o acusado e o outro indivíduo foram abordados e submetidos a revista pessoal. Em poder do acusado foi apreendida a quantia de R$ 61,00, um telefone celular e quatro embalagens plásticas de “geladinho”, material frequentemente utilizado para a confecção de porções individuais de drogas. Por sua vez, Vanderlei dispensou uma porção de cocaína que estava em seu poder, droga que foi devidamente apreendida. Indagado acerca dos fatos, Vanderlei esclareceu que é usuário de drogas e que havia acabado de comprar aquela porção de cocaína do acusado, pagando o valor de R$ 20,00.
Recebida a denúncia em 27 de janeiro de 2022 (fls. 66/67), tendo sido designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Notificado (fl. 59), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 64.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu.
Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente..
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 07/08), pelo auto de constatação preliminar (fl. 09), pelos termos de depoimento (fls. 10 e 13), pelos termos de declarações (fls. 11 e 12), pelas fotografias (fls. 16/18), pelo laudo pericial (fls. 28/30), pela informação 015/2021 (fls. 39/40), bem como prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Adalex Patelli, policial militar, em sede policial disse que em companhia de seu colega de farda RODRIGO, realizavam patrulhamento de rotina, pela Rua Sabino Bolla, 252, já conhecido como ponto de comércio de drogas aos finais de semana pela grande aglomeração de pessoas. Que ao chegarem no local presenciaram o investigado Luiz Flávio de Oliveira, em atitude suspeita entregando algo para a Vanderlei da Silva Junior. Que em revista pessoal com Luiz Flávio foi encontrado R$ 61,00 em espécie, 04 embalagens plásticas comumente utilizadas para embalar drogas (sacolés) e ainda um aparelho celular. Que Vanderlei atirou ao solo um objeto aparentando ser cocaína. Indagado Vanderlei, alegou ser usuário de drogas e que teria entregado R$ 20,00 para o Luiz Flávio, a troco de uma porção de cocaína. Por sua vez o Luis Flávio negou que estivesse comercializando drogas no local. (fl. 10).
Em juízo a testemunha alegou que no local nos finais de semana há grande fluxo de pessoas nos bares e intenso tráfico. Na data viram Luiz e Vanderlei na parte alta do pavilhão e viram Luiz entregando algo a Vanderlei que o jogou ao chão. Feita a abordagem eram cocaína ao chão. Com luiz acharam invólucros plásticos de geladinho vazios e dinheiro. Vanderlei disse que fora comprara de Luiz 20 reais de cocaína, mas vendo a polícia Luiz lhe entregou tudo, Luiz tinha 65 reais consigo. Não conhecia Luiz, Vanderlei apenas como usuário. Só estavam os dois, apesar de no local ter grande fluxo. Vanderlei disse que já havia entregado o dinheiro a Luiz. A droga apreendida, acredita que custaria mais de 20 reais. Os saquinhos seria para esse fracionamento. 
No mesmo sentido, a testemunha Rodrigo Aparecido Mello Silva, também policial militar, em sede policial ratificou o relatado pela testemunha acima (fl. 13).
Em juízo a testemunha acrescentou apenas que com Luiz foi localizado o dinheiro e os saquinhos plásticos. O saquinho do chão era de cocaína. Vanderlei disse que recebeu em venda de Luiz. Não conhecia Luiz. Vanderlei era conhecido por furto e como usuário de drogas. Com o Vanderlei não tinha dinheiro. 
A testemunha Renato de Carmargo, investigador de policia, contou que o delegado expediu ordem de serviço para saber se eles eram conhecidos e ele respondeu que Luiz era por dois BOs de tráfico e Vanderlei por uso de drogas.
A testemunha Vanderlei da Silva, em sede policial relatou que é usuário aproximadamente a 05 anos de cocaína e maconha e também já fumou crack. Que nega que comercializa drogas. Afirma que estava no local apenas para comprar drogas. Que deu R$ 20,00 para o Luiz Flavio de Oliveira que para a troca de uma porção de cocaína. Que não conhecia Luiz Flavio e foi a primeira vez que tentou comprar droga com ele. Afirma que não trabalha, porém sobrevive pedindo dinheiro na rua. Afirma que no momento da abordagem policial Luiz Flavio pediu para o declarante segurar uma porção de droga, que foi atirada ao solo encontrada pelos policiais militares. Que já foi preso anteriormente pelo crime de furto. Por fim, reafirma não ser traficante de drogas, mas apenas usuário. (fl.11).
Em juízo, a testemunha narrou não consegue se lembrar dos fatos. Conhece Luiz. É usuário de drogas, pede dinheiro nas ruas. Nega ter comprado.
O réu Luiz Flavio de Oliveira, em sede policial disse que já foi preso e processado criminalmente por tráfico de drogas. Afirma que trabalha atualmente como servente de pedreiro e recebe R$ 45,00 reais pelo dia de serviço. Que estava no local apenas para tomar uma cerveja no quiosque, pois tinha brigado com sua namorada. Que já estava indo embora quando foi abordado pelos policias militares. Que não estava vendendo drogas no local e desconhece procedência da droga apresentada pelos policiais militares. Que não autoriza o desbloqueio do aparelho celular que foi apreendido.
Em seu interrogatório, o réu negou o crime, disse que no dia estava no local, tinha brigado com uma namorada, já estava de saída, foi no pavilhão esperar a moto, estava com Vanderlei e outro moleque. Vanderlei disse que estava comprando 20 reais de pó dele e para polícia devolver o dinheiro. Não conhece os policiais, não sabe porque o lhe acusaram disso. Não havia saquinhos em seus bolsos. O dinheiro era seu, na época trabalhava de servente, tinha uns 40 reais consigo. Trabalha na NH hidáulica das 7 às 5:20. Sua esposa não trabalha. Sua filha tem 2 anos e não vai à creche. Hoje se distanciou do vício em drogas, desde que sua filha nasceu
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Assim, cotejando a prova, devemos dar crédito à palavra dos policiais civis que, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal. Ressalto que o depoimento dos policiais foi firme, uníssono e inquestionável.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Assim, ainda que diante da negativa do réu, tenho que merece credibilidade a versão acusatória e o depoimento dos policiais que atestam a visualização do réu com as substâncias entorpecentes realizando o comércio.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, em que pese o interrogatório judicial do réu, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, vendeu e trazia consigo drogas, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Ademais, os policiais foram firmes e sem contradições em seus depoimentos, tendo afirmado que além de Vanderlei ter confirmado a compra do réu, o viram no exato momento em que estava entregando ao usuário uma porção de cocaína. Outrossim, o testemunho de Vanderlei em fase de inquérito corroborou com as versões dos policiais, pois afirmou ter adquirido a droga do acusado pelo valor de R$20,00. Ainda que em juízo tenha se retratado, ele afirmou que na verdade não se recordava bem dos fatos, pelo que o depoimento prestado no calor do momento tem validade.
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trouxe consigo, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Cabe frisar que, o local dos fatos – conhecido como ponto de venda de drogas, a maneira como estava acondicionada a droga, os petrechos apreendidos - 04 embalagens plásticas comumente utilizadas para a confecção de porções individuais de drogas – a quantia em espécie de R$ 61,00 (sessenta e um reais) em notas diversas, bem como os depoimentos das testemunhas indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
Dessa forma, impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu vendia e trouxe consigo droga para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).  
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP. 
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto queque o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu.  
O Réu ostenta uma condenação transitada em julgado, cujo cumprimento já de deu há mais de cinco anos da data dos fatos (autos nº 0001148-71.2011.8.26.0063-fls. 86/89), porém, considerando que os fatos que ensejaram essa condenação datam de 2011, sendo a pena extinta pelo cumprimento há aproximadamente 9 anos, tenho que está presente a casuística referida no seguinte precedente:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. PERÍODO DEPURADOR. MAUS ANTECEDENTES CARACTERIZADOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. As condenações atingidas pelo período depurador previsto no art. 64, I, do Código Penal, embora não caracterizem mais reincidência, podem ser sopesadas a título de maus antecedentes, ressalvada casuística constatação do decurso de considerável lapso temporal, que não se aplica ao presente caso. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AgRg no AREsp: 1634035 DF 2019/0372420-8, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 15/12/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/12/2020)

Considerando, então que os maus antecedentes não merecem consideração perpétua, ainda que a eles não se aplique o período depurador de 5 anos, pelo extenso lapso temporal aqui verificado e pelas circunstâncias do caso concreto (delito ora julgado de 2021, sem outras anotações desde então na ficha criminal do acusado), entendo pela sua não consideração para agravar a pena basilar.
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. as circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP; Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial. 
Dessa forma, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena não há agravantes a serem reconhecidas.
Na terceira fase não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau intermediário, eis que embora não seja expressiva a quantidade de drogas, não é a primeira incursão criminosa do réu. A pena do réu será, pois, reduzida em metade, atingindo o total de 2 anos e 6 meses de reclusão, mais o pagamento de 250 dias-multa.
Registro, por oportuno, a mesma motivação utilizada para depurar seus maus antecedentes, é mais uma vez aplicada. Em reforço, hoje o acusado comprovou que trabalha com carteira assinada e tem uma filha de 2 anos, sendo arrimo de família. Desde o nascimento da infante, está longe da criminalidade e do vício em drogas, em razão disso, entendo socialmente recomendável que seu passado delitivo, já não mais atual, não pese contra ele nessa fase da aplicação da pena, pois vai contra o intento de ressocialização das penas criminais.  
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto), ademais o Senado Federal suspendeu o dispositivo que proibia a substituição na Lei de Drogas.
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade à razão de um hora por dia de condenação (art. 46, CP), por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu LUIZ FLAVIO DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de reclusão de 02 anos e 6 meses, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, diária mínima, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos da fundamentação.
Em consequência, condeno ao Réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Não tendo sido decretada a prisão preventiva do Réu e inalteradas as circunstâncias fáticas, concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade. 
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Com o trânsito em julgado: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d) oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD);
e) como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP);
f) expeça-se certidão de honorários; 
g) expeça-se mandado de prisão;
h) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA