1501021-63.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.     

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501021-63.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501021-63.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114445/2022 - DEL.POL.SUZANO, 2114445/2022 - DEL.POL.SUZANO, BG8198-1/2022 - DEL.POL.SUZANO, 2114445 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE AVELINO IRMÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO




Vistos.        

   

  ALEXANDRE AVELINO IRMÃO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, e no art. 329, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pois conforme denúncia, na manhã de 27 de abril de 2022, às 06h15min., na Rua General José Galeti, 333, sobre a linha férrea – Jd. Nazareth, nas proximidades da Igreja Cristã Universal e da EE Prof Jussara Feitosa Domschke (aditamento da denúncia às fls. 123/125), nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, 190 (cento e noventa) invólucros contendo maconha, com peso de 688,7g, 111 (cento e onze) invólucros de cocaína, com peso de 243,4g, 163 (cento e sessenta e três) invólucros de cocaína na forma de “crack”, com peso de 149,2g, 10 (dez) porções de ecstasy, com peso de 40,4g, e 14 (quatorze) frascos de lança perfume, com volume de 707,1ml, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado supostamente se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, o policial Caio Cesar Ewert de Campos, causando-lhe ferimentos. 

Segundo restou apurado, o acusado em tese encontrava-se no local dos fatos, próximo a linha férrea, em conhecido ponto de venda de drogas, e próximo a igreja e escola citadas, onde supostamente trazia consigo, com a finalidade de tráfico, uma bolsa preta contendo as drogas citadas, divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. Quando abordado por policiais civis, que foram informados de que no local estaria ocorrendo o abastecimento de drogas, o acusado, em tese resistindo a abordagem, teria agredido o policial Caio Cesar Ewert de Campos com socos, chutes e arranhões, sendo necessário o uso da força moderada para contê-lo. 

Realizada a abordagem, na bolsa preta que o acusado carregava, teriam sido localizadas as drogas supracitadas, a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em espécie, e um caderno contendo a contabilidade do tráfico. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.    

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04; 11.    

Auto de exibição e apreensão às fls. 12/13.    

Laudo de constatação provisória às fls. 14/17.  

Auto de qualificação às fls. 21.   

Boletim de Ocorrência às fls.57/60. 

Laudo pericial lesão corporal às fls.97/98. 

Laudo químico-toxicológico às fls. 104/106; 134/136. 

Laudo croqui do local às fls.117/120. 

Laudo pericial do objeto às fls.167/170. 

A denúncia foi recebida no dia 13 de maio de 2022 (fls. 113/116), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 151/153).  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.     

 Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 192/196). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena, e a fixação da pena base no mínimo legal, com fixação do regime inicial semiaberto, bem como requer que seja revogada a prisão preventiva imposta ao acusado (fls. 197/208). 

   

É o relatório. Fundamento.       

DECIDO.       

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, e no art. 329, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.  

 A acusação procede em parte.       

Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas praticado por ALEXANDRE AVELINO IRMÃO está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante (às fls. 04; 11) do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico (às fls. 14/106; 134/136), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, boletim de ocorrência (às fls. 57/60), laudo de lesão corporal (às fls.97/98) e auto de exibição e apreensão (às fls. 12/13), bem como pelas provas orais colhidas em juízo.       

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.       

Senão, vejamos      

O policial civil Caio Cesar Ewert de Campos, em juízo, narrou que existiam denúncia no sentido de que no local dos fatos uma pessoa seria responsável para a entrega de entorpecentes no local. Fizeram campana por diversos dias e em determinado momento viram o acusado chegando com uma mochila. Saíram da viatura e no momento da abordagem o acusado foi agressivo, dando chutes e socos, mas foi detido. No interior da mochila tinha um caderno de anotação, notas trocadas, além de maconha, cocaína, crack, porções de ecstasy e lança perfume. O acusado inicialmente disse e que era usuário. Em razão das agressões sofreu lesões na costela e nos braços. No momento da abordagem estava apenas o acusado no local. A mochila estava na posse do acusado no momento da abordagem.  

No mesmo sentido, o policial civil Fabio Luiz Ribeiro de Lima, em juízo, narrou que tinham diversas denúncias no sentido de que uma pessoa fazia o abastecimento de drogas por volta das 5h30. Foram ao local por diversos dias, mas não viram ninguém. No dia dos fatos viram o acusado, com uma mochila e tentaram abordar o acusado que resistiu e tentou agredir o policial Caio. Disse que conseguiram deter o acusado e na mochila encontraram dinheiro, anotações referentes ao tráfico, além de entorpecentes (maconha, cocaína, crack, porções de ecstasy e lança perfume). O acusado foi para cima do policial o qual ficou bem arranhado. No momento da abordagem não havia outras pessoas. Após a prisão o acusado foi levado até a delegacia central de suzano.  

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).    

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).     

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).      

   No ato de seu interrogatório, o réu ALEXANDRE AVELINO IRMÃO, que foi abordado pelos policiais. Disse que é usuário de crack. Saiu de Ferraz para usar drogas em Suzano. Disse que foi abordado quatro dias antes pelos mesmos policiais, oportunidade em que viram seu cachimbo e estava com uma pedra de crack. Disse que nesse dia ele questionou onde estariam os traficantes, mas não apontou o local, diante disso foi agredido por eles. Neste dia lhe ameaçaram e disseram que se lhe encontrasse iria ver quem é o traficante. Disse que no dia dos fatos entrou na ferrovia para comparar a substância entorpecente. Fez uso da sua pedra de crack e os dois policiais surgiram. Eles deram voz de prisão e todos correram, como tinha usado droga não conseguiu correr. Não agrediu os policiais. Quando se levantou eles se recordaram do depoente e questionaram o que tinha no bolso. Tinha apenas o cachimbo na mão. Ele pegou o seu cachimbo e jogou longe. Ele questionou onde estava a bolsa de drogas ou o traficante, como não apontou o local, ficou quieto, eles lhe agrediram, lhe colocaram em um carro que não era viatura. Disse que antes de ser algemado foi novamente agredido. Nega ter agredido os policiais. Até a delegacia não viu drogas e na delegacia novamente lhe ameaçaram para que indicassem onde estava o traficante, como não indicou, apresentaram entorpecentes na delegacia. Disse que apenas se esquivou no momento em que foram lhe algemar, não agrediu os policiais.  

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).      

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.                   

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

Ademais, em que pese a alegação do acusado no sentido de que as drogas apreendidas foram “plantadas” pelos   policiais, verifico que não há elementos objetivos que indiquem que os policiais tivessem motivo para incriminar falsamente o acusado. 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.     

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.      

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.     

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação        

Em que pese a imputação da causa de aumento de pena, verifico que não há previsão para a inclusão de igrejas no referido tipo penal, desta forma, evitando-se a analogia in malam partem, afasto a referida causa de aumento de pena. 

     No que tange ao delito de resistência, previsto no artigo 329 , verifica-se que o acusado se opôs à execução da abordagem policial, mediante violência, vindo a lesionar um dos policiais, configurando-se fato típico. 

Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.        

Em relação ao delito previsto no art. 33, caput,  da Lei n° 11.343/06:  

Na primeira fase, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 61/70), razão pela qual fixo a pena base em 05 anos e 06 meses de reclusão, e pagamento de 550 dias-multa. 

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes de pena.  

Não há causas de aumento tampouco de diminuição de pena a serem consideradas. 

Em relação ao artigo 329, caput, do Código Penal:  

Em razão dos maus antecedentes do acusado fixo a pena base em 3 meses de detenção. 

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes presentes.  

Na terceira fase, ausentes demais causas de alteração de pena.   

  

 Por fim, verificada a existência do concurso material entre os delitos de ameaça praticado por duas vezes, contra as distintas vítimas, portanto nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem ser somadas.  

 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.      

DISPOSITIVO.      

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ALEXANDRE AVELINO IRMÃO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 550 dias-multa e no art. 329, caput, à pena de 3 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, na forma do artigo 69, ambos do Código Pena.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   

Diante do regime de cumprimento de pena imposto, não concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade posto que presentes estão os requisitos para a manutenção da custódia cautelar do acusado como forma de garantir a manutenção da ordem pública. 

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.      

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.       

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.      


P.R.I.C.   

 
Suzano, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA