1501442-87.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... em julgado pelos crimes de roubo e tráfico – fls. 35/38) deve ser compensada com a atenuante da confissão, mesmo tendo esta sido apresentada na modalidade qualificada (STJ, REsp n. 1.972.098-SC, 5ª T.). Assim, FIXO a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes, que incide no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501442-87.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2203947/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 26392960 - CPJ SANTO ANDRE, 2203947 - CPJ SANTO ANDRE, EE0353-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
STEVEN DO NASCIMENTO SOUZA


Réu Preso

Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou STEVEN DO NASCIMENTO SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque no dia 27 de julho de 2022, por volta das 17h, na Estrada do Pedroso, nº 655, vila Luzita, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com duas mulheres não identificadas, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, contra Bruna Évilly Guedes Otero, um notebook marca Lenovo, diversas peças de roupas e um par de tênis, avaliados em R$ 4.400,00 (v. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23/24 e autos de avaliação de fls. 19/22), pertencentes à vítima.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: segundo apurado, o indiciado e duas mulheres ainda não identificadas, previamente ajustados para a prática do delito, seguiram para o estabelecimento comercial da vítima com o fim de praticar o roubo. As duas mulheres entraram na loja, disseram para a vítima que procuravam algumas roupas e fizeram perguntas, momento em que o indiciado também entrou no estabelecimento comercial, empurrou a vítima para dentro do provador e anunciou o roubo, simulando portar arma de fogo sob as vestes. A ofendida recusou-se a entregar seus pertences para os indiciados, ocasião em que STEVEN desferiu diversas coronhadas com o simulacro da arma na cabeça da vítima, que sofreu ferimentos. Bruna gritou por ajuda. As duas mulheres subtraíram diversas peças de roupa e fugiram do local. O indiciado subtraiu um computador, algumas peças de vestuário e também fugiu. Populares ouviram os gritos da ofendida e detiveram o indiciado a poucos metros do local. As duas mulheres conseguiram fugir com parte das mercadorias. Policiais militares compareceram ao local e encontraram o indiciado já detido e com ferimentos causados pelos vizinhos que o detiveram. Com ele, encontraram um simulacro de arma de fogo e os bens por ele subtraídos.
A denúncia foi recebida em 02/08/2022 (fls.70/73), o réu foi citado (fls.119), apresentou resposta à acusação (fls.128) sendo indeferida a absolvição sumária.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima e uma testemunha e, em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.

II – FUNDAMENTAÇÃO
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar, eis que o indeferimento da diligência requerida pela defesa (apresentação de imagens de câmera de segurança) foi devidamente fundamentado em audiência, não havendo motivos para alteração do quanto decidido. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.1 e 14), termo de ocorrência (fls.29/31), auto de exibição e apreensão (fls.23/24), pelo auto de entrega (fls. 06/07), pelo auto de avaliação (fls. 19/20 e 21/22), pelo laudo pericial de objeto (fls. 140/143) bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima Bruna Évilly Guedes Otero, perante a Autoridade Policial, disse (fls. 05):
é proprietária do estabelecimento comercial que foi roubado, declarou que duas mulheres adentraram em sua loja procurando algumas roupas, mas fizeram perguntas estranhas, o que chamou sua atenção, logo em seguida surgiu o autuado e lhe empurrou para dentro do vestiário e anunciou o roubo fazendo menção de estar armado e com a mão na cintura, a declarante negou-se a entregar seus bens, quando então o criminoso lhe deu diversas coronhadas na cabeça, a declarante então começou a gritar por ajuda, enquanto as duas mulheres sairam da loja  levando algumas roupas sem efetuar o pagamento, o criminoso recolheu um computador e algumas peças de roupas e fugiu, mas foi alcançado por populares cerca de uns 50 metros da loja e foi bastante agredido pelas pessoas que ficaram revoltadas, com o fato de ter roubado e agredido uma mulher, a policia militar compareceu e conduziu a declarante ao pronto socorro onde foi medicada e liberada, em seguida conduzida a esta CPJ, onde foi ouvida e teve seus bens parcialmente restituido, uma vez que as mulheres que estariam em companhia do criminoso, conseguiram fugir levando algumas mercadorias da loja.

A vítima Bruna, em juízo, relatou que estava na loja, esperando dar a hora de ir buscar sua bebê. Por volta de 16:35, entraram duas mulheres e duas crianças, foram em mercadorias de marca e perguntaram à declarante se havia mais mercadorias. O réu entrou na loja, passou por trás da declarante, as mulheres deram risada, a declarante não entendeu. O réu perguntou o preço da blusa, a declarante disse que era cem reais e ele respondeu “tá me tirando”. O réu anunciou o assalto e arrastou a declarante para perto do provador. A declarante não obedeceu e o réu começou a lhe agredir. O réu colocou a arma na cabeça da declarante, deu coronhadas em sua cabeça e a colocou no provador de roupas. A declarante teve sofrimento psicológico por vários dias além do fato. A declarante percebeu que as mulheres estavam junto com o réu. Os bens subtraídos pelo réu foram restituído, porém, as mulheres levaram mercadorias que não foram recuperadas. O réu não conversou com as mulheres no estabelecimento. A declarante não viu se passaram roupas uns para os outros. A declarante percebeu que estavam juntos, pois trocaram olhares e deram risada. O réu puxou a declarante, as mulheres ficaram olhando e dando risada, enquanto o réu levava a declarante para o fundo e lhe agredia. As mulheres estavam acompanhadas de três crianças. A declarante tem certeza que foram subtraídos bens da loja pelas mulheres, pois o réu somente pegou roupas masculinas e as mulheres esvaziaram o local onde ficam os “bodies”. A declarante viu as imagens das câmeras de segurança. A declarante viu o réu e as mulheres juntos andando e conversando, fora da loja, antes de entrarem no estabelecimento. 
A testemunha Fábio Juliasse Ramos, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (fls. 03/04):
que é policial militar e realizava patrulhamento de rotina momento que recebeu via Copom a solicitação para comparecer no local dos fatos, onde estaria ocorrendo uma briga entre algumas pessoas, ao chegar no local indicado presenciou um indivíduo caido ao solo bastante lesionado e a seu lado diversos objetos que havia roubado de um comércio nas proximidades, ainda com ele havia um simulacro de arma de fogo, em seguida foi informado por populares que aquele indivíduo havia praticado roubo em um estabelecimento comercial, como foi violento e até agrediu uma mulher durante o roubo, esta gritou muito por socorro, momento que diversas pessoas desconhecidas conseguiram alcança-lo e o agrediram fisicamente, causando-lhe diversas lesões, a vítima ainda no local reconheceu o criminoso como o que teria subtraído sua loja(roupas) e utilizou para isso um revólver e que ele lhe deu várias coronhadas na cabeça, o depoente então socorreu a vítima e o criminoso, assim que foram liberados pelos médicos, conduziu todos a esta CPJ, para dar ciência dos fatos a autoridade policial.

A testemunha Fábio, em juízo, relatou que foram acionados via COPOM para ocorrência onde havia indivíduo sendo agredido. Chegaram ao local e encontraram o réu no chão, bastante machucado. Levaram-no ao PS e ao DP. Segundo populares, o réu havia praticado roubo a estabelecimento comercial. A vítima estava no local. O réu estava com bens da loja, mas o depoente não sabe especificar. Havia um simulacro de arma de fogo na posse do réu. Segundo a vítima, havia mulheres com o réu, mas elas não estavam no local. Havia câmeras de segurança no local, mas o depoente não viu as imagens.
A testemunha Romeu de Oliveira Berçot, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (fls. 12):
que é policial militar e que realizava patrulhamento de rotina, juntamente com seu parceiro de farda Fábio, momento que recebeu via Copom a solicitação para comparecer no local dos fatos, onde estaria ocorrendo uma briga entre algumas pessoas, ao chegar no local indicado presenciou um indivíduo caido ao solo bastante lesionado e a seu lado diversos objetos que havia roubado de um comércio nas proximidades ainda com ele havia um simulacro de arma de fogo, em seguida foi informado por populares que aquele indivíduo havia praticado roubo em um estabelecimento comercial, como foi violento e até agrediu uma mulher durante o roubo, esta gritou muito por socorro, momento que diversas pessoas desconhecidas conseguiram alcança-lo e o agrediram fisicamente, causando-lhe diversas lesões, a vítima ainda no local reconheceu o criminoso como o que teria subtraido sua loja(roupas) e utilizou para isso um revólver e que ele lhe deu várias coronhadas na cabeça, o depoente então socorreu a vítima e o criminoso, assim que foram liberados pelos médicos, conduziu todos a esta CPJ, para dar ciência dos fatos a autoridade policial.

A oitiva da testemunha Romeu, em juízo, foi dispensada pelas partes.
Por fim, o réu, em seu interrogatório em juízo, relatou que veio para Mauá e ficou cinco dias usando drogas. Estava há dois dias “virado”. Pessoas emprestaram um simulacro para o interrogando roubar. Foi sozinho ao estabelecimento. Não se recorda se havia outras pessoas na loja, estava fora de si, “louco de droga”. A funcionária tentou pegar o simulacro da mão do interrogando, momento em que o interrogando lhe agrediu na cabeça. O interrogando subtraiu notebook e produtos da loja. A vítima gritou “pega ladrão” e populares abordaram o interrogando, que foi linchado pelos populares até a chegada da polícia militar. Reconhece que errou e falhou. Saiu direto da linha de trem, onde estava usando drogas, e foi para o local dos fatos, não conhece mulheres, não há possibilidade de ter praticado o crime com elas. Sabe que o que fez é errado, não tem porque justificar ou argumentar. Estava trabalhando em Araraquara, onde mora sua mulher e suas filhas. Em razão dos ferimentos, há risco de o interrogando ter que amputar a perna. 
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa descrita na denúncia. 
O concurso de agentes resultou devidamente demonstrado pelas declarações firmes e coesas da ofendida, que narrou ter visualizado, em imagens captadas por câmera de segurança, o réu na companhia das mulheres, instantes antes de adentrarem o estabelecimento comercial para a prática do ilícito. Reitere-se ser desnecessária tentativa de se trazer aos autos as imagens da câmera de segurança mencionadas pela ofendida. Suas declarações foram seguras e coesas, encontrando respaldo no depoimento do policial militar. Além disso, diante do lapso temporal decorrido desde o fato, não há indícios de que as referidas imagens tenham sido preservadas. No mais, a alegação de que teria agido sozinho apresenta-se inverossímil, na medida em que, segundo o próprio réu, teria obtido, por empréstimo, de terceira pessoa o simulacro de arma de fogo, não tendo o condão de soçobrar a firme prova oral produzida em sentido contrário.
Não há se falar em tentativa, pois houve inversão, ainda que momentânea, da posse dos objetos subtraídos, sendo que parcela dos bens subtraídos não foi recuperada.
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente, a ser valorado no momento oportuno); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, FIXO a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a agravante da reincidência (condenações transitadas em julgado pelos crimes de roubo e tráfico – fls. 35/38) deve ser compensada com a atenuante da confissão, mesmo tendo esta sido apresentada na modalidade qualificada (STJ, REsp n. 1.972.098-SC, 5ª T.). Assim, FIXO a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes, que incide no patamar mínimo de 1/3 (um terço). Ausentes causas de diminuição de pena. Assim, FIXO a pena final em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário-mínimo).
Diante do montante de pena e da reincidência, FIXO o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º e 3º, do CP. DEIXO DE PROMOVER a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena, tendo sido fixado da forma mais benéfica possível.  
Diante do montante de pena e da reincidência, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis.

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu STEVEN DO NASCIMENTO SOUZA, pela prática do delito previsto no art. 157, caput, c.c. art. 61, I, c.c. art. 65, III, “d”, c.c. art. 157, § 2º, II, todos do CP, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
INDEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. Registre-se que a reincidência e a circunstância de o réu se encontrar em cumprimento de pena em meio aberto quando da prisão em flagrante exprimem risco concreto de reiteração delitiva, a tornar a preventiva necessária para a garantia da ordem pública.
DEIXO DE FIXAR indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, COMUNIQUE-SE as vítimas do teor desta sentença. 
CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais, mas DEFIRO a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
OFICIE-SE ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
OFICIE-SE ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. PUBLIQUE-SE. INTIME-SE. CUMPRA-SE. 

SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA