1501094-27.2020.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... drogas para uso pessoal. Negou o tráfico. Disse que responde a outra ação penal por tráfico e já ficou internado na Fundação CASA por tráfico também. É usuário de drogas desde os 12 ou 13 anos de idade. 
A prova é segura para condenação, na esteira dos depoimentos firmes, uníssonos e coerentes dos policiais, a despeito da negativa do réu.
É certo que, se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501094-27.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501094-27.2020.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191872/2020 - DEL.POL.LEME, 12831805 - DEL.POL.LEME, 3780/20/807 - DEL.POL.LEME, 2191872 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX GOMES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



ALEX GOMES DE SOUZA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia no dia 05 de agosto de 2020, por volta de 20h50min, na confluência da Rua Floriano Heifig com a Rua Vicente Benedine, Jardim Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de “cocaína”, pesando 19,24 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fl. 20 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 22). 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84).
A autoria é certa.
Os policiais militares Gleisy Machado e Gabriel Conti da Silva relataram que realizavam patrulhamento de rotina, quando uma pessoa que não quis se identificar por medo de represálias afirmou que no local dos fatos o indiciado Alex, trajando uma blusa cinza, estaria vendendo drogas. A pessoa afirmou, ainda, que as drogas estariam escondidas próximas a ele debaixo de um lixo, num terreno baldio. Como o réu já era conhecido dos meios policiais e o local apontado também é conhecido como ponto de venda de drogas, seguiram até o local para averiguar a denúncia. Aproximaram-se de Alex e só foram notados quando estavam bem próximos. Ao avistar a viatura, o acusado se assustou e escondeu algo na cueca. Ante as informações, que coincidiam com o local e vestes do réu, e a conduta dele, decidiram abordá-lo. Indagado acerca do objeto guardado na cueca, Alex afirmou que era droga para seu consumo. Em busca pessoal, encontraram um flaconete de cocaína e a quantia de R$20,00. Ao realizarem buscas no local apontado na denúncia, encontraram um invólucro contendo em seu interior 19 flaconetes de cocaína idênticos ao encontrado em poder do acusado. Indagado acerca das drogas encontradas, o réu negou qualquer envolvimento com elas, disse que estava apenas de passagem e havia comprado um flaconete para seu consumo.
Interrogado, o réu disse que havia saído de casa com trinta reais para comprar drogas. Foi abordado e disse que havia adquirido drogas para uso pessoal. Negou o tráfico. Disse que responde a outra ação penal por tráfico e já ficou internado na Fundação CASA por tráfico também. É usuário de drogas desde os 12 ou 13 anos de idade. 
A prova é segura para condenação, na esteira dos depoimentos firmes, uníssonos e coerentes dos policiais, a despeito da negativa do réu.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, foram apreendidas 20 porções de cocaína, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros. Uma porção o réu guardou na sua cueca e as demais estavam em local próximo a ele, exatamente como descrito por denunciante, que apontou as características físicas do acusado, apontando-o como responsável por traficar drogas no local da detenção. As porções ainda eram idênticas àquela que foi apreendida com o réu (fotografia de fl. 21). 
Ademais, há que se considerar que o réu foi detido em local conhecido da polícia como ponto de tráfico de entorpecentes, circunstâncias aptas a denotar que o destino dos entorpecentes era o fornecimento a terceiros.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, observando-se que a natureza da droga, por si só, não justifica o aumento, fixando-se a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Terceira fase: Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque embora o réu responda a outra ação penal pela suposta prática de tráfico de entorpecentes, essa circunstância não impede o reconhecimento da minorante, conforme entendimento firmado em sede de recurso especial repetitivo julgado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça (Tema 1139), cuja tese firmada foi a seguinte:  É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06.
E, como se trata de precedente vinculante, de observância obrigatória, cabe a este juízo respeitá-lo. 
Ademais, o réu é tecnicamente primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, reduzo a pena do réu do patamar de metade, chegando-se a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Deixo de diminuir a reprimenda no patamar total previsto em lei, em razão dos envolvimentos pretéritos do acusado na seara da infância e juventude, inclusive com internação na Fundação CASA por ato infracional análogo ao crime de tráfico de entorpecentes, além da quantidade e natureza do entorpecente apreendido (cocaína em 20 porções), na esteira do que dispõe o artigo 42 da Lei de Drogas.
Pena definitiva: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois presentes os requisitos legais.
Julgo procedente a ação penal e condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ALEX GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 33, caput, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de  02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal mínimo. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada. 
Em razão do regime de pena fixado e da substituição da pena privativa de liberdade, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Leme, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA