1501287-81.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal -  ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR. POSSIBILIDADE. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES SOBRE A PRÁTICA DO ILÍCITO. PRIMEIRO PACIENTE. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO... ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. HC 709541 / SC HABEAS CORPUS 2021/0383259-8 RELATOR(A) Ministra LAURITA VAZ (1120) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501287-81.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501287-81.2021.8.26.0617 Controle: 2021/001891
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO CARLOS DOS SANTOS e DOUGLAS RUDSON RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI




Vistos.





RODRIGO CARLOS DOS SANTOS e DOUGLAS RUDSON RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06 e no art. 16, §1º, inciso IV, da Lei n° 10826/03, em concurso material de infrações, na forma do art. 69, "caput", do Código Penal, porque no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 13h00min, na Avenida Quatro, n.35, Parque Imperial, nesta Comarca de Jacareí, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tinham em depósito drogas, com o fim de entregar a consumo de terceiros, consistentes em 176 (cento e setenta e seis porções de cocaína) 1 (uma) porção a granel do mesmo entorpecente e 4 (quatro) porções de “maconha”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf.laudo de exame químico toxicológico de fls.112/114); bem como, nas mesmas condições de tempo e  local acima descritas, previamente ajustados e com unidade de desígnios, possuíam arma de fogo com numeração suprimida, consistente em um revólver “Taurus”, calibre 38, municiado com seis cartuchos, além de 15 munições calibre 32 (cf.laudo de fls.93/101). 
Segundo foi apurado, policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos em razão do recebimento de denúncia anônima que dava conta da prática do tráfico de drogas por Douglas Rudson Rodrigues, proprietário de um veículo VW/Gol, de cor branca. Realizadas diligências conseguiram localizar a residência de Douglas, situada no numeral 35 da Rua Quatro. Assim, chegando na casa de referido denunciado os policiais chamaram por ele, que saiu na janela e, ao notar a presença da polícia empreendeu fuga, saltando os muros das residências vizinhas, logrando êxito em fugir. Durante a fuga Douglas dispensou no corredor de sua residência uma sacola plástica contendo 13 “pinos” de cocaína. 
Referidos policiais então resolveram entrar no imóvel, tendo sido autorizados pela companheira de Douglas, Caroline Keli Rodrigues, que ali se encontrava. Na ocasião avistaram que Rodrigo saía do imóvel, tendo sido abordado. 
Em buscas na residência foram encontrados os 13 “pinos” de cocaína dispensados por Douglas quando de sua fuga. No quarto do casal foram localizados outros 163 “pinos” de cocaína. Os policiais também encontraram uma mochila no outro quarto, contendo uma porção a granel de cocaína, quatro trouxas de “maconha”, uma balança de precisão, embalagens plásticas tipo “sacolé”, um revólver calibre 38 municiado, com numeração raspada, além de 15 munições calibre 32.  
Rodrigo acabou por confirmar aos policiais que a mochila era de sua propriedade, bem como a arma de fogo e munições, sendo que havia deixado o revólver sob a responsabilidade de Douglas.  
Diante das circunstâncias indicadas nos autos verifica-se que os denunciados praticaram os delitos noticiados conluiados, vez que se encontravam no mesmo imóvel, onde havia indicação de que Douglas praticava o tráfico, sendo que havia petrechos para embalagem entorpecentes para a venda e estavam juntos no local. 
Considerando-se, também, a grande quantidade de entorpecente, bem como da forma como se encontrava embalado e os instrumentos destinados a sua separação para posterior venda, restou evidente que a droga se destinava à traficância.

A prisão em flagrante do réu RODRIGO CARLOS DOS SANTOS foi convertida em prisão preventiva (fls. 66/69).
Foi determinada a notificação e estabelecido o rito previsto no art. 55 e seguintes da Lei nº 11.343/06 (fls. 147/149). 
Os réus foram notificados (fls. 158 e 161) e apresentaram defesas prévias (fls. 159/160 e 169/170). 
Recebida a denúncia (fls. 172/174), os réus foram citados (fl. 213 e 216). 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução processual, em debates orais, as partes se manifestaram, deduzindo suas pretensões. 

É o relatório. 
DECIDO.  

Preliminarmente, a combativa defesa requereu o reconhecimento nulidade das provas produzidas nos autos,  ante a violação do domicílio do réu. 
Em  que pesem os argumentos tecidos pelo  zeloso defensor,  observo,  que é  firme o entendimento de que, nos crimes permanentes,  como o tráfico de drogas, o estado de flagrância avança no tempo, o que não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial. Todavia, admite-se exceção. A demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se situação de flagrante delito.

No caso sob apuração, a entrada dos policiais no local onde residia o acusado Douglas foi precedida de fundadas razões que levaram à suspeita da prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que, anteriormente ao ingresso no domicílio, os policiais receberam delação anônima dando conta do armazenamento de drogas e de traficância no endereço do réu. No local, notaram   que Douglas, ao notar a aproximação de policiais, fugiu do local, todavia, deixou cair uma sacola contendo drogas. Os policiais presenciaram a prática delituosa e, diante das circunstâncias fáticas anteriores, vislumbro, justificado o ingresso na residência do Réu Douglas para as diligência. Outrossim, não há informações de que os agentes públicos forçaram a entrada no imóvel. A diligência policial não foi ilegal.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR. POSSIBILIDADE. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES SOBRE A PRÁTICA DO ILÍCITO. PRIMEIRO PACIENTE. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO... ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. HC 709541 / SC HABEAS CORPUS 2021/0383259-8 RELATOR(A) Ministra LAURITA VAZ (1120) ÓRGÃO JULGADOR T6 – SEXTA TURMA DATA DO JULGAMENTO 19/04/2022 DATA DA PUBLICAÇÃO/FONTE DJe 25/04/2022.
Diante do exposto, não merece acolhimento o pedido formulado pelo i. Defensor. 

No mérito, a ação é procedente. 

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 15/16), pelo exame químico toxicológico (fls. 113/114), pelo laudo da arma (fls. 91/101), que atestou a sua potencialidade ofensiva, bem como pela prova oral coligida aos autos.  

A autoria é inconteste. 

O réu RODRIGO CARLOS DOS SANTOS confessou a propriedade das drogas, que seriam destinadas ao tráfico. Em juízo, confessou a propriedade e posse da arma. Disse que estava portando a arma de  fogo  no momento  da abordagem. Disse que não sabe porque Douglas fugiu. Disse que não presenciou o  encontro  das drogas.  Disse que apenas tomou  conhecimento  da existência das somente  na delegacia. Disse que era amigo de Douglas. Disse que Douglas trabalha como  cabeleireiro. Disse que não  declinar nenhum  motivo  para prejudica-lo.  Narrou  que não  foi  acompanhado  por advogado  próprio e apenas o  advogado  de Douglas que estava no  local  mas,  sequer conversou  com  ele. 

Perante a autoridade policial, o réu DOUGLAS RUDSON RODRIGUES ficou em silêncio. Em juízo,  também  optou  por permanecer em  silêncio. 

A testemunha RAFAEL ANDRADE DA SILVA, policial civil, disse que receberam uma denúncia via 181 dando conta do nome do réu  Douglas e um veículo que era utilizado para a praticado tráfico. Disse que se deslocaram  até o local indicado e chamaram pelo réu Douglas que ao perceber que se tratavam de policiais tentou fugir deixando  cair com  parte da droga.  Disse que a esposa do  acusado  permitiu a entrada dos policiais que apreenderam parte da droga descrita na denúncia.  Disse que já dentro da residência  abordaram o corréu Rodrigo. Disse que no quarto  da genitora do réu Douglas encontraram a arma de fogo e as munições. Disse que numa blusa do  acusado Douglas também encontram outra porção de drogas. Disse que o réu  Rodrigo  assumiu a propriedade e posse da arma de fogo  e informou  que teria  pedido  para o  acusado Douglas guarda-la. A testemunha RODNEI GIUSEPPE ROBERTI JÚNIOR, policial civil, confirmou a versão do colega de farda. 

A declarante CAROLINE KELI EUCLIDES, esposa do réu Douglas,  disse que acordou  com os policiais já dentro  de sua casa. Disse que não  presenciou  o  encontro  da arma de fogo.  Disse que o  réu  Douglas  fugiu  porque  ficou  com medo da polícia. Disse que não sabe se Douglas já foi  processado criminalmente.  Disse que Douglas trabalha como cabeleireiro. Disse que já soube que Rodrigo já foi  preso.  Disse que presenciou  o  momento que Rodrigo  assumiu  a posse e propriedade da arma. 
Pois bem. 

Explicitado o fato e analisando o conjunto probatório amealhado aos autos não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva. 

O réu Rodrigo confessou parcialmente, esclarecendo que apenas a arme lhe pertence. Negou envolvimento com traficância. 
Foi informado pelos policiais que a arma estava em uma mochila junto com o restante das drogas e inclusive com balança de precisão. 
Obviamente, a confissão em matéria penal não tem valor probatório absoluto, em obediência ao princípio da verdade real. 
Contudo, quando a confissão, seja ela judicial ou não, for corroborada com os demais elementos de prova que instruíram todo o processo, de modo a permitir a ilação sobre a autoria, não há óbice algum em emprestar-lhe relevo e concluir-se pela procedência da ação. 
É esse exatamente o caso dos autos. 

O réu Douglas ficou em silêncio. 

A negativa do réu Rodrigo quanto a traficância não merece credibilidade. 

O denunciado Douglas foi avistado dispensando drogas enquanto se evadiu da diligência policial. 

Já o  denunciado Rodrigo foi preso em flagrante pelos policiais e em seu poder foram apreendidas tanto a arma de fogo quanto as drogas e balança de precisão acondicionadas em uma mochila (vide imagen de fls. 36). 

A declarante Caroline, esposa do réu Douglas, confirmou que o denunciado Douglas tomou conhecimento da presença policial e se evadiu do local. A informante ainda negou que tenha permitido o ingresso dos policiais e negou a apreensão das drogas, alterando substancialmente a versão dada perante a autoridade policial. 

Informalmente, o denunciado Rodrigo teria confessado aos policiais que a mochila com as drogas e a arma era de sua propriedade e que pagava a quantia de R$ 200,00 ao corréu Douglas para que guardasse em sua residência. 

Os depoimentos dos policiais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. 
Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 
Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 

A versão da informante Caroline não merece credibilidade porquanto é companheira de Douglas e foi totalmente alterada em relação a  versão apresentada na fase inquisitorial. Outrossim, a declarante não sabia do envolvimento de Douglas, seu companheiro, em atividades criminosas, todavia, tinha conhecimento do envolvimento do corréu Rodrigo. Isso só demonstra que a informante pretende proteger o réu Douglas. 

Por outro norte, as alegações apresentadas pela defesa no sentido da insuficiência de provas a ensejar a condenação, de igual forma, não merecem acolhida, tendo em vista as provas coligidas aos autos. 

O crime de tráfico restou demonstrado em razão expressiva quantidade da droga apreendida – 196,3g de cocaína; 54,6g de "maconha"; e 90,11g de cocaína  – bem como em razão da forma de acondicionamento, que indicava estar a droga pronta para venda bem como em razão das demais circunstâncias da apreensão, tais como presença de balança de precisão. 

O crime previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/2003 também restou configurado porquanto foi apreendida a arma e as munições em uma mochila na residência e o laudo de fls. 94/101 atestou a potencialidade ofensiva, bem como indicou tratar-se de arma com numeração suprimida. 
Anoto que o denunciado Rodrigo confessou a propriedade da arma, todavia, pelo conjunto probatório, restou demonstrado que o corréu Douglas estava guardando o artefato para Rodrigo. 
Pois bem. Frise-se que os crimes previstos no Estatuto do Desarmamento são classificados como crime de perigo abstrato, não sendo necessária a prova do efetivo perigo à coletividade para sua configuração.  

O conjunto probatório produzido, coerente e uniforme, autoriza o acolhimento da pretensão condenatória, sendo de rigor o édito condenatório pela prática do crime capitulado no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e do delito previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/2003. 
Passo, com fulcro nos arts. 59 e 68, do Código Penal, bem como o art. 42 da Lei n° 11.343/06, à fixação das penas. 

I – do réu RODRIGO CARLOS DOS SANTOS 
Respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu é reincidente, o que será oportunamente analisado. 
Considerando as circunstâncias judiciais, mormente a quantidade da droga e sua natureza, fixo as penas-base nos mínimos legais:
05 anos de reclusão e 500 dias-multa pelo tráfico
03 anos de reclusão e 10 dias-multa pelo delito previsto no Estatuto do Desarmamento
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme fl. 48, referente aos autos 1501869-52.2019, incidindo a agravante. Por outro lado em face do crime de porte de arma, reconheço a confissão espontânea e, nos termos do art. 67 do CP, atenuante e agravante serão compensadas e a pena restará fixada no patamar acima indicado. Quanto ao crime de tráfico, majoro a reprimenda em 1/3, fixando a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Anoto, por fim, que o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4˚, da Lei nº 11.343/06, porquanto é reincidente, conforme informação mencionada acima. 
À míngua de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
Aplicando-se a regra do concurso material (art. 69, “caput” do CP) as penas serão somadas totalizando: 
08 anos e 10 meses de reclusão e 593 dias-multa
A pena pecuniária, seguindo o critério disposto no art. 43 da Lei n° 11.343/06, foi fixada tendo em conta o art. 42 da referida lei, sendo certo que cada dia-multa será estabelecido no mínimo, devidamente atualizado, considerando a situação econômica do réu. 
Considerando o delito de tráfico, por previsão legal (art. 2º, §1º da Lei nº 8.072/90), cumulado com o crime previsto no Estatuto do Desarmamento, bem como em razão do montante de penas, sem olvidar a reincidência, fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade.
Ainda, em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que a detração não servirá para alterar o regime inicialmente imposto porquanto a fixação decorreu das circunstâncias judiciais. Eventual progressão deverá ser processada perante o juízo das Execuções Criminais. 

II - do acusado DOUGLAS RUDSON RODRIGUES
Respeitado o sistema trifásico, verifico que o réu é reincidente, o que será oportunamente analisado. 
Considerando as circunstâncias judiciais, mormente a quantidade da droga e sua natureza, fixo as penas-base nos mínimos legais:
05 anos de reclusão e 500 dias-multa pelo tráfico
03 anos de reclusão e 10 dias-multa pelo delito previsto no Estatuto do Desarmamento
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é duplamente reincidente, conforme certidões fls. 52 e 53, referente aos autos 0002540-62.2016 e 1501799-74.2018. Em razão da dupla agravante, majoro as reprimendas em 1/3: 
06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa 
04 anos de reclusão e 13 dias-multa
Anoto, por fim, que o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4˚, da Lei nº 11.343/06, porquanto é reincidente, conforme informação mencionada acima. 
À míngua de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
Aplicando-se a regra do concurso material (art. 69, “caput” do CP) as penas serão somadas totalizando:
10 anos e 08 meses de reclusão e 679 dias-multa  
A pena pecuniária, seguindo o critério disposto no art. 43 da Lei n° 11.343/06, foi fixada tendo em conta o art. 42 da referida lei, sendo certo que cada dia-multa será estabelecido no mínimo, devidamente atualizado, considerando a situação econômica do réu. 
Para o delito de tráfico, por imposição legal (art. 2º, §1º da Lei nº 8.072/90), cumulado com o crime previsto no Estatuto do Desarmamento, bem como em razão do montante de penas, fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade. 
Ainda, em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que a detração não servirá para alterar o regime inicialmente imposto porquanto a fixação decorreu das circunstâncias judiciais. Eventual progressão deverá ser processada perante o juízo das Execuções Criminais. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
I - CONDENAR RODRIGO CARLOS DOS SANTOS como incurso artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06 e no art. 16, §1º, inciso IV, da Lei n° 10826/03, em concurso material de infrações, na forma do art. 69, "caput", do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa , no mínimo legal, em regime inicial fechado. 
II - CONDENAR DOUGLAS RUDSON RODRIGUES como incurso artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06 e no art. 16, §1º, inciso IV, da Lei n° 10826/03, em concurso material de infrações, na forma do art. 69, "caput", do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 679 (seiscentos e setenta e nove) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado. 
O réu Rodrigo Carlos dos Santos deverá permanecer custodiado para apelar, porquanto a prisão em flagrante vem reforçada pela condenação. Presentes os requisitos que justificaram a custódia do réu durante a instrução, reforçada agora pela condenação, de rigor a manutenção da custódia. Destarte, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Quanto ao réu Douglas Rudson Rodrigues, defiro o apelo em liberdade porquanto assim permaneceu durante toda a instrução. 
Expeçam-se guias de recolhimento. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça, nos termos do art. 1.094, “caput” das NSCGJ. 
Declaro o perdimento dos objetos e aparelhos telefônicos apreendidos com os acusados, em favor da União, em razão do envolvimento na prática de traficância.
Determino a destruição do material entorpecente apreendido, preservada pequena porção para eventual contraprova, com comunicação à autoridade policial.
Em relação à arma apreendida, proceda-se de acordo com o art. 25 da Lei nº 10.826/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
Jacarei, 17 de maio de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA