1501349-71.2022.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2276457/2022 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 27956609 - 
DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2276457 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO CUNHA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501349-71.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501349-71.2022.8.26.0396
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2276457/2022 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 27956609 - 
DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2276457 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO APARECIDO CUNHA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO
Vistos.
LEANDRO APARECIDO CUNHA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público, pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código 
Penal.
Consta na denúncia que no dia 10 de outubro de 2022, por volta das 10 horas e 05 
minutos, na Rua Paulo Kojoroski, nº 353, Jardim São José, nesta cidade e comarca de
Novo Horizonte, o acusado subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em 01 
(um) botijão de gás de cozinha, com meia carga, sendo avaliado o “casco” e gás, em 

aproximadamente R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencente ao à vítima 
Carlos Alberto César.
A denúncia foi recebida (fl. 87/88), o acusado foi citado (fl. 107) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 96/104). Durante a instrução, colheu-se a oitiva de duas 
testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais a Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos 
termos da denúncia. Por outro lado, a defesa pleiteou pela absolvição do acusado, 
baseando-se no principio da insignificância. Em caso de condenação, requereu a 
aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea e a 
fixação do regime inicial aberto.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar visto que a materialidade e a autoria do delito foram
devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou 
isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio de investigações 
policiais que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 
09/11); Termo de Declarações (fl. 07); Termo de Depoimento (fls. 05/06); Termo de 
Interrogatório (fls. 08); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12); Auto de Avaliação 
(fl. 13) e Relatório Final (fls. 75/76)
A autoria também é inconteste.
A vítima Carlos Alberto César, em solo policial, declarou que, na data dos fatos, 
por volta das 04h, foi surpreendido com a presença de Leandro, vulgo Gordo, 
defronte ao seu local de domicílio. Na oportunidade, estava acompanhado por 
terceiro, morador do bairro, e – aparentemente – sob o efeito de substâncias 
entorpecentes. Sendo assim, solicitou que deixassem o ambiente pois desejava 
descansar, mas não o fizeram. Pela manhã, necessitava ir ao posto de saúde. No 
ensejo, apenas Leandro ainda se encontrava nas cercanias do imóvel. Assim, anunciou
que iria ao posto de saúde, mas não encontrou as chaves do imóvel para fechá-lo, 
razão pela qual encostou a porta e deixou o ambiente, sendo que Leandro permanecia 
na calçada, deitado. Quando retornou, observou as chaves em cima da mesa e o 
cadeado do portão em posição diferente daquela a qual deixara. Leandro, por sua 
vez, já não se encontrava naquele espaço. Logo depois, foi indagado por Policiais 
Militares se havia dado falta de algum objeto, notadamente um botijão de gás, no 
que constatou a subtração, sendo informado que Leandro havia sido surpreendido em 
via pública de posse do referido objeto. Esclareceu que não tem vínculo de amizade 
com Leandro, mas apenas o conhece de vista do bairro. Acrescentou que não tem 
qualquer relação de confiança com Leandro e não o autorizou a entrar em sua casa, 
muito menos a retirar qualquer pertence do imóvel. Aduziu que não deixou as chaves 
com Leandro e nem lhe franqueou o acesso à edificação. Por último, reconheceu o 
botijão encontrado na posse de Leandro como sendo de sua propriedade, sendo que se 
encontra parcialmente vazio, possuindo valor de mercado aproximado de R$250,00 
(duzentos e cinquenta reais).
A testemunha Edval Bezerra de Farias Junior, em solo policial, declarou que em 
patrulhamento pelo município na companhia da testemunha, avistaram Leandro, vulgo 
Gordo, transitando a pé pela via, de posse de um botijão de gás. Destarte, 
considerando que ele reúne diversas passagens por prática de furtos, dada suspeição
do comportamento, decidiram pela abordagem. Interpelado, Leandro disse que o 
botijão seria de propriedade da sua mãe e que caminhava ao comércio para fins de 
aquisição de outro, já que aquele estaria vazio. Em revista pessoal, constataram 
que não trazia dinheiro consigo. Perguntado, respondeu que a aquisição seria 
realizada por meio de promessa de pagamento futuro. Neste contexto, pugnaram que o 
levassem até sua mãe, a fim de confirmar a versão, no que indicou a edificação sita
no local dos fatos. Sendo assim, clamaram pela presença de “Ana”, a genitora de 
Leandro, no que se apresentou Carlos Alberto César, anunciando a propriedade do 
imóvel e a inexistência de pessoas com referido nome na edificação. Questionado, 
Carlos disse que não conhecia Leandro, mas que o avistou dormindo na sua calçada 
pela manhã. Interpelado, Carlos checou e constatou a subtração de botijão de gás do
imóvel. Neste contexto, confirmada suspeita de furto, conduziram suspeito e vítima 
à presença do Delegado de Polícia para ciência e providências pertinentes. Em 

juízo,  manteve a mesma versão, afirmando que a res furtiva foi encontrada na posse
do acusado. Por fim, esclareceu que a vítima reconheceu o botijão como sendo seu 
devido a quantidade de gás que ainda havia no recipiente e pelo fato de ter visto o
acusado dormindo na data dos fatos em frente a sua residência.
Com efeito, a testemunha e policial militar Weslen Fernando da Silva, em solo 
policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve 
a mesma versão, afirmando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela 
prática de furtos e relatou que a res furtiva foi encontrada na posse do mesmo.
O acusado, em solo policial, negou a subtração do botijão de gás, sob o argumento 
de que mora da edificação sita no logradouro em companhia de Carlos Alberto César. 
Disse que o botijão também lhe pertence. Em juízo, a despeito de não se recordar os
detalhes do fato, confessou o delito. Relatou que conhece a vítima, que havia 
ingerido bebida alcoólica e misturado com remédios.
Pois bem. Em análise aos elementos probatórios produzidos tanto em sede policial, 
quanto em juízo, constata-se que o depoimento da vítima (em solo policial e 
judicial) e das testemunhas estão coerentes e harmônicos entre si.
Imperioso ressaltar, assim, que a res furtiva foi encontrada na posse do acusado, 
conforme Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), e a vítima confirmou que o botijão 
de gás era de sua propriedade. 
Ademais, os policiais militares foram categóricos ao afirmarem que o acusado é 
conhecido nos meios policiais por crime contra o patrimônio, sendo assim, ao 
visualizarem ele carregando o botijão de gás, logo desconfiaram e realizaram a 
abordagem. Ao chegarem na suposta residência da genitora do réu, perceberam que lá 
morava a vítima, que afirmou que o botijão de gás lhe pertencia e que, de fato, 
havia sido subtraído. 
Se não bastasse, o acusado, a despeito de não se recordar, confessou os fatos 
confirmando ter praticado o furto. Tal confissão encontra-se em harmonia com o 
conjunto probatório, tendo sido colhida com as garantias constitucionais da ampla 
defesa e do contraditório, motivo pelo qual deve ser inteiramente considerada. 
Nesses casos, a jurisprudência pacificou-se em acolher a confissão judicialmente 
realizada, considerando-a suficiente para sustentar o decreto condenatório.
Assim, as provas nos autos são contundentes e indicam com precisão a autoria e 
materialidade do delito. 
Em que pesem as robustas e bem fundamentadas alegações da Il. Advogada do acusado, 
não é o caso de acolher a tese concernente ao princípio da insignificância. 
O Supremo Tribunal Federal admite a aplicação do aludido principio, delineando 04 
(quatro) requisitos para a sua constatação: (i) conduta minimamente ofensiva; (ii) 
ausência de periculosidade do agente; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento; e (iv) lesão jurídica inexpressiva. 
O instituto, contudo, não tem amparo no caso em tela, uma vez que o valor 
subtraído, nos termos do auto de avaliação, perfez a quantia de aproximadamente 
duzentos e cinquenta reais, o que corresponde a um quantum superior a 20% do 
salário mínimo (valor esse fixado, não raro, a título de alimentos em alguns 
processos). Em que pese o baixo valor, não se pode olvidar que longe está de ser 
ínfimo, motivo pelo qual a lesão jurídica é expressiva a ponto de justificar a 
necessidade de aplicação da lei penal. 
Ademais, pela reincidência em crimes da mesma natureza (furto e roubo), a conduta 
do acusado considera-se ofensiva ao bem jurídico tutelado pela norma penal, sendo 
reprovável o seu comportamento. 
APLICAÇÃO DA PENA.
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59, CP), considerando
os maus antecedentes (fls. 22/23) e a personalidade voltada para a prática delitiva
(fls. 29/56), a pena base deve ser fixada em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 
(dez) dias de reclusão. 
2. Na segunda fase da dosimetria, há a circunstância legal atenuante da confissão 
espontânea. Lado outro, há uma circunstância legal agravante da reincidência (fl. 
21). Logo, havendo uma circunstância atenuante e uma agravante, ambas se compensam.
3. Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição 
da pena.

Incabível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade pela 
pena restritiva de direitos, haja vista que o réu é reincidente. Pelo mesmo motivo,
incabível a suspensão condicional da pena.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público, e 
o faço para CONDENAR o réu LEANDRO APARECIDO CUNHA DE OLIVEIRA pela prática do 
crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal à pena privativa de liberdade 
de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial 
fechado (reincidente e portador de maus antecedentes).
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo acusado à 
vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, vez que 
os objetos foram restituídos à vítima.
O acusado esteve preso durante todo o transcorrer da instrução criminal e assim 
deve permanecer, pois, solto, a ordem pública estará vulnerada.
Cumpre ressaltar que o acusado possui uma extensa ficha criminal, sendo condenado 
pelos mais variados crimes contra o patrimônio (furto e roubo). Note-se que o réu 
cumpriu um total de 06 execuções criminais e uma pena de aproximadamente 15 
(quinze) anos, cuja extinção se deu no dia 01/10/2022. 
Curiosamente, poucos dias depois da extinção da punibilidade, o réu se envolveu em 
mais uma infração criminal, demonstrando que as penas anteriores, em princípio, não
foram suficientes para alcançar uma de suas finalidades (prevenção).
Aliado a isso, percebe-se que o acusado não demonstrou ocupação licita, sendo 
assim, há fortes indícios de que o acusado faz da criminalidade o seu meio de vida,
de modo que a ordem pública estará em perigo com a sua liberdade, ao menos por ora,
recomendando-se, assim, a manutenção da segregação cautelar, afinal, por todo o 
exposto, fica claro que as medidas cautelares serão inócuas para salvaguardar a paz
social. 
Nessa senda, mantem-se incólumes os requisitos necessários para a manutenção da 
segregação cautelar. Recomende-se. 
Por fim, condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, no valor 
equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003). 
Contudo, suspensa a exigibilidade vez que foram concedidos os benefícios da 
assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência. 

Novo Horizonte, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

