1501870-56.2021.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... apreendido se destinava ao tráfico.
Consta, a sua vez, da prefacial, que foi apurado que o tráfico foi realizado entre os Estados da Federação, entre Mato Grosso do Sul e São Paulo e, outrossim, que se apurou que o tráfico foi também praticado nas imediações do estabelecimento hospitalar denominado Hospital de Amor, local com intenso movimento de pessoas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501870-56.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501870-56.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313306/2021 - 01º D.P. JALES, 21445879 - 01º D.P. JALES, 4194/21/227 - 01º D.P. JALES, 2313306 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO GONCALVES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS


Vistos.


RONALDO GONÇALVES DA SILVA e EDER COLOMBO DE PAULA foram denunciados como incursos nos art. 33, c.c. art. 40, incs. III e V, da Lei nº 11.343/06, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 14h, na Avenida João Amadeu, 2245, Jardim Eldorado, em frente ao Hospital de Amor, na cidade e Comarca de Jales, o corréu Ronaldo Gonçalves da Silva transportou entre Estados da Federação, uma porção grande de cocaína, tipo tijolo, com peso bruto de 1.068,72 gramas; uma porção grande de cocaína, tipo tijolo, na forma de crack, com peso bruto de 1.052,71 gramas, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, da exordial acusatória, que também nas imediações do estabelecimento hospitalar denominado Hospital de Amor, o corréu Ronaldo forneceu a porção grande, tipo tijolo, da substância entorpecente cocaína, com peso bruto de 1.068,72 gramas, também para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nos termos da prefacial acusatória, consta ainda, que, na mesma data, horário e local, a saber, a Avenida João Amadeu, nº 2.245, Jardim Eldorado, defronte ao Hospital de Amor, nesta cidade e Comarca, nas imediações de estabelecimento hospitalar, o corréu Eder Colombo de Paula adquiriu, trouxe consigo e transportou uma porção grande, tipo tijolo, de cocaína com peso bruto de 1.068,72 gramas, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nos termos da incoativa, apurou-se que, na data do fato, o corréu Ronaldo tinha se deslocado da cidade de Aparecida do Taboado, localizada no estado vizinho de Mato Grosso do Sul, na condução de um veículo GM Cobalt, modelo LT, placas QQB-7G68, transportando, no interior do automóvel, duas porções grandes de cocaína, sendo uma das quais na forma de crack, que seriam entregues na cidade de Jales.
Colhe-se, ainda, nos termos da denúncia, que os policiais da DISE, que detinham informações prévias do transporte de drogas pelo condutor do referido automóvel, em monitoramento pelo sistema DETECTA da Polícia Civil, constaram que o corréu Ronaldo percorria a rodovia no sentido de Urânia para Jales.
Consta, ainda, que, em diligências na cidade de Jales, localizaram o veículo citado estacionado defronte ao Hospital de Amor e, por sua vez, que os policiais permaneceram em campana no local, com veículos descaracterizados.
Dos termos da peça acusatória, colhe-se, ademais, que, em dado momento, o corréu Eder, que trafegava com uma motoneta Honda, de cor vermelha, aproximou-se do referido automóvel Cobalt e, em sequência, o corréu Ronaldo, que ocupava o veículo Cobalt, entregou um tijolo de cocaína ao corréu Eder, que colocou o objeto no compartimento de carga da motoneta, sob o assento, deixando o local.
Colhe-se, outrossim, nos termos da denúncia, que o corréu Eder foi acompanhado por policiais e, ainda, que ao notar a presença deles, o corréu Eder tentou fugir, atravessando o canteiro central da avenida, rumo ao centro da cidade, sendo perseguido e abordado pelos policiais da DISE.
Segundo as linhas tracejadas na denúncia, no momento da abordagem, o corréu Eder confessou que tinha recebido o entorpecente do corréu RONALDO.
Colhe-se, outrossim, da incoativa, que, em seguimento à diligência, os policiais abordaram o corréu Ronaldo, que indicou a existência de outro tijolo de cocaína, na forma de crack, dentro do automóvel, especificamente sobre o assoalho do lado do passageiro.
Divisa-se, em adição, que o entorpecente apreendido com o corréu Ronaldo estava embalado da mesma forma daquele que foi encontrado com o corréu Eder.

Consta, ainda, da peça acusatória, que diante do estado de flagrância, os corréus foram autuados e conduzidos à delegacia de polícia onde a prisão foi ratificada e, ainda, que as prévias informações de inteligência policial, as circunstâncias da diligência, a natureza e a grande quantidade revelaram que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico.
Consta, a sua vez, da prefacial, que foi apurado que o tráfico foi realizado entre os Estados da Federação, entre Mato Grosso do Sul e São Paulo e, outrossim, que se apurou que o tráfico foi também praticado nas imediações do estabelecimento hospitalar denominado Hospital de Amor, local com intenso movimento de pessoas provenientes da cidade e região de Jales, bem assim dos estados vizinhos, como Mato Grosso do Sul e Minas Gerais.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.282/287). 

Os corréus foram notificados dos termos da denúncia (fls. 327 e 329), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de seus defensores, ofereceram as abalizadas defesas preliminares (fls.312/321 e 341/348).

Nada obstante, sem embargo da defesa, a denúncia acabou sendo recebida (fls.361/365), em 10 de fevereiro de 2022.

Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, três testemunhas. Os corréus, por sua vez, foram ouvidos em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceram a sua autodefesa (fls.480/485).

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, que a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), auto de exibição e apreensão (fls.30/31), laudo de constatação (fls.51/56), exame químico toxicológico (fls.268/270), rebatimentos fotográficos (fls.32/48 e 57/59), bem como pela prova oral produzida nos autos, e, ainda, que não restaram dúvidas quanto à autoria delitiva.
Por sua vez, pontuou que os policiais inquiridos em pretório confirmaram os pontos essenciais da acusação, como a existência de notícias prévias que demonstram a habitualidade no transporte da droga pelo corréu Ronaldo, com lapso temporal de três meses; o transporte realizado entre estados da federação, considerando, a sua vez, que o itinerário compreendia o deslocamento da cidade de Aparecida do Taboado até a cidade de Jales; a adesão dos corréus a uma estrutura de tráfico organizada, com comércio em larga escala, pontuando, ainda, que, para além da quantidade de entorpecentes, existia uma estrutura de destinatários finais, transportadores e redistribuidores.
Averbou, outrossim, que o corréu Ronaldo, em solo policial, declarou que foi contratado em Aparecida do Taboado/MS, local onde reside, para fazer o transporte do entorpecente que foi apreendido na posse do corréu Eder, bem como que houve o aviso pelo sistema de monitoramento, em função da suspeita existente sobre o corréu Ronaldo, a denotar alguma habitualidade no exercício da traficância.
Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, na primeira fase, no que alude à pena base, pugnou pela sua fixação acima do patamar mínimo legal, em razão da natureza da substância entorpecente apreendida. Na segunda fase, não considerou agravantes ou atenuantes. De sua vez, na terceira fase, sustentou a causa de aumento prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, averbando que o crime foi praticado próximo de um estabelecimento de ensino e nas imediações de uma entidade hospitalar, afirmando, ainda, que a referida entidade hospitalar, denominada Hospital de Amor, a qual tinha a antiga denominação de Hospital de Câncer de Barretos, tem grande fluxo de pessoas, inclusive de outros estados, o que serviria para camuflar o ato de traficância.
Por sua vez, em relação ao corréu Ronaldo, ainda na terceira fase da dosimetria, pugnou pela causa de aumento prevista no art. 40, inc.V, da Lei de Drogas, afirmando que restou caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, envolvendo os estados de Mato Grosso do Sul e São Paulo, averbando, outrossim, que, no caso, não tem cabimento a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pontuando, ainda, que os corréus aderiram a uma organização criminosa estruturada, com fornecedores, destinatários finais, transportadores e distribuidores, bem como se observa pelo volume de entorpecente apreendido.
Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime fechado para o início da execução da pena, em conformidade com o art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90, bem como pela quantidade da pena, nos termos dos arts. 33 e 59 do Código Penal, informando, ainda, ser incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, por não terem sido preenchidos os requisitos previstos no art. 44, inc. I, do Código Penal, bem como pelo delito possuir pena base superior a 4 anos, averbando, outrossim, ser incabível o benefício previsto no art. 77 do Código Penal, por não terem sido preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos previstos.
Pugnou, ainda, pelo perdimento, em favor da União, da motocicleta e do veículo apreendidos, em razão de terem sido utilizados no transporte da droga, pugnando, outrossim, pela perda do cargo público ocupado pelo corréu Ronaldo Gonçalves da Silva, com fulcro no art. 92, inc. I, do Código Penal (fls.500/521).

A defesa do corréu Ronaldo, por seu turno, pontuou que o corréu Ronaldo é réu primário, com bons antecedentes, que não integra o crime organizado e que não se dedica à prática de crimes.
Sublinhou, outrossim, que se trata de réu confesso e, por sua vez, que lhe cabe a atenuante da confissão, nos termos do art. 65, inc.III, “d”, do Código Penal.
Bateu-se, ainda, que não pode ser admitida a perda do cargo público, considerando, por sua vez, que o delito não foi cometido no exercício do cargo ou em decorrência dele, ou, ainda, com abuso de poder ou violação do dever junto à Administração pública, averbando, outrossim, que o crime foi praticado fora do horário de expediente do corréu Ronaldo, e, ainda, que ele se utilizou de veículo particular.
Salientou, a sua vez, que a quantidade de drogas, por si só, não é elemento indicativo de que o réu seja integrante do crime organizado, ou que se dedique de modo habitual a prática de crimes.

Pugnou, a seu turno, pela aplicação do redutor especial contido no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, em sua fração máxima, considerando, outrossim, presente a causa de aumento em relação ao crime ter sido praticado em frente ao hospital, ressaltando, ainda, que não houve provas relacionadas ao tráfico interestadual, pontuando, a sua vez, que o veículo foi detectado por câmeras apenas na rodovia do Estado de São Paulo, bem como o réu declarou que adquiriu a droga na cidade de Ilha Solteira/SP.
Alteou, em adição, que os policiais civis encarregados da investigação destacaram que não tinham conhecimento do corréu Ronaldo ter saído com a droga do Estado do Mato Grosso do Sul, e, ainda, que cidade de Ilha Solteira/SP possuía aporte para o tráfico de drogas.
Nessa senda, pugnou pelo reconhecimento do benefício contido no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, bem como pela incursão do corréu Ronaldo no art. 40, inc. V, do mesmo diploma legal e, ainda, que seja observada a atenuante da confissão, prevista no art. 65, inc. III, “d”, do Código Penal, pugnando, a seu turno, pela fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, requerendo, outrossim, o direito de recorrer em liberdade e a rejeição ao pedido de perda do cargo público (fls.522/526).

A defesa do corréu Eder, por sua vez, consignou que houve a confissão do corréu Eder em pretório, pontuando, ainda, em relação à dosimetria da pena, na primeira fase, que a culpabilidade e a reprovabilidade da conduta deste réu não ultrapassaram os limites do tipo penal, assim como as circunstâncias e as consequências do crime.
Salientou, em adição, quanto à conduta social, personalidade e motivos, que inexistem elementos a serem valorados, averbando, ainda, que se trata de réu primário, com bons antecedentes, devendo a pena base ser fixada no mínimo legal, pugnando, ainda, na segunda fase, pelo reconhecimento da confissão espontânea em sua fração máxima.
Postulou, por sua vez, na terceira fase da dosimetria, o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, considerando, a seu turno, que o corréu Eder não se dedicava a atividade criminosa e nem integrava grupo organizado, pugnando, ainda, pela fixação do regime aberto para o cumprimento da pena e, outrossim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls.527/531).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece ser parcialmente agasalhada.
Da acendrada análise dos autos, colhe-se, em compêndio, da prova oral coligida que, a testemunha Oleno Carlos Faria Garzella, ao prestar seu depoimento em pretório, relatou, acerca da investigação do fato, que havia chegado ao seu conhecimento que um veículo Cobalt estava realizando, constantemente, o transporte de tijolos de entorpecente de Aparecida do Taboado para Jales. Narrou, por sua vez, que fizeram diligências na cidade de Aparecida do Taboado, onde identificaram a residência e o motorista do referido veículo, bem como tiveram conhecimento de que o indivíduo era funcionário da prefeitura e, ainda, que ele era responsável pelo transporte de alunos em favor dos municípios de Jales e Fernandópolis. Disse, a seu turno, que incluíram o veículo do indivíduo no sistema DETECTA, para serem alertados das passagens do veículo pelo radar, informando, ainda, que foram alertados da passagem do veículo pela cidade de Urânia, quando deslocaram viaturas da polícia na entrada de Jales, na tentativa de realizarem uma abordagem. Narrou, a sua vez, que, em frente ao Hospital do Amor, visualizou o indivíduo parado, fora do veículo, informando, ainda, que fizeram uma aproximação com veículo descaracterizado e, outrossim, que outra viatura ficou posicionada mais à frente. Relatou, a seu turno, que ficaram aguardando alguma movimentação no local, quando uma motocicleta Biz se posicionou atrás do veículo, afirmando, a sua vez, que viu o corréu Ronaldo entregando algo para o indivíduo da motocicleta e, ainda, que este guardou o objeto dentro do banco da moto, saindo em seguida. Disse, a sua vez, que solicitou a abordagem do indivíduo da motocicleta a outra viatura, informando, ainda, que iniciaram uma perseguição, sendo o indivíduo abordado em frente ao Hospital do Amor. Afirmou, em acréscimo, que o indivíduo abordado confessou que tinha um 1kg de entorpecente dentro da motocicleta e, por sua vez, que o prenderam, bem como solicitou a abordagem do corréu Ronaldo. Disse, em adição, que o corréu Ronaldo foi abordado e que confessou a existência de entorpecente no interior do seu veículo, informando, outrossim, que localizaram 1kg de crack dentro do carro dele, sendo preso em flagrante. Confirmou, a sua vez, que o condutor do veículo Cobalt era o corréu Ronaldo. Confirmou, a seu turno, que é o chefe da DISE, que é a Delegacia de Entorpecentes de Jales e região, informando, ainda, que as investigações estavam ocorrendo há 3 ou 4 meses e, outrossim, que tinham conhecimento dos destinatários da droga pelos meios policiais. Relatou, a sua vez, que desconhecia o corréu Eder, afirmando, ainda, que a droga que ele foi buscar no local do fato tinha outro destinatário, informando, a seu turno, que este destinatário final já está preso por tráfico de drogas, relativo a outro fato. Afirmou, a seu turno, que o corréu Eder declarou que a droga não lhe pertencia e que os policiais tinham ciência de que ele era apenas um usuário, informando, outrossim, que, por receio, o corréu Eder se recusou a indicar o destinatário da droga. Disse, ainda, que o corréu Ronaldo não prestou maiores informações durante a sua abordagem, permanecendo calado. Disse, a seu turno, que não se recorda da apreensão de celular com o corréu Ronaldo e se houve alguma perícia. Narrou, ainda, que, nas imediações do Hospital do Amor, existe um fluxo grande de pessoas, informando, outrossim, que existe um restaurante e uma lanchonete no local. Afirmou, por sua vez, que o Hospital do Amor possui ações com amplitude interestadual e não só para a comunidade local. Relatou, a seu turno, que, inicialmente, recebeu denúncias relacionadas ao veículo Cobalt, de que estaria transportando drogas para Jales, informando, outrossim, que, após diligências, chegaram até o corréu Ronaldo. Informou, a sua vez, que acredita que o veículo estava registrado em nome da esposa do corréu Ronaldo e, ainda, que o registro do endereço não era do corréu Ronaldo. Confirmou, a seu turno, que, algumas vezes, realizou diligências de campo nas proximidades da residência do corréu Ronaldo, em Aparecida do Taboado. Negou, por sua vez, que tivessem observado alguma movimentação típica de tráfico na residência do corréu Ronaldo. Confirmou, ainda, que, pelo sistema DETECTA, houve o registro da passagem do veículo do corréu Ronaldo de Urânia para Jales. Disse, a seu turno, que não teria condições de afirmar que o veículo do corréu Ronaldo já tinha saído de outro Estado portando a droga, e, por sua vez, que tinha informações de que ele trazia a droga de outro Estado para Jales, informando, ainda, que não teve condições de saber se ele buscava a droga em local diverso do denunciado. Confirmou, ainda, que as denúncias recebidas eram anônimas. Informou, a seu turno, que não existem outras localidades entre Urânia e Jales que tivessem notoriedade pela mercancia de droga, informando, outrossim, que, entre os municípios de Aparecida do Taboado e Jales, existem as cidades de Santa Fé e Três Fronteiras, que são conhecidas pelo tráfico de drogas. Negou, ainda, que, após a prisão do corréu Ronaldo, tivessem encontrado algum registro de imputações ou denúncias desfavoráveis a ele. Afirmou, por sua vez, em relação ao suposto destinatário final da droga, que foi preso, que este indivíduo não mencionou o nome do corréu Ronaldo, informando, ainda, que, certamente, este indivíduo, que foi preso em outra ocasião, não teve ciência de que polícia o descobriu como destinatário da droga.
A testemunha Paulo Henrique Garcia, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que tinham recebidos informações de que o corréu Ronaldo, oriundo do Mato Grosso, por meio do sistema DETECTA, estava indo em direção a Jales. Narrou, em acréscimo, que se dirigiram às imediações da entrada da cidade de Jales para localizar o corréu Ronaldo e, por sua vez, que o fato teve o desfecho contido na denúncia, que foi lida pelo Promotor de Justiça, em audiência. Confirmou, a seu turno, que atuou na investigação prévia à diligência que resultou no flagrante, informando, por sua vez, que tinham informações de que o corréu Ronaldo trazia entorpecentes para Jales e região, e, ainda, que a cidade de origem do corréu era Aparecida do Taboado. Confirmou, outrossim, que foi até a cidade de Aparecida do Taboado para realizar diligências, no sentido de localizar a residência, o veículo utilizado, bem como para descobrir a ocupação do corréu Ronaldo. Disse, em acréscimo, que descobriu que o corréu Ronaldo tinha uma casa em Aparecida do Taboado, que tinha um veículo Cobalt, que era funcionário da Prefeitura e que ele transportava alunos no Estado de São Paulo. Informou, a seu turno, que visualizaram apenas o veículo do corréu Ronaldo sendo utilizado, na residência dele, para ir ao banco, confirmando, ainda, que o veículo ficava na casa dele. Informou, ainda, que, antes da prisão em flagrante, estavam realizando investigações há três meses, aproximadamente. Afirmou, por sua vez, que foi o responsável pela abordagem do corréu Eder, juntamente com o policial Oleno, relatando, ainda, que, assim que o corréu Eder recebeu a encomenda, saiu logo com a motocicleta dele. Disse, em adição, que o corréu Eder tentou contornar a avenida, quando deram voz de parada, e, por sua vez, que ele tentou subir no canteiro central, sendo abordado em seguida, afirmando, outrossim, que ele entregou o objeto ilícito. Relatou, a seu turno, que o corréu Eder, durante a sua abordagem, declarou que tinha sido pago para buscar aquela encomenda e, ainda, que ele não tinha ciência do seu conteúdo, bem como do seu destinatário, informando, a sua vez, que tinham informações em sentido contrário. Negou, por sua vez, ter conhecido o corréu Eder por outras diligências, negando, ainda, que ele fosse conhecido pela prática do tráfico de drogas nos meios policiais, afirmando, ainda, que, na data do fato, houve o primeiro contato com ele. Negou, ainda, que tivesse participado da abordagem do corréu Ronaldo, quando houve a apreensão da droga, informando, outrossim, que outra equipe estava presente no local e realizou a abordagem dele. Disse, a seu turno, que não sabe estimar a distância entre Aparecida do Taboado e Jales, informando, outrossim, em relação à quantidade de unidades da Polícia Rodoviária, que entre estes municípios apenas existe a Polícia Militar de Jales. Disse, em adição, que a localização do corréu Ronaldo ocorreu pelo sistema DETECTA, por meio do radar. Confirmou, a sua vez, que realizou a abordagem do corréu Eder em frente ao Hospital do Amor, afirmando, ainda, que este local possui intensa movimentação de pessoas, sendo procurado por pessoas de outros Estados. Disse, ainda, que acredita que pessoas oriundas do Mato Grosso do Sul busquem atendimento no Hospital do Amor, em Jales, e que este hospital tenha uma abrangência maior do que o próprio município, envolvendo outras cidades e até outros estados vizinhos. Confirmou, por sua vez, que o veículo do corréu Ronaldo foi identificado pelo sistema DETECTA passando próximo da cidade de Urânia. Disse, a seu turno, que desconhece o local em que o corréu Ronaldo buscou a droga, afirmando, ainda, que tinha conhecimento de que o veículo dele havia saído de Aparecida do Taboado e que a droga estava neste veículo. Disse, outrossim, que não tem informações de outras cidades conhecidas pelo tráfico de drogas, nos meios policiais, situadas entre Aparecida do Taboado e Jales. Disse, em adição, que em toda cidade, mesmo de pequeno porte, existe droga, como Santa Fé do Sul, Urânia e Jales. Relatou, a seu turno, que, durante a abordagem, o corréu Ronaldo não informou a localização de origem da droga.

A testemunha Pedro Henrique Vieira Tenório, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que é servidor público e que trabalha na Secretaria Municipal de Educação, em Aparecida do Taboado, informando, outrossim, que trabalhava no gerenciamento do transporte universitário. Disse, em adição, que o corréu Ronaldo também é servidor da Prefeitura, ocupando o cargo de motorista. Informou, por sua vez, que ficou surpreso com a prisão do corréu Ronaldo, bem como a Prefeitura, informando, ainda, que ele era um dos seus melhores motoristas, sempre solícito, educado e gentil. Informou, ainda, que o corréu Ronaldo era casado e tinha um filho, informando, outrossim, que o Ronaldo declarava a necessidade de conduzir a sua esposa, às vezes, até São José do Rio Preto para tratamento de saúde dela, referente a doença de lúpus. Disse, outrossim, que acredita que o corréu Ronaldo possuía veículo próprio, informando, ainda, que não se recorda de ter visto o corréu Ronaldo dirigindo um veículo Cobalt, de cor preta. Afirmou, ainda, que o corréu Ronaldo tinha uma boa base salarial dentre os motoristas, em razão das atividades que exercia e do tempo como servidor público. Disse, por sua vez, que não se recorda do corréu Ronaldo ter comentado de que ele estava passando por dificuldades financeiras em sua casa. Negou, ainda, se recordar de um veículo Cobalt, cor cinza, utilizado pelo corréu Ronaldo. Disse, em adição, que, em razão da faixa salarial dos servidores, é comum que eles tenham um veículo, informando, ainda, que não se recorda do modelo do veículo do corréu Ronaldo. Confirmou, ainda, que conhece o modelo de veículo Cobalt. Relatou, por sua vez, que o corréu Ronaldo trabalhava com o transporte universitário e que ele se dirigia, no período noturno, para a cidade de Santa Fé. Informou, ainda, que, na Secretaria de Educação, existiam dois motoristas de confiança e que eram solicitados com maior frequência, e, por sua vez, que o corréu Ronaldo era um deles. Disse, em adição, que o Ronaldo realizava viagens até para o Campo Grande, atendendo, também, solicitações do Paço Municipal, informando, por sua vez, que se preocupavam com o zelo em relação ao veículo novo e, ainda, que o corréu Ronaldo era pessoa zelosa com o veículo. Disse, em acréscimo, que o corréu Ronaldo fazia viagens no período noturno, regularmente, e, ainda, que ele também atendia outras solicitações eventuais no período matutino.

O corréu Ronaldo Gonçalves da Silva, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 47 anos de idade e, ainda, que morava em São José do Rio Preto, informando, outrossim, que, há 10 anos, ingressou no serviço público de Aparecida do Taboado, mudando-se para esta cidade com a sua família. Disse, em adição, que trabalhou durante cinco anos como motorista de ambulância e, ainda, que, nos últimos anos, trabalhou como motorista universitário, realizando o transporte noturno de universitários. Relatou, a sua vez, que tinha viajado até o município de Jales, à noite, para levar alunos, e que seguiria para Fernandópolis, onde concluía o seu roteiro, informando, ainda, que ficava aguardando para retornar com os alunos. Disse, em adição, que não tinha o hábito ir com frequência para Jales, exceto durante à noite, com o ônibus. Confirmou, por sua vez, que tinha ciência de estar transportando uma mercadoria ilícita, afirmando, ainda, que não tinha conhecimento se era crack ou cocaína, informando, outrossim, que a mercadoria já estava embalada, contendo as indicações de número 1 e 2. Disse, em acréscimo, que somente tinha conhecimento de que faria duas entregas, afirmando, ainda, que tinha saído de Aparecida do Taboado sem nenhuma mercadoria e, por sua vez, que o dono da mercadoria residia e a mantinha guardada em Santa Fé do Sul. Narrou, ainda, que o dono da mercadoria o aguardava na beira da rodovia, passando a mercadoria do carro dele para o seu, de onde seguia para Jales. Disse, outrossim, que não possui carro e que usava um veículo emprestado de um parente, e, ainda, que tinha alegado a este parente que faria uma viagem para levar uma pessoa até Jales. Confessou, ainda, que tinha conhecimento de que a mercadoria continha droga, negando, por sua vez, que tivesse conhecimento do tipo de droga, informando, outrossim, que nunca usou, vendeu ou traficou droga, e que desconhece os tipos de droga. Narrou, a seu turno, que estava passando por grandes dificuldades financeiras, perdendo a casa e o carro que possuía, perdendo um apartamento em Rio Preto, entrando em desespero. Relatou, em acréscimo, que, em certa ocasião, fazendo comentários no ônibus sobre a sua situação, uma pessoa informou que tinha um parente em Santa Fé e que poderia ajudá-lo, e, por sua vez, que foi contatado pela pessoa indicada. Disse, ainda, por conta do seu desespero, em razão da falta de dinheiro, tendo a esposa doente por lúpus e cheio de problemas, que aceitou fazer o transporte da droga para angariar recursos financeiros a fim de realizar os exames da sua esposa. Afirmou, ainda, que foi contatado e que teve a confiança dessa pessoa para o transporte da droga em razão de possuir endereço e trabalho fixos. Disse, a seu turno, que reconhece o erro que cometeu e que está muito arrependido, afirmando, ainda, que não cometerá mais o mesmo erro. Informou, ainda, que, na tentativa de impedir o leilão da sua casa e a perda do seu carro, tinha feito um empréstimo bancário acima dos 30% que são permitidos pelo banco e, ainda, que não tinha margem para realizar um novo empréstimo. Disse, em adição, que também pediu ajuda aos seus familiares e que eles não tinham como ajudá-lo, informando, ainda, que, em virtude disso, não teve alternativa, levando-o a cometer o erro. Afirmou, por sua vez, que foi contatado pelo fornecedor da droga cerca de um mês, ou um mês e meio, antes da sua prisão, afirmando, ainda, que ficou pensando se aceitaria a proposta. Disse, ainda, que foi ajustado o valor de R$1.500,00 pelo transporte da mercadoria e, por sua vez, que este valor não alteraria, significativamente, a sua situação financeira e que somente possibilitaria a realização dos exames. Negou, por sua vez, que tivesse realizado outras viagens em favor da pessoa que o contatou, informando, ainda, que ficou surpreso com o relato dos policiais, e, outrossim, que não tinha envolvimento com o tráfico de drogas, afirmando, a seu turno, que o carro não lhe pertencia. Disse, ainda, que o banco ficava a dois quarteirões da sua casa e que poderia se deslocar a pé, informando, outrossim, que não existia estacionamento nas imediações do banco e, a seu turno, que se deslocava a pé, por ser mais prático. Relatou, a seu turno, que, às vezes, se deslocava até a cidade de Urânia, por ser credenciado em uma empresa que vende produtos que utilizam energia bioquântica para creme corporal, roupas, perfumes, e que vendia estes produtos. Informou, em adição, que não obtinha muito lucro, aumentando de R$200,00 a R$300,00 em sua renda mensal e que usava este valor para as necessidades básicas. Afirmou, por sua vez, que nunca tinha visto, anteriormente, o corréu Eder. Disse, ainda, que recebeu um contato, via whatsapp, indicando o nome daqueles que buscariam a mercadoria, relacionados aos números 1 e 2, informando, a seu turno, que não se recorda do nome. Relatou, outrossim, que não recebeu nenhuma orientação sobre o local de entrega da mercadoria e, por sua vez, que fez a opção de entrega no local do fato por ter considerado mais fácil a sua saída do local. Disse, ainda, que tinha parado o seu veículo depois do Hospital do Amor, na pista contrária, perto de uma lanchonete. Afirmou, por sua vez, que entrou em contato com o corréu Eder, informando a sua localização, negando, ainda, que tivesse visto, anteriormente, o corréu Eder. Disse, ainda, que indicou ao Eder que estaria em pé, encostado no porta-malas de um veículo da cor marrom escura, informando, outrossim, a cores da sua vestimenta. Afirmou, outrossim, que o corréu Eder seria responsável pela retirada de apenas uma das porções de droga. Disse, em acréscimo, que a outra porção de droga deveria ser entregue para outra pessoa, no mesmo local, e, ainda, que esta pessoa não chegou. Afirmou, em adição, que a segunda pessoa lhe entregaria o dinheiro para deixar o local. Informou, ainda, que o veículo utilizado no fato era financiado e que pertencia a ex-companheira do tio da sua esposa. Disse, a seu turno, que as embalagens das mercadorias estavam identificadas pelos número 1 e 2 e, por sua vez, que foram indicadas, pelo whatsapp, as pessoas que deveriam buscar a mercadoria, relacionando-as aos respectivos números. Afirmou, ainda, que tinha um aparelho celular na data do fato, o qual foi utilizado para receber os contatos e, outrossim, que este aparelho estava dentro do carro. Disse, a seu turno, que o seu celular não tinha senha. Afirmou, a sua vez, que recebeu a indicação do local onde se encontrariam para buscar a mercadoria em Santa Fé do Sul, informando, ainda, que deveriam se encontrar na marginal da rodovia, depois da última saída de Ilha Solteira, onde o fornecedor da mercadoria ficaria parado, o aguardando. Relatou, ainda, que, um dia antes do fato, foi comunicado do local onde deveria buscar a mercadoria e, outrossim, que foi informado por meio do aparelho celular. Disse, em acréscimo, que a pessoa que lhe entregou a mercadoria não era o dono dela e, ainda, que não teve contato pessoal com o dono da mercadoria, informando, outrossim, que somente teve contato por telefone com o proprietário da mercadoria. Afirmou, a sua vez, que o dono da mercadoria teve confiança em sua pessoa em razão do parente dele que o havia indicado e, ainda, por morar em Aparecida do Taboado, onde seria facilmente localizado, bem como por exercer a profissão de motorista concursado. Disse, ainda, que foi ameaçado pela pessoa que havia entregado a mercadoria, quando foi buscá-la, e, por sua vez, que foi orientado a não informar quem era o proprietário dela e, indiretamente, que haveria consequências, caso alguma coisa saísse errado. Negou, a seu turno, que tivesse notado um contexto de organização criminosa, afirmando, ainda, que a pessoa que, a princípio, tinha lhe indicado o contato de um parente que o ajudaria, não pertencia a uma organização criminosa. Negou, ainda, que tivesse feito mais contatos com as pessoas envolvidas como fornecedor ou proprietário da droga, afirmando, outrossim, que, em seguida, foi capturado pela polícia. Disse, por sua vez, que a proprietária do veículo Cobalt chama-se Maria Cristina Sabadim e, ainda, esclareceu que o nome da proprietária se trata de Maria Cristina, porque ela se divorciou, afirmando, outrossim, que relutou durante 40 dias para realizar o transporte da mercadoria ilícita, considerando os riscos envolvidos até para terceiros. Afirmou, em adição, que a Maria Cristina sempre emprestava o veículo dela para levar a sua esposa em Rio Preto e, por sua vez, que teve um veículo HB20, em 2017, e que foi vendido.

O corréu Eder Colombo de Paula, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 33 anos de idade, que morava com os seus pais e que sempre residiu na cidade de Jales, onde moram todos os seus familiares. Disse, ainda, que era vendedor na loja de veículos da sua mãe. Negou, a seu turno, ter conhecido o corréu Ronaldo antes do fato. Relatou, a sua vez, que, em razão de uma dificuldade financeira, tinha recebido uma proposta de buscar uma mercadoria que chegaria em Jales e que a transportaria até outra pessoa desconhecida, informando, ainda, que, por este motivo, encontrou-se com o corréu Ronaldo. Informou, ainda, que está muito arrependido e que perdeu o seu pai, ainda estando preso. Afirmou, por sua vez, que, para não comprometer a sua vida, não poderia informar quem o teria contatado, inicialmente, para que se encontrasse com o Ronaldo. Disse, ainda, que a referida pessoa que o contatou incialmente havia indicado o corréu Ronaldo, um pouco antes do Ronaldo chegar ao local do fato. Informou, a seu turno, que receberia R$500,00 para executar o serviço, informando, ainda, que, naquele momento, o referido valor o ajudaria financeiramente. Relatou, por sua vez, que não foi informado do conteúdo a ser transportado e, ainda, que tinha consciência de que se tratava de entorpecente e, outrossim, que desconhecia a quantidade a ser transportada. Afirmou, ainda, que faria a recepção de apenas uma porção de droga junto ao Ronaldo, informando, por sua vez, que teve uma comunicação rápida com o Ronaldo, recebendo apenas a indicação de que tinha chegado e a localização dele. Disse, outrossim, que foi abordado pelos policiais pouco tempo depois de ter entrado na posse da droga. Negou, ainda, ter conhecimento do motivo de terem indicado uma localização próxima do Hospital do Amor como local para a retirada da droga. Afirmou, a seu turno, referente à pessoa com quem estabeleceu o contato inicial e que não poderia revelar o nome, que ela fica no Estado de São Paulo, negando, ainda, que fosse pessoa do seu relacionamento pessoal. Disse, a seu turno, que, antes de trabalhar junto da sua família, estava exercendo atividades como caminhoneiro e, ainda, que, nesta ocasião, teve contato com pessoas envolvidas com o tráfico de drogas por ser usuário. Negou, outrossim, que tivesse ciência do motivo de terem indicado o corréu Ronaldo. Afirmou, por sua vez, que o valor que receberia para a entrega da droga lhe ajudaria e, ainda, que estava passando por uma dificuldade financeira, informando, outrossim, que estava com o nome negativado e que não tinha condições de obter um empréstimo. Negou, a seu turno, que tivesse ciência da localização de origem do corréu Ronaldo, informando, outrossim, que não se recorda do número DDD do telefone de contato dele. Relatou, ainda, que, na data do fato, o Ronaldo apenas informou a sua localização e as suas características, informando, a seu turno, que o encontrou em pé, com as características descritas, e que parou rapidamente, erguendo o baú da moto, onde ele guardou a mercadoria, saindo em seguida, quando foi preso. Afirmou, por sua vez, que a pessoa que o contratou para realizar o transporte não indicou as características de quem lhe entregaria a droga, afirmando, ainda, que recebeu um contato um pouco antes de buscar a droga. Negou, ainda, que tivesse sido contratado na mesma data do fato e, ainda, que tinha recebido a proposta 10 dias antes, informando, outrossim, que não é criminoso e que não deveria aceitado a proposta. Afirmou, em adição, que, após aceitar a proposta, foi informado pelo contratante de que seria novamente contatado, em data incerta, para buscar a droga. Confirmou, a seu turno, que tinha ciência de que o seu contratante estava envolvido em algo ilegal. Disse, ainda, que tem uma filha e que lhe paga pensão no valor de R$750,00, afirmando, outrossim, que tinha receio de ser preso em função da falta de pagamento desta pensão e, ainda, que, na data do fato, a pensão estava atrasada.
É o relato do necessário. Fundamento e decido.
De partida, ao que tudo indica, não houve o escorreito atendimento do ofício de fls.307 dos autos. 
Por sua vez, diante da manifestação ministerial de fls.500 dos autos e, ademais, considerando-se a apresentação dos memoriais escritos, passo, doravante, à análise do mosaico probatório com vistas à prolação da sentença.
Desvelando-se os arcanos do processo, conclui-se, de forma heurística, que a apreensão da droga é induvidosa.
A materialidade do delito imputado, a rigor, se encontra estribada no auto de exibição e apreensão (fls.30/31), laudo de constatação (fls.51/56), laudo de exame químico toxicológico (fls.268/270), bem como pela prova oral coligida.

No mesmo trilho, a autoria é indisputável, tendo-se em linha de conta que, a rigor, os corréus foram surpreendidos na posse das drogas apreendidas. 

Noutras letras, não há qualquer disputa acerca da autoria e materialidade do delito.

De todo modo, no que tange ao tráfico interestadual, ao nosso viso, a prova não é segura. 
Dúvida não padece no sentido de que o corréu Ronaldo é oriundo de outro Estado. 

Contudo, não despontaram nos autos prova segura acerca da gênese do transporte. 
Noutras palavras, não há como asseverar, de forma resoluta, que, de fato, o predito corréu ingressou na posse da droga em outro Estado, transpondo a divisa entre os estados da federação na posse da droga. 
Para configuração da majorante, mister seria a presença de determinado dado objetivo que suportasse o reconhecimento irrefragável de efetiva movimentação da droga de um estado para outro. 
O corréu, ao exercer a sua autodefesa, negou tal fato, averbando, de forma pontual, que ingressou na posse da droga já no Estado de São Paulo. 
A sua asserção, a seu turno, não vem defrontado por base empírica que demonstre o contrário. 
Cifrando-se o quanto dito, é possível asseverar que a certeza que se tem é que o sobredito corréu reside em outro Estado. 
Nada obstante, não há comprovação segura e irrefutável no sentido de que o agente ultrapassou as fronteiras entre os Estados na posse da droga, o que, diante do princípio da presunção da inocência, arreda a incidência da majorante. 

Os indícios e presunções podem autorizar atos de investigação, medidas cautelares, mas, em absoluto, o édito condenatório, o qual exige um juízo de segurança, cabendo trazer à calva que, diante da dúvida, considerando-se o princípio da presunção da inocência, deve prevalecer o afastamento da majorante, porquanto por força do arquétipo constitucional como linha guia da interpretação das normas infraconstitucionais, a dúvida deve ser solvida em prol do réu. 
De outra banda, com o devido respeito aos entendimentos divergentes, a quantidade expressiva de droga apreendida, por si só, não é indutora do reconhecimento de que os corréus integram eventual estrutura organizacional voltada ao tráfico. 
Com efeito, os dados empíricos apontam não ser invulgar o recrutamento de determinadas pessoas para entrega de grande quantidade de drogas, ainda que para a prática da primeira empreitada ilícita, sem qualquer envolvimento e conhecimento dos meandros de determinada estrutura organizacional. 
De ver-se, outrossim, que os corréus são primários, não havendo dados objetivos que suportem o reconhecimento no sentido de que estão enfronhados em estruturas organizacionais voltadas ao tráfico. 
No âmbito do processo penal democrático, tudo deve ser provado, mediante prova judicializada, produzida em juízo, mediante a observância do contraditório. 

De conseguinte, falecendo elementos objetivos e cognoscíveis que permitam a confrontação e a refutabilidade, não se cogita da possibilidade de se encampar presunções para o agravamento da situação processual e penal dos corréus. 
Nesse lanço, de ver-se que, o cerceio cautelar da liberdade dimanou justamente da grande quantidade de drogas apreendidas e, ademais, da perspectiva indiciária do envolvimento com tessituras organizacionais voltadas ao tráfico. 
Contudo, não despontaram provas seguras nesse sentido, havendo, ao reverso, dados objetivos indicativos de que os corréus eram jejunos em relação ao tráfico, na medida em que são primários. 
Em uma palavra, não há relação necessária e provada entre o transporte de quantidade expressiva de drogas e o pertencimento a uma organização criminosa, o que demandaria prova segura nesse sentido, dados objetivos que pudessem ser conhecidos e confrontados. 
Noutras palavras, não despontam dos autos elementos cognitivos que escorem o reconhecimento do envolvimento estável e permanente dos corréus, no âmbito de estrutura organizada voltada à traficância. 
O transporte de drogas, ainda que de quantidade expressiva, sem outros elementos de convicção, não induz ao pertencimento à associação voltada ao tráfico, ou, ainda, de pertencimento à estrutura organizacional. 
Por sua vez, conforme sublinhado, para além de todo o acervo probatório, os corréus, em pretório, ao exercerem a sua autodefesa, confessaram o fato que lhes fora imputado na denúncia, consistente no transporte da droga.
Deveras, averbaram, sem claudicar, que, de fato, houve uma proposta atinente ao transporte de droga.
Sem embargo do reconhecimento da conduta criminalizada, em certa medida, ambos os corréus buscaram justificar a assunção da responsabilidade pelo transporte, aduzindo, no ponto, que estavam passando por privações financeiras.
Nada obstante, não restou demonstrado, de forma clara, qualquer situação de exculpação fundada em hipótese de extraordinária anormalidade das circunstâncias da vida a ensejar o reconhecimento de inexigibilidade concreta de comportamento diverso em virtude da impossibilidade de dirigibilidade normativa.
Deveras, malgrado a asserção de dificuldades econômicas, não restou demonstrado um conflito de deveres, onde o comportamento adotado seria o único caminho a ser palmilhado para garantir a sua própria sobrevivência ou de seus familiares (situação de exculpação supralegal).

Nessa quadratura, despiciente tecer maiores considerações acerca da materialidade, autoria e responsabilização.
A outro giro, no caso em tablado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código Penal, em virtude da ausência de provas de qualquer correlação entre a traficância e o local merecedor de maior proteção, porquanto insuficiente a análise simplesmente geográfica, ou territorial, por intermédio de mapas, haja vista que para incidência da majorante mister que o agente se aproveite da localização para atingir seu desiderato, ou, ainda, que seu comportamento repercuta em ditos estabelecimentos que merecem maior proteção.

De sua vez, a causa de aumento de pena, no caso em tablado, a saber, os locais que merecem maior proteção, devem ingressar na esfera de conhecimento do réu, havendo adesão volitiva, tendo-se em conta o princípio da culpabilidade, sob pena de responsabilização objetiva.

Em uma palavra, por razões que nos parecem lúcidas, se a ação humana não visa atingir certo contexto especialmente protegido, o homem, independentemente de quem seja, não pode ser punido pelo simples fato de estar em determinado local, sob pena de sofrer maior punição pela simples razão de estar localizado em determinado espaço, ainda que não haja qualquer relação subjetiva entre a sua ação e o contexto espacial, o que, com a devida vênia, não vinga diante de um Direito Penal do fato e do princípio da culpabilidade.

Nessa quadra, diante da ausência de provas que os corréus eram detentores do conhecimento dos aspectos geográficos, ou, ainda, de qualquer correlação entre a traficância e os locais eleitos para maior proteção, não se cogita da incidência da majorante.
Por sua vez, a majorante preconizada no inciso V, do artigo 40, da Lei de Drogas, restou conjurada, nos termos da fundamentação acima delineada. 

Por sua vez, diante do mosaico probatório construído ao longo do tramitar do processo e durante a instrução, nada há a interditar a incidência da minorante.

Fincadas a materialidade e autoria do delito, de ver-se que, no caso em tablado, nada há nada há a interditar a incidência da minorante preconizada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Com efeito, passando em revista aos antecedentes de ambos os corréus (fls.273/278), divisa-se, à luz dos cânones constitucionais, que os corréus não despontam como reincidentes e, ademais, não ostentam maus antecedentes, conforme fundamentos acima expendidos.

De outro bordo, sobranceiro destacar que, em verdade, não há a mais parca quadra indiciária a denotar o envolvimento dos corréus com organizações criminosas, na medida em que não se colhem dos autos sentença condenatória transitada em julgado por associação ao tráfico, ou, ainda, por associação criminosa (fls.273/278).

Nessa senda, a fixação do quantum da pena, bem como o estabelecimento do regime inicial da execução da pena, deverá observar os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana.

Averbo, no ponto, que o regime fechado, diante do cenário dessocializador do cárcere, que, como regra, somente serve à inocuização do ser humano, a rigor, deve ser reservado somente àqueles que praticam crimes timbrados pela violência à pessoa, notadamente aqueles matizados pela selvageria e barbárie, ou, ainda, àqueles que estão enfronhados nas grandes organizações criminosas, ou, ainda, diante de circunstâncias e formas do cometimento do crime que trazem conotações de maior gravidade que o padrão médio previsto para o tipo penal, como, verbi gratia, apreensão de expressiva quantidade de drogas e ou armamentos, em escala industrial, e outras situações quejandas denotativas de maior gravidade concreta.

Salvante tais cenários, sempre que possível, devem ser buscadas as penas alternativas, que, em essência, arredam os efeitos traumáticos e estigmatizantes do cárcere, os quais marcam, de forma deletéria e indelével a existência humana, sobretudo em razão do hiato existente entre o discurso da ressocialização e a realidade empírica e científica, ou, ainda, os regimes mais brandos, quando não preenchidos os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou à concessão da suspensão condicional da execução da pena.
 
De fato, a prisionização invariavelmente, conduz à aculturação prisional, com regras deletérias e próprias de sobrevivência, marcadas, amiúde, pela violência e a malandragem.

Nesse sentido, acerca da crise do sistema penitenciário e da execução da pena, pontifica Juarez Cirino dos Santos, que: “(...) a prisão só ensina viver na prisão (...)” Direito Penal Parte Geral, 8ª Edição, p.477, tirant lo blanch.

Com efeito, iniludivelmente, hodiernamente, a estrutura prisional não cumpre com a promessa de ressocialização do ser humano, de molde que, as funções da pena, em verdade, acabam se restringido a uma única função, a saber, prevenção especial negativa, no sentido de neutralização do ser humano.

Nessa senda, o regime fechado deve ser destinado àqueles que, realmente, precisam ser neutralizados sob pena de grave risco social.

Assim, a apropriação legal do tempo e do espaço de determinada pessoa, no regime fechado, revela-se medida excepcional, que, diante da ausência do cumprimento integral das funções da pena, não deve ser prodigalizada, restringindo-se a cenários excepcionais.

Em uma palavra, imperiosa a análise do Direito Penal, em conjunto com a Criminologia e a realidade social e prisional, sob pena de as operações alusivas à aplicação da pena ocorrerem como mero exercício de subsunção, estabelecendo-se um verdadeiro sistema autopoiético, impenetrável por outras ciências