1501062-79.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sidney Deolindo e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Sidney Deolindo e Washington Diego Francisco Queiroz, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501062-79.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501062-79.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sidney Deolindo e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Sidney Deolindo e Washington Diego Francisco Queiroz, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com idênticos propósitos,  tinham em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico,  quinze porções de Erythroxylon coca, descritas a fl. 02, conhecida como cocaína, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, isto sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo os réus notificados, apresentaram defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citados os réus, bem como tiveram apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado apenas o réu Washington,  tornando-se revel o réu Sidney.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição dos réus por insuficiência de provas ou a desclassificação para o porte de drogas destinado ao próprio consumo, tendo ainda invocado matéria preliminar.

É o relatório.
DECIDO. 

Preliminarmente, decreto a revelia do réu Sidney, nos termos do art. 367 do  Código de Processo Penal.
Ainda em preliminares, indefiro a nulidade apontada pela defesa, pelo fato de ter sido descumprido o disposto no art. 212 do  Código de Processo Penal, pois a defesa não se insurgiu contra isto no momento adequado e tampouco indicou qual o prejuízo que lhe foi causado.
E este entendimento já foi referendado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça ( AgRg no Recurso Especial nº 1.672.649 - SP -2017/0122646-7, RELATOR: MINISTRO FELIX FISCHER ), cabendo  enunciar o seu entendimento: 
“ Conforme já se verificava na vigência da redação antecedente, o hodierno texto do artigo 212 do CPP continuou a regular apenas o modo de formulação de perguntas pelas partes às testemunhas. Logo, é óbvio que nada mudou no que tange à prerrogativa do magistrado de ser o primeiro a perguntar (matéria não ventilada, no referido artigo, nem antes, nem atualmente, visto que jamais nele se tratou de estabelecer quem indaga inicialmente e quem pergunta depois, ou seja, qual a ordem na inquirição).
[...]
Bem se vê - repita-se - que o artigo em tela, antes e depois, se restringia e se restringe a regular o modo de formulação de perguntas pelas partes. Logo, é totalmente descabido sustentar que a alteração legislativa mudou a posição do Juiz, impondo-lhe que passasse a formular perguntas apenas no final, após as partes, em caráter meramente subsidiário ou secundário.
Aliás, ao contrário, o novo texto procurou, até, reforçar a precedência do magistrado, deixando claro que este (embora seja o primeiro a perguntar), pode voltar a formular indagações no final se as respostas às posteriores perguntas feitas (agora diretamente) pelas partes deixarem pontos obscuros. “

Muito embora tenha advindo um julgado de Habeas Corpus ( HC 187.035 ), oriundo do Colendo Supremo Tribunal Federal, concedendo a ordem para anular uma sentença onde, em tese, teria sido descumprido o comando do art. 212 do  Código de Processo Penal, trata-se de julgamento isolado da 1ª Turma daquela Corte, o qual ainda não foi sumulado e sequer analisada a questão pelo plenário, para se sustentar sua cogência.
Ademais, no referido julgado há a menção de a autoridade coatora ter induzido respostas e prejudicado o réu, algo que nestes autos efetivamente não ocorreu.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos acusados a prática do delito que lhes foram atribuídos na denúncia.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com os laudos de exame químico-toxicológico de fls. 138/139, bem como pelo laudo de constatação de fls. 21/22, tratando-se de quinze porções de cocaína em pó, com volume de 6,57 g., chamando-se a atenção por se tratarem de porções já prontas para serem entregues ao usuário final.
Também constou a fl. 16 a apreensão de R$ 100,00, em notas variadas, obviamente fruto da venda ilícita de tóxicos.
É certo sequer ter o réu Sidney comparecido para ser interrogado, tornando-se revel, deixando de oferecer qualquer justificativa para a conduta que lhe foi imputada na denúncia, tendo confessado a prática do tráfico de drogas realizado no local dos fatos, isto para poder sustentar o seu vício ( vide fl. 09 ).
E desde já deve ser asseverado que o conteúdo de uma confissão prende-se à harmonia com outros elementos de prova, pela força de convencimento que nela se contém e não com o local onde é prestada ( cf. RJTJESP, VOL. 90/497, 107/452, 117/452, 118/517, 125/499, JTJ 141/388, 216/301 ), havendo no caso em tela a comprovação dos fatos noticiados pelo réu na fase inquisitorial.
Veja-se ter em Juízo o réu Washington confessado a autoria do crime, também se referindo a vender drogas para sustentar o seu vício.
E ouvidos os policiais civis Varuzza, Pucci, Coelho e Bueno, relataram ter realizado campana no local dos fatos, conhecido pela rotineira venda de drogas, vendo que os réus realizaram vendas, as quais vieram a ser filmadas, inclusive sendo por eles esclarecido que viram duas vendas feitas por Washington a dois transeuntes, ao passo que Sidney efetuou vendas ao condutor de um veículo, para um motociclista e outros dois transeuntes. Relataram ainda terem abordados os indiciados, havendo com Washington cem reais em dinheiro e junto a um banco de cimento, encontraram um pino de cocaína e embaixo de um trailer de lanches, nas imediações, localizaram uma sacola contendo quatorze pinos de cocaína idênticos ao primeiro localizado.
Finalmente, Silvana Deolindo, esposa do réu Sidney, apenas buscou informar seus bons antecedentes e seu vício no consumo de tóxicos.
Portanto, se policiais civis realizaram campana no local dos fatos, onde há rotineira venda de tóxicos, filmando e noticiando as vendas de drogas realizadas pelos acusados, tendo um deles uma quantia em dinheiro, sendo apreendidas várias porções de cocaína nas imediações, obviamente eles tinham em depósito tóxicos destinados ao consumo de terceiros.
Não há como se desclassificar a conduta dos réus para a posse de drogas destinada ao próprio consumo, pois efetivamente foram vistas as vendas por eles realizadas, conforme dito pelos policiais civis e inclusive havendo a filmagem de seus atos.
Ademais, Sidney confessou extrajudicialmente a prática do tráfico, o que veio a ocorrer com relação ao réu Washington, quando interrogado em Juízo.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Ademais, indaga-se o motivo pelo qual não se daria crédito à versão dos policiais, os quais sequer conheciam os réus, para se crer em sua versão, tendo ele óbvio interesse em se eximir de responsabilidade criminal.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte dos réus, os quais mantinham em depósito substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhes o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis aos réus, sendo eles tecnicamente primários, ficando fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o  unitário no mínimo legal. 
Os réus são reincidentes, como visto a fls. 123/127 e 130/133 e incide em seus desfavores, a circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido durante período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID – 19, devendo esta pena ser elevada de um terço para Sidney e em um quinto para Washington ( por incidir em seu favor a atenuante da confissão ), para ficar definitivamente fixada em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa e seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, respectivamente.
Tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição de pena.
Descabida a concessão do benefício do § 4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos, pois os réus agiam em concurso,  ou seja, em associação criminosa, sendo vedado pelo dispositivo legal em questão, a concessão da benesse nessas condições, ainda mais em se tratando de réus reincidentes.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderão apelar em liberdade, mantendo-se a atual situação, respeitando-se o decidido pela Superior Instância, em sede de habeas corpus.
Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Sidney Deolindo e Washington Diego Francisco Queiroz, qualificados nos autos, a pena de seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal e seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, respectivamente, sob o regime inicial fechado, dando-os como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos réus.
Custas ex lege, condenando-se os réus oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando de fazê-lo, por ora, sendo merecedores dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos do inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder dos acusados.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 29 de março de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


Limeira, 29 de março de 2022.