1501307-42.2020.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... do furto, assim como para o roubo (súmula 582), o STJ consolidou o 
entendimento, no sentido da adoção da teoria da apprehensio ou amotio, segundo a 
qual se considera consumado o delito no momento em que o bem subtraído passa para a
esfera de domínio do agente, ainda que por breve espaço de tempo. Não há a 
necessidade de o agente ter a posse mansa e pacífica do objeto para configurar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501307-42.2020.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501307-42.2020.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2193732/2020 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 8473292 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 65/20/121 
- DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2193732 - DEL.INV.GER. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELCIO APARECIDO DO NASCIMENTO

O Ministério Público ofereceu denúncia contra ELCIO APARECIDO DO NASCIMENTO 
imputando-lhe a prática do crime de furto simples (Art. 155 "caput" do CP 
Denúncia).
Narra a denúncia que no dia 13 de abril de 2020, por volta das 13h25min, na Rua São
Paulo, nº 276, Peliciari, nesta cidade e comarca de Andradina, ELCIO APARECIDO DO 
NASCIMENTO, qualificado a fls.09/15 dos presentes autos, subtraiu para si, três 
aparelhos de telefonia celular – (1) um “Motorola”, modelo “Moto G6”, avaliado em 
R$ 1.209,00; (2) um “Xiaomi”, modelo “MI 9T”, avaliado em R$ 3.100,00; e (3) um 
“Samsung”, modelo “Galaxy J4”, avaliado em R$ 1.041,50 (cf. auto de fls.67/70), 
além de documentos pessoais, pertencentes a Bianca Rodrigues Teixeira Lima e Eder 
Nelton Mendonça Lima.
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022. O réu foi citado e apresentou 
resposta à acusação.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, 
entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa, 
por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão espontânea.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou 
regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a 
impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do 
mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, 
conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação 
(Inquérito policial de fl.01 e boletim de ocorrência de fls. 04/06, autos de 
exibição e apreensão de fl.08), bem como pelo resultado da instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada pelos elementos indicados e consistentes relatos 
das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A vítima Bianca Rodrigues Teixeira Lima narrou que estava organizando o carro para 
ir a Araçatuba, e foi e voltou do veículo por diversas vezes, deixando-o 
destrancado. Quando voltou ao carro definitivamente, seu esposo pediu seu celular e
notou que não estava na sua bolsa. Voltou em sua casa e não achou o celular e então
se deu conta de que houve um furto. A pessoa abriu sua bolsa e pegou os três 
celulares e dinheiro que estava solto. Recuperou apenas a CNH e a identidade de sua
filha. Estima o prejuízo em cerca de R$ 3.500,00.
O policial civil Jonas Eduardo Canato afirmou que o ELCIO é conhecido da polícia há
mais de 20 anos pela prática de furtos. Já o tinham como suspeito pelo fato. 
Procurado, ele confessou a autoria e falou que trocou os celulares por drogas. O 
acusado colaborou e devolveu espontaneamente os objetos.
Interrogado, o réu confessou os fatos, dizendo que passava pela rua, notou o 
veículo aberto e subtraiu os bens.
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de 
furto simples é procedente.
De início, quanto à consumação do furto, assim como para o roubo (súmula 582), o 
STJ consolidou o entendimento, no sentido da adoção da teoria da apprehensio ou 
amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o bem 
subtraído passa para a esfera de domínio do agente, ainda que por breve espaço de 
tempo. Não há a necessidade de o agente ter a posse mansa e pacífica do objeto para
configurar o delito. Foi justamente o que ocorreu nos autos.
Confira-se (AgRg no HC 583297 / SC): "Para a consumação do crime de furto, não se 
exige a posse mansa, pacífica e desvigiada da res furtiva, sendo reconhecida pela 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal - STF e do Superior Tribunal de Justiça 
- STJ a aplicação da teoria da amotio, que a apenas demanda a inversão da posse do 
objeto material do crime" (RHC n. 74.846/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan 
Pacionik, DJe de 26/05/2017).
A vítima narrou que deixou bens de valor em seu veículo e retornou para sua 
residência. Ao reingressar no carro notou a subtração de 3 celulares, dinheiro e 
documentos. Recuperou apenas os documentos.
O policial civil atestou que o réu ostenta longo histórico de furtador na Comarca e
que confessou o crime, inclusive devolvendo os documentos subtraídos.
Por fim, o réu confessou os fatos.
E o testemunho dos policiais não deve ser desacreditado apenas pela sua condição 
funcional. Não demonstraram ser tendenciosos ou qualquer especial disposição para 
prejudicar o réu, devendo o seu testemunho ser valorado como qualquer outro. Esta é
a jurisprudência já pacífica sobre a condição de testemunha dos policiais militares
e outros agentes de segurança.
Sendo totalmente harmônico o conjunto de provas, de rigor a procedência da tese 
acusatória.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos 
sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre
a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o 
intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias 

judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a 
cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima
cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo 
intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em 
questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a 
fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos 
e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal),
o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e 
máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa 
considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. 
Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao 
contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados 
pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério
racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso 
semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, 
abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo 
sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso 
as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com 
pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se
chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro 
seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se 
chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas 
máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput
e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau
de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente 
gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da 
peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou 
aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma 
fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou 
reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém
não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso
assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para 
valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o 
intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - 
o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema 
trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada 
fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas 
pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a 
pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão 
pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista 
para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se 
novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de 
pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda 
fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo 
entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas
negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios 
distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal
de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente
cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar 

discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o 
exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, 
ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível
às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo 
acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o 
intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao
tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a 
pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito 
secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes 
serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob 
pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão
do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos 
critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
O acusado ostenta 12 condenações definitivas, sendo que todas poderiam ser 
consideradas como reincidência, já que parte foram extintas em 2016 e parte ainda 
está por cumprir (fls. 139/146). Assim, metade delas será valorada na primeira fase
a título de antecedentes criminais, e as demais na segunda fase a título de 
reincidência em sentido estrito.
Além dos antecedentes, no que toca às consequências do crime, certo que a vítima 
perdeu 3 aparelhos celulares, bem de alto valor e que contém uma série de 
informações pessoais, sendo relevante o prejuízo.
Sendo duas as circunstâncias, exaspero a pena em 2/8.
Ressalto que a pena parte do mínimo legal  (1 ano) e a este patamar serão somados 
os montantes das frações encontradas a partir do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a partir da pena mínima. 
NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A PENA-BASE 
PARTIR DE 2 ANOS E 6 MESES E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de 
mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de 
forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao 
juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, 
crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, 
o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que 
não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia 
de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito 
elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com 
resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da 
pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta 
melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente 
adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de 
proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre 
critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela
jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no 
REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Feito novamente tal esclarecimento, adiciono à pena mínima (1 ano) o montante de 9 
meses de reclusão, equivalente a 1/8 de 3 anos (intervalo de pena estabelecido pelo
legislador ao considerar globalmente a gravidade do crime) e  estabeleço a pena-
base em 1 ano e 9 meses de reclusão e 97 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado ostenta múltipla reincidência (6 condenações
que poderiam ser valoradas nesta fase), o que por questões de isonomia demandaria 
agravamento da pena em patamar superior a 1/6. Entretanto, confessou o crime, 
circunstância levada em conta para a formação da convicção sobre a condenação. Na 
esteira de já consolidada jurisprudência do STJ, a qual considera ser inviável a 

"compensação" integral no caso de múltipla reincidência (REsp 1360952/DF, 6ª Turma,
Julgado em 09/12/2014 e HC 280498/SP, 5ª Turma, Julgado em 02/12/2014), opero 
agravamento da pena em 1/12, equivalente a 3 meses e 39 dias-multa.
A pena vai a 2 anos de reclusão e 136 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
Sendo assim, a pena fica definitivamente em 2 anos de reclusão e 136 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade em concreto do crime, com prejuízos à 
vítima, quantidade de pena e múltipla reincidência, deve ser o fechado.
Diante de tal parâmetro, inviável a substituição da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO ELCIO APARECIDO DO 
NASCIMENTO, pela prática do crime de furto simples, previsto no art. 155, do Código
Penal, à pena de 2 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
136 dias-multa, calculados em seu mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois não vislumbro fatos contemporâneos a 
demandarem sua reclusão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas 
da gratuidade.
Com o trânsito, i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, ii) anote-se  a 
condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado que atuou pelo 
convênio.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Andradina, 08 de dezembro de 2022.

Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)

