1501236-06.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... antecedentes criminais por três furtos e tráfico. Sobre os fatos ora apurados, contou que, em razão dos problemas de relacionamento e desemprego, teve recaída nas drogas. Então, saiu de casa e ficou na rua por quatro dias. Passou a pegar reciclagens e, ao passar pela empresa ora vítima, viu dois disjuntores soltos, razão pela qual os pegou e os guardou no saco onde guardava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501236-06.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501236-06.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMAR MARTINS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

EDMAR MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de maio de 2022, por volta das 11h00, na Avenida Sumaré nº 808, Jardim Sumaré, nesta, teria tentado subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, 15 metros de fios de cobre avaliados em R$ 186,11, e dois disjuntores avaliados em R$ 29,90 cada, pertencentes à empresa S. M. Móveis e Decorações Ltda (nome fantasia “Une Robusti”), somente não conseguindo por circunstâncias alheias a sua vontade (fls. 5/7, 13/15, 17/18, 78/79 e 81/83).
Segundo a denúncia, o réu, valendo-se de uma folha de serra, abaixou-se no jardim que se situa defronte o estabelecimento da empresa vítima e, aproveitando-se que não podia ser facilmente visto na ocasião, cortou parte da fiação elétrica e apanhou os disjuntores que ali se encontravam, inserindo-os dentro de um saco plástico preto que trazia consigo. Antes que pudesse se evadir com a res, foi abordado e preso em flagrante delito por policiais militares que faziam patrulhamento ostensivo nas imediações, para os quais o réu confessou a prática delitiva. Formalmente interrogado, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 8) e a res foi entregue ao preposto da empresa vítima (fl. 81).
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fl. 92). 
O réu foi citado (fl. 97) e apresentou resposta à acusação às fls. 101/107.
Decisão de fls. 113/114 afastou a possibilidade de absolvição sumária do acusado pelo princípio da insignificância, bem como designou audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e uma testemunha comum às partes, bem como foi interrogado o acusado (fls. 137/138). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pela palavra da vítima e confissão do réu. Destacou que a palavra do réu se encontra isolada pelas declarações da vítima e testemunha, bem como que, embora não haja laudo pericial nos autos, jurisprudência é tranquila no sentido de que, havendo outras provas, é possível configurar a qualificadora. Anotou também que não é o caso de reconhecimento do princípio da insignificância, pois o valor da res é acima de 10% do salário-mínimo, bem como o réu ostenta vários antecedentes, estando ausentes os requisitos exigidos pelo STF. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou o aumento da pena-base pela personalidade do agente; consideração da reincidência do acusado, ressaltando que, porém, houve confissão e, por fim, requereu a fixação de regime semiaberto.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, pleiteou a absolvição do acusado, em razão da atipicidade da conduta pelo diminuto valor da res furtiva, estando presentes os requisitos do princípio da insignificância, anotando que a reincidência não pode obstar o reconhecimento do benefício. No mais, destacou que o réu confessou a prática do crime e colaborou com a Justiça, o que deve ser sopesado em seu benefício, com fixação da pena no mínimo legal. Requereu a compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência; afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, pois este não ficou demonstrado nos autos, já que não há laudo periciais e, pelas provas orais, não se evidencia que havia obstáculo para os fios ou, se havia, se foi ao acusado o autor do rompimento, pois ele disse que os fios já estavam soltos. Ao final, pleiteou seja reconhecido o redutor de pena, com diminuição na fração de 2/3, pela tentativa delitiva e fixação de regime aberto. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/08, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/15, pelo Auto de Exibição e Apreensão dos instrumentos utilizados para a prática do delito e da res furtiva de fls. 17/18, pelo Auto de Avaliação de fl. 78, pelo Auto de Entrega de fl. 84, pelo laudo pericial realizado no instrumento do crime de fls. 128/130, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
O representante da vítima, Daniel Francisco, disse em juízo que trabalha na empresa Robusti, como auxiliar administrativo e narrou que ficou sabendo dos fatos no dia seguinte, pela própria empresa. Contou que foram furtados fios, conduítes e interruptores, sendo que os fios estavam embutidos na parte da terra, com conduítes, sobrepostos e escondidos embaixo da terra. Afirmou que existe uma caixa que contém a separação das redes, inclusive, com fios de rede e internet. Respondeu que pegou alguns bens na Polícia Civil, porém, estavam cortados e não tinham mais valor para empresa. Não sabe o valor do prejuízo total. 
A testemunha em comum, Mateus de Paula da Cunha, policial militar, relatou em juízo que realizava patrulhamento pela Avenida Sumaré e, ao passar próximo à empresa ora vítima, viram o réu na porta, com uma serra na mão. Quando ele viu a viatura, passou andar sentido oposto, razão pela qual decidiram aborda-lo, mas nada de ilícito foi localizado, apenas a serra. Porém, em seguida, viram que ele estava puxando a fiação e que havia uma sacola com disjuntores e fios. Indagado, o réu disse que iria queimar e vender o cobre. Não se recordou se o acusado era usuário de drogas, mas disse que, no dia, ele não estava sob efeito de entorpecentes. Os fios, pelo que aparentavam, eram da fiação do jardim da empresa. Respondeu que o acusado retirou tampo de ponto que tinha no local e foi puxando a fiação. Havia um quadro de distribuição que estava quebrado, pois o réu puxou desse quadro e do jardim também. Não o conhecia.
O acusado Edmar Martins da Silva, interrogado judicialmente, disse que tem 33 anos de idade. Estudou até a oitava-série. Estava em situação de rua quando dos fatos, sendo que ficou desempregado e sua esposa pediu o divórcio. Após, foi morar com sua mãe e recaiu no vício de drogas. Tem um casal de filhos menores. Ostenta antecedentes criminais por três furtos e tráfico. Sobre os fatos ora apurados, contou que, em razão dos problemas de relacionamento e desemprego, teve recaída nas drogas. Então, saiu de casa e ficou na rua por quatro dias. Passou a pegar reciclagens e, ao passar pela empresa ora vítima, viu dois disjuntores soltos, razão pela qual os pegou e os guardou no saco onde guardava reciclagem. Ao olhar para o lado, viu dois fios amarelos e achou que estavam soltos. Respondeu que a serra estava no local. Disse que quer oportunidade para se reintegrar à sociedade e rever sua família, filhos e ter seu emprego.
Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando com sua confissão espontânea parcial, a qual restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos.
O réu confirmou em Juízo que, ao passar pelo local, viu dois disjuntores e fios amarelos soltos, razão pela qual os pegou e os guardou em um saco.
Nesse sentido, o representante da vítima contou em juízo que foram furtados fios, conduítes e interruptores, sendo que os fios estavam embutidos na parte da terra, com conduítes, sobrepostos e escondidos. Afirmou ainda que recuperou os bens, porém, foram inutilizados, pois estavam cortados.
Ainda, o policial militar ouvido em juízo narrou que passavam pelo local dos fatos, quando viram o réu à porta, na posse de uma serra, razão pela qual abordaram-no em poder de fiação e viram que havia uma sacola com disjuntores e fios, subtraídos do jardim da empresa ora vítima. Após, indagaram o réu, o qual disse que iria queima-los e vender o cobre.
O fato de o réu estar na posse da res furtiva e do instrumento do crime, ou seja, uma folha de serra, que foi devidamente apreendida e periciada (fls. 17 e 128/130), logo após o crime e ainda no local dos fatos, indica, igualmente, que foi o autor do crime.
Assim, não há dúvidas quanto à autoria e a materialidade do delito de furto.
Anoto a alegação do acusado, de que os bens estavam todos soltos, não merece credibilidade e restou isolada das demais provas produzidas, eis que os policiais afirmaram que o viram na porta do local, na posse de uma serra, ou seja, instrumento do delito que foi devidamente apreendido nos autos e periciado, respectivamente às fls. 17/18 e 128/130, sendo evidente que ele foi o responsável por toda a conduta, desde a retirada dos bens.
Por outro lado, entendo que a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo deve ser afastada, uma vez que esta tem por finalidade proteger a propriedade e, portanto, não se caracteriza quando o rompimento é de parte da própria coisa subtraída e não de obstáculo à sua subtração.
Eventuais danos na fiação elétrica, que foi seccionada para retirada dos fios, disjuntores e conduítes não caracterizam a qualificadora, uma vez que foram danos à própria coisa, sendo que, conforme assente entendimento nos Tribunais Superiores, a conduta de violar o próprio bem não configura a qualificadora.
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado tentado. Concurso de agentes e rompimento de obstáculo. Sentença condenatória. Defesas dos acusados buscam, em síntese, a absolvição. Subsidiariamente, pedem a redução da pena-base, o reconhecimento da confissão, aumento da fração aplicada em virtude da tentativa, a fixação de regime mais brando e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Parcial razão. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Prisão em flagrante. ODAIR confessou e DANILLO negou os fatos. Provas dos autos sustentam de forma clara e robusta a responsabilização criminal dos acusados e impõe a condenação. Teses absolutórias vazias, não encontram suporte nos autos. Conduta dos acusados configura crime. Concurso de agentes comprovado. Afastamento da qualificadora da destruição de obstáculo. Dano à própria coisa a ser furtada não qualifica o delito. Dosimetria comporta reparos. Pena-base fixada no mínimo à míngua de qualquer elemento que justifique seu recrudescimento. Confissão incapaz de gerar efeitos, nos termos da Súmula nº 231 do E. STJ. Adequada fração aplicável pela tentativa. Regime semiaberto devidamente justificado, sem ofensa às Súmulas 718 e 719 do E. STF ou 440 do C. STJ. Não recomendada a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis. Recursos parcialmente providos.” (TJSP. Apelação nº 0020989-88.2014.8.26.0114. Relator: Andrade Sampaio. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 26/07/2018)

No mais, o réu foi abordado pela Polícia ainda no local dos fatos, de modo que o delito não se consumou, tratando-se, portanto, de tentativa delitiva. Aqui incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal, no patamar mínimo de 1/3, tendo em vista que o réu se aproximou consideravelmente da consumação do delito, já que havia arrancado toda a res furtiva e se preparava para sair, quando foi abordado pelos policiais.
Por fim, nos termos da decisão de fls. 113/114, a qual fica mantida por seus próprios motivos e fundamentos, não é o caso de aplicação do princípio da insignificância ao acusado, pois trata-se de subtração de disjuntores e fios de cobre, destacando-se que nesta cidade de Ribeirão Preto tais furtos, que muitas vezes pela simples avaliação da res não aparentam ser dotados de grande ofensividade patrimonial, estão causando grande intranquilidade social, já que os danos patrimoniais indiretos são diversos. As vítimas resultam oneradas com o conserto da rede elétrica, sem olvidar os danos indiretos decorrentes da interrupção temporária de fornecimento de energia elétrica na unidade objeto do crime. 
Diante disso, evidente o considerável grau da reprovabilidade do comportamento. Não bastasse isso, trata-se de réu reincidente específico e portador de péssimos antecedentes criminais, a indicar que não se trata de fato isolado em sua vida anteacta e que faz da prática de crimes patrimoniais seu meio de vida.
Sendo assim, de rigor a condenação do acusado pelo delito de furto simples, em sua forma tentada, ficando afastada a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que o acusado ostenta maus antecedentes pelo mesmo crime de furto e tráfico de drogas (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 50 e 52). Não bastasse isso, as consequências do crime são desfavoráveis, já que os bens subtraídos, apesar de terem sido restituídos, foram inutilizados por estarem danificados, razão pela qual a vítima sofreu prejuízo patrimonial. Por esses motivos, fixo a pena-base em ¼ acima de seu mínimo legal, resultando em 01 (um) ano e (03) três meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato.
Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente específico (Certidão de Distribuição Criminal de fl. 52), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP. Por outro lado, o réu confessou a prática do crime, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, presente a causa de diminuição do artigo 14, II, do CP, em razão da tentativa delitiva, na fração mínima de 1/3, conforme fundamentação supra, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo. 

Tendo em vista a reincidência específica e os maus antecedentes do acusado, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 44, II e III e artigo 77, I e II, do CP).
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento de pena deveria ser o semiaberto, conforme art. 33, § 2º, letra "b", §3º, do Código Penal. Entretanto, tendo em vista a pena aplicada ao acusado e o fato de que se encontra preso preventivamente há dois meses, ou seja, 20% (art. 112, inciso II, da LEP), da pena aplicada, reconheço a detração e fixo-lhe desde já o regime inicial aberto para cumprimento da pena.

Dispositivo.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e condeno EDMAR MARTINS DA SILVA como incurso no artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário-mínimo vigente na época do fato, ficando afastada a qualificadora referente ao rompimento de obsáculo.
Ante o regime de pena aplicado, faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso, expedindo-se, imediatamente, o competente alvará de soltura clausulado.
Condeno-o, outrossim, às custas e despesa processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
Cumpra-se na modalidade urgente-plantão, intimando-se o acusado sobre esta sentença na ocasião do cumprimento do alvará de soltura.
P. I. C

Ribeirão Preto, 22 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA