1501376-74.2020.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO COTUNHO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de THIAGO COTUNHO, vulgo “Corujão”, e FABIAN FERNANDES HOMEM, vulgo “Bian”, atribuindo-lhes a prática dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina - SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501376-74.2020.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501376-74.2020.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO COTUNHO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de THIAGO COTUNHO, vulgo “Corujão”, e FABIAN FERNANDES HOMEM, vulgo “Bian”, atribuindo-lhes a prática dos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porquanto, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia:
1) previamente ajustados e conluiados entre si e com o adolescente Leonardo Parrilla Pereira, guardavam, traziam consigo e venderam, a consumo de terceiros, 06 (seis) porções da substância entorpecente Benzoilmetilecgonina., vulgarmente conhecida como cocaína, pesando aproximadamente 4,3g (quatro gramas e três decigramas), com capacidade de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar;
2) associaram-se entre si e com o adolescente Leonardo Parrilla Pereira, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecente, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
Consta nos autos a presença do boletim de ocorrência de fls. 47/50, do auto de exibição e apreensão de fls. 51/52, dos laudos de fls. 53/54 e 72/84, do relatório de fls. 80/108 (conversações envolvendo o tráfico de drogas e distribuição de tarefas) e da prova oral coletada em juízo.

As testemunhas de acusação André Luiz Caldeira e Magno Inacio Ramos disseram em juízo: que estavam em patrulhamento pelo local, quando visualizaram um indivíduo de bicicleta se aproximar no vidro do motorista de um EcoSport; que, ao notar a viatura, o indivíduo empreendeu fuga, mas foi abordado, constatando-se que se tratava de um menor conhecido nos meios policiais; que com este menor havia seis porções de entorpecente no interior da boca, e que ele apresentava dificuldade de comunicação em razão disso; que por terem conhecimento de que o menor traficava a mando de Corujão, foram até sua residência, que ficava a cerca de 500 metros do local; que defronte à casa do Corujão havia forte odor de maconha, e então localizaram o Corujão e outro indivíduo utilizando entorpecente na área; que fizeram a busca pessoal e localizaram jogado no chão o cigarro de maconha que ambos estavam utilizando; que a esposa de Corujão saiu na calçada questionando o fato, e na sua presença, junto com ela, realizaram buscas no imóvel, mas nada de ilícito foi localizado; que todos foram conduzidos até a delegacia, inclusive o menor, que foi apreendido por tráfico de drogas; que Thiago estava sendo monitorado e é conhecido nos meios policiais; que tinham informações de que Thiago era o traficante do bairro e utilizava menores para traficar para ele; que estavam naquele local para levantar mais subsídios para a expedição de mandado de busca e apreensão; que, com relação a Fabiano, também é muito conhecido nos meios policiais; que os acusados Corujão e Bian administravam o tráfico de drogas no bairro e, há certo tempo, sua equipe fez vistorias na casa de Bian, e apreendeu porções de cocaína; que Thiago administrava os problemas do bairro, para não atrair a presença de policiais que pudessem incomodar os traficantes; que os celulares dos acusados foram apreendidos para perícia.
A testemunha de acusação Leonardo Parrilla Pereira disse em juízo: que estava indo vender uma porção de cocaína para uma cliente; que havia comprado na rodoviária; que conhece o acusado Thiago, porém Bian não conhece; que seu celular foi apreendido no dia dos fatos.
A testemunha de defesa Lucilene Coelho Santos nada presenciou e por isso não contribuiu para o esclarecimento da verdade.
No interrogatório, o acusado THIAGO COTUNHO, vulgo “Corujão”, disse: que não é verdade a acusação, apenas conhece o outro acusado e o adolescente.
No interrogatório, o acusado FABIAN FERNANDES HOMEM, vulgo “Bian”, disse: que não é verdadeira a acusação.
Como se pode perceber, a prova é frágil. Nenhuma droga em quantidade expressiva foi apreendida em poder dos acusados, mas somente um único cigarro de maconha que estava sendo consumido no ato da diligência de busca. O restante da droga estava com o adolescente. A alegação dos policiais de que o adolescente trabalha para os acusados, prestando serviços de “aviãozinho”, é insuficiente por si só, merecendo reforço de outros elementos de prova que induzam a esta conclusão.
A única prova de vinculação entre todos seria o relatório de fls. 80/108. Contudo, as supostas imagens de tóxicos foram desfocadas na transcrição. Não entendi o porquê, já que, se pretendia a polícia fazer prova, todas as partes e o Juiz devem visualizar para saber de que material se trata. Ademais, uma vez autorizado o acesso ao aparelho celular, não há qualquer motivo para que seu conteúdo venha com imagens censuradas. Pecou a polícia neste aspecto.
Ademais, respeitada a atuação do Ministério Público, o órgão acusatório não indicou em sua denúncia, nem apontou a folha dos autos em que se encontra, os principais trechos que efetivamente demonstrassem a vinculação dos dois acusados com o tráfico de drogas cometido pelo adolescente, não sendo razoável supor que o Magistrado, a partir da leitura de um relatório extenso de trinta páginas, com menção de diversas pessoas desconhecidas nos autos, em comunicação com linguagem difícil e informal, fosse encontrar o direito da acusação.
A denúncia deve conter, além da descrição fática, a indicação da folha dos autos em que se encontram os principais acontecimentos, devendo, outrossim, vincular cada fala a cada passagem do crime para conectar tudo e produzir a sua prova. No entanto, deste ônus probatório não se desincumbiu a acusação.
O relatório de fls. 80/108 contém inúmeras conversações. Não há indicação adequada do emitente e do receptor da mensagem. Os grifos não correspondem às passagens mais importantes. Não foram decifradas algumas expressões utilizadas.
Assim, respeitada a atuação da combatente Promotora de Justiça, o conjunto probatório é frágil.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de absolver os acusados THIAGO COTUNHO, vulgo “Corujão”, e FABIAN FERNANDES HOMEM, vulgo “Bian”, da prática dos atos mencionados na denúncia, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Sem custas (804, CPP).
P.R.I.C.
Andradina, 04 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA