1501105-24.2020.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/01/2022
... a presença de arma fogo durante o delito de roubo, mas apenas disse que 
visualizou um volume na cintura do acusado, entretanto não foi possível distinguir 
se realmente era uma arma de fogo. Por fim, restando dúvidas acerca do efetivo 
emprego de arma de fogo na pratica delitiva, não há que se falar em roubo majorado.

Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501105-24.2020.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501105-24.2020.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2056161/2020 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 10280250 - 01º D.P. MOGI DAS 
CRUZES, 1218/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2056161 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES,
1218/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
AUTOR 2 - DESCONHECIDO e outro
G

Juíza de Direito: Dra. Tatiana Saes Valverde Ormeleze

Vistos.

LUCAS RODRIGUES MAIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas 
vezes, no artigo 157, parágrafo 2° - A, inciso I, do Código Penal, c.C. O artigo 
61, inciso II, letra "c", e com o artigo 70, ambos do Código Penal, porque segundo 
apurado, em 19 de fevereiro de 2020, por volta das 22h58, na Rodovia Francisco 
Ribeiro Nogueira, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, nas circunstâncias 
descritas na denúncia, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com 
simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais) 
pertencentes a pessoa jurídica "CS Brasil", bem como 01 (um) aparelho telefônico 
celular, da marca Samsung, avaliado em R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) 
pertencentes a vítima Paulo.
Recebida a denúncia em 19 de outubro de 2020 (fls. 86), o acusado foi citado para 
oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 96/97. 

Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 109). 
Durante a instrução virtual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como 
interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, 
parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram (fls.
143/144). 
É o relatório
Fundamento e Decido.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
03/04), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 06), auto de avaliação dos bens 
(fls. 58/59) e pelas demais provas constantes nos autos. 
Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. 
Ouvida em juízo, a vítima Paulo dos Santos, alegou que no dia dos fatos, conduzia o
ônibus, linha 302 C, Conjunto São Sebastião, sentido bairro-centro, parando no 
ponto em frente ao mercado Extra, quando embarcou um individuo, sexo masculino, 
pardo, estatura mediana, magro, não exibindo arma de fogo, apenas um volume na 
cintura, anunciando assalto, exigindo que entregasse o dinheiro do caixa do ônibus 
e seu aparelho celular, diante da grave ameaça a vítima entregou os objetos, tendo 
o mesmo desembarcado no mesmo lugar, se evadindo para local ignorado; que no 
momento do assalto o coletivo estava sem passageiros, tendo embarcado apenas duas 
pessoas após o roubo; que nesta manhã, foi chamado a esta Distrital, a fim de 
proceder reconhecimento de pessoa presa, com caracteristica parecidas com o 
individuo que procedeu o roubo no coletivo, e olhando atentamente a pessoa 
apresentada reconheceu sem sombras de dúvidas a pessoa de LUCAS RODRIGUES MAIA. 
Os Policiais Civis Daniel Tsukada e Leandro Riuji Yoshimura, ouvidos em juízo, 
alegaram que estavam em patrulhamento quando houve um flagrante em uma farmácia, 
após realizarem o referido flagrante constatou-se que este mesmo indivíduo 
apresentava as mesmas características de outros dois roubos anteriores a este 
flagrante. As vítimas dos dois roubos anteriores foram chamadas, a fim de realizar 
as diligências de reconhecimento pessoal do autor, ocasião esta onde LUCAS 
RODRIGUES MAIA foi devidamente reconhecido como autor dos referidos delitos. 
O acusado LUCAS RODRIGUES MAIA, ouvido em juízo, narrou que na data dos fatos 
estava sob efeito de entorpecentes e que não dormia há mais ou menos 8 dias, diante
do efeito dos entorpecentes e as condições fisiológicas, acabou surtando e 
realizando os roubos, entretanto não se recorda de ter cometido os delitos no qual 
estava sendo acusado, apenas possui lapsos de retomada de consciência. Relata ser 
usuário de drogas. 
Pois bem, as provas são seguras e coesas a embasar decreto condenatório, 
principalmente o relato da vítima. Além do mais, não há motivo para se acreditar 
que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta 
acusação. 
Neste sentido, ressalta-se que em crimes de roubo, a palavra da vítima merece 
especial relevo, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e 
narrar-lhes a atuação, de forma que prevalece sobre a palavra dos réus, que podem 
contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. 
Pequenas diferenças sobre pontos periféricos e secundários relatados pela vítima 
nas fases da persecução penal não têm o condão de interferir na formação do 
convencimento do juízo, fundada na segurança do núcleo fundamental da ação, sobre o
qual não há qualquer divergência. O que realmente importa é que a vítima não 
apresentou qualquer incerteza quanto ao cerne dos relatos e quanto ao 
reconhecimento (fls. 06) que fez do réu nas fases da persecução penal.
Nesse sentido:
"Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado" (RJTACRIM 43/235).  

Contudo, observo que a qualificadora presente no artigo 157, parágrafo 2° - A, 
inciso I, não merece prosperar, uma vez que, em juízo, a vítima não confirmou a 

presença de arma fogo durante o delito de roubo, mas apenas disse que visualizou um
volume na cintura do acusado, entretanto não foi possível distinguir se realmente 
era uma arma de fogo. Por fim, restando dúvidas acerca do efetivo emprego de arma 
de fogo na pratica delitiva, não há que se falar em roubo majorado.

Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade, compreendida
como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao 
crime de roubo; quanto aos antecedentes, o acusado é portador de maus antecedentes,
consoante certidão de fls. 132/142; não consta dos autos dados que permitam aferir 
a conduta social e a personalidade do agente; os motivos são aqueles próprios ao 
crime; o ofendido em nada contribuiu para a consecução do crime, assim a pena é 
fixada em 1/6 acima de seu mínimo legal, perfazendo 4 (quatro) anos de reclusão e 8
(oito) meses, e 12 (doze) dias-multa, à míngua de maiores informações acerca da 
capacidade econômica do acusado.
Na segunda fase, deixo de considerar a atenuante da confissão, eis que parcial. 
Presente a agravante da reincidência, a pena será aumentada em 1/6, totalizando 05 
(cinco) anos, 05 (cinco) meses, e 10 dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, no 
mínimo legal.
Ademais, presente agravante da dissimulação, prevista no artigo 61, inciso II, 
letra "c" do Código Penal, eis que o acusado disfarçando ser passageiro comum, 
adentrou ao ônibus ocultando sua intenção criminosa, visando a enganar a vítima, a 
fim de pega-lá desprevenida, devendo a pena ser aumenta em 1/6, perfazendo 06 
(seis), 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze)) dias-multa,
no mínimo legal, tornando-a definitiva ante a ausência de outras causas de aumento 
e/ou diminuição.
Ante o concurso formal de crimes, pois no mesmo contexto fático, mediante uma só 
ação criminosa, foram subtraídos bens pertencentes a pessoas diversas, sendo 
atingidos, portanto, patrimônios distintos, da pessoa jurídica "CS Brasil" e da 
vítima Paulo dos Santos. 
Neste sentido:
"1. Entende-se caracterizado o concurso formal próprio quando ocorre subtração de 
bens, mediante uma só ação, num mesmo contexto fático, contra vítimas diversas, 
alcançando patrimônios diferentes.(...) 5. A teor do entendimento consolidado desta
Corte, foi reconhecida a prática pelo réu de dois crimes de roubo qualificado, em 
concurso formal próprio (CP, art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação
e no mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes a duas vítimas 
distintas. (...)" (HC 596.204/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 25/08/2020, DJe 03/09/2020).

Assim, na forma do artigo 70 do CP, a pena será incrimentada em 1/6, totalizando 07
(sete) anos, 04 (quatro) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa.
Inviável para o réu a substituição da sanção corporal por pena restritiva de 
direitos, eis que o artigo 44, do Código Penal, expressamente veda a aplicação de 
penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, considerando a gravidade do 
crime praticado e  a reincidência, hábil a promover a repressão e prevenção 
especial.
Nesse sentido, iterativa a jurisprudência:
“O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa 
jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e 
ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade 
inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela 
periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido 
com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco 
importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de 
antecedentes criminais”.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUCAS 
RODRIGUES MAIA qualificado nos autos, a pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e
27 (vinte e sete) dias de reclusão, no regime FECHADO, e 16 (dezesseis) dias-multa,
no mínimo legal, como incurso no artigo 157, caput, e artigo 61, inciso II, letra 
"c", na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em 
aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz 
das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista. 
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com
urgência, para início de cumprimento de pena. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de 
alguma das partes.
Transitada em julgado a presente sentença: a) intime-se o condenado para pagamento 
da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) 
oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao 
Egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 
15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva. 

P.I.C

Mogi das Cruzes, 02 de dezembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

