1501485-04.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2020
... deixar dúvidas sobre a prática do delito de ROUBO pelo acusado.
Não merece guarida o pedido defensivo de desclassificação para o crime de furto.
Ao contrário do que aventou a defesa em debates, a vítima NÃO 'se enrolou' ao descrever as elementares do delito de roubo. 
Foi firme ao apontar – por mais de uma vez – que a ré retirou as chaves do contato, anunciou o assalto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501485-04.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501485-04.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206729/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 13135295 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2933/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2206729 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
MAYARA TAVARES DE LIMA OU DÉBORA, registrado civilmente como REGINALDO TAVARES DE LIMA e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





            Vistos.





MAYARA TAVARES DE LIMA OU DÉBORA, registrada civilmente como REGINALDO TAVARES DE LIMA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 21 de agosto de 2020, por volta de 21h09min, nº 2744, Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnio e identidade de propósito com  outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, o telefone celular IPhone 6S Gold 16GB, IMEI nº 355400080365912, de propriedade de Samuel Antônio da Silva.
Segundo o apurado, a ré se ajustou com outros dois indivíduos por ora não identificados para a prática de um crime de roubo. Para tanto, a acusada e seus comparsas acionaram uma corrida através do aplicativo de telefonia móvel “inDriver” e aguardaram a chegada do motorista no endereço situado à Rua Paraíba, nº 17, bairro Batistini, nesta Comarca de São Bernardo do Campo.
Assim que a vítima chegou ao local, os roubadores ingressaram no veículo e a informaram que o destino seria a Rua Marechal Deodoro, no Centro desta cidade. Ocorre que ao chegar nas proximidades daquela via pública, um dos agentes solicitou a alteração da rota, e passou a indicar o trajeto que a vítima Samuel deveria seguir. Após alguns minutos, o motorista foi solicitado a parar, já que os passageiros informaram que não tinham dinheiro e que seria preciso irem a outro local para que pudessem pagá-lo.
Ao chegarem ao novo destino, a acusada, que estava no banco do passageiro, anunciou o roubo mediante grave ameaça à integridade física do motorista, e retirou as chaves do contato, instante em que um dos comparsas que estava no banco de trás arrancou o telefone celular da vítima, que estava no suporte fixado no painel do veículo.
A vítima Samuel, contudo, reagiu na tentativa de recuperar o aparelho, que já estava nas mãos do roubador, momento em que a ré tomou posse da carteira da vítima, que estava debaixo do banco do motorista. Então, Samuel entrou em luta corporal com ele e conseguiu detê-la, até a chegada da Polícia Militar.
Os demais agentes conseguiram se evadir, subtraindo o telefone celular da vítima.
Nestas circunstâncias, a acusada foi preso em flagrante   conduzido à Delegacia de Polícia.
Acompanhada por inquérito policial a (págs.03/84), a denúncia foi recebida às págs.93/96. Regularmente citado (pág.188), o réu apresentou resposta à acusação (pág.226). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.228/229), em instrução foram ouvidas vítimas e uma testemunha, interrogando-se o réu. Foi homologada desistência das demais testemunhas. 
Prontuário médico da acusada (documentos sigilosos) foram juntados aos autos.
Em debates, a acusação requer a condenação da acusada nos termos da denúncia, fixando-se regime fechado para início do cumprimento de pena. Quanto à doença que acomete a ré, reiterou manifestação de págs.181/182.
A defesa postula a absolvição por negativa de autoria ou, ainda, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o crime de furto, pena mínima e regime mais benéfico para início de cumprimento de pena. Finalmente, pede a revogação da prisão preventiva da acusada, diante da doença que a acomete, bem como observância de determinação de Tribunais Superiores sobre a possibilidade de deferimento de prisão domiciliar na espécie. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de roubo, não havendo dúvida quanto à autoria e incidência da causa de aumento do concurso de agentes. 
A materialidade delitiva vem consubstanciada no auto de avaliação à pág.15.

Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.08), em Juízo a acusada negou a prática do delito:
As travestis “Perola” e “Luana” a chamaram para ir a determinado local de São Bernardo do Campo, acionando motorista de aplicativo. Sentou-se no banco dianteiro do passageiro. Durante o trajeto, 'perto do final da corrida', após mudança de destino por elas determinado, as colegas declararam que não tinham dinheiro para pagar a corrida. 
Em seguida, disseram-lhe 'vai, desliga o carro'. Sem nada entender, obedeceu ao comando. Sem o seu conhecimento, 'num piscar de olhos' e sem nada mencionar (afastou grave ameaça), as travestis puxaram o aparelho celular do painel da vítima, abriram a porta do veículo e fugiram. Não teve condições de correr, porque tem problema na perna, e ali ficou até ser presa pela Polícia Militar. 
Não houve violência física.
A negativa de autoria ficou isolada nos autos.
A ré não soube informar detalhes básicos da versão que apresentou em Juízo, tais como o motivo da 'corrida' (onde iria com as colegas, finalidade da viagem...) ou o motivo da mudança de rota durante a 'corrida' inicialmente contratada, fornecendo informações lacônicas. E embora tenha dito que se sentia 'à vontade' para indicar onde residem as travestis mencionadas, fato é que tal informação (localização e qualificação) não foi fornecida pela defesa em qualquer das fases da persecução penal.
Outrossim, a vítima relatou dinâmica diversa da relatada pela acusada. 
Sob o crivo do contraditório, Samuel A.S narrou os lances do crime praticado por três indivíduos, mediante grave ameaça e violência física, espancando qualquer dúvida acerca da autoria:
Trabalhava como motorista de aplicativo e recebeu notificação para 'corrida' com início da Rua Paraíba, nesta cidade de São Bernardo do Campo, por volta de 20h30/20h40min. 
Dirigiu-se ao local e ali três indivíduos ingressaram no seu veículo como se fossem clientes.
A acusada sentou-se no banco dianteiro do passageiro.
Em determinado momento, foi solicitado desvio na rota com a alegação de que o primeiro local informado era apenas referência. Atendeu ao pedido dos passageiros e, ao parar no local dos fatos, perguntou aos rapazes se ali era o destino correto.
A ré respondeu que sim, tirou as chaves do contato , anunciou o assalto e apoderou-se de sua carteira e aparelho celular. Reagiu e tentou recuperar os seus pertences. Entrou em luta corporal com a ré dentro do carro, sendo que os comparsas que ocupavam o banco traseiro também lhe agrediam para que a soltasse.
Resistiu, recuperando a carteira e seu aparelho celular, mas durante a luta a acusada conseguiu subtrair novamente o seu aparelho celular, entregando-o aos comparsas. Na posse dos bem, os roubadores desconhecidos desistiram de auxiliar a colega, abriram a porta do carro e fugiram.
A acusada também abriu a porta para fugir, mas conseguiu segurá-la e recebeu ajuda de pessoas que estavam em restaurante próximo. A Polícia Militar foi acionada e chegou rapidamente no local. 
Não recuperou o seu aparelho celular.
Ratificando a recognição anterior, em Juízo a vítima apontou a acusada (que ostentava a placa nº 01, cf. se depreende da imagem gravada durante a audiência e  do termo de audiência) como sendo um dos autores do crime, individualizando a sua conduta na forma descrita na denúncia, sem esboço de dúvida.
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357).

Nessa linha: “Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima...” (Superior Tribunal de Justiça. AgRg no AREsp 865331/MG Agravo Regimental em Recurso Especial. Relator Ministro Ribeiro Dantas. Quinta Turma. Data do julgamento 09/03/2017).

Não há razão para que seja colocada em dúvida a versão fornecida pela vítima a respeito dos fatos, inexistindo elemento apto a demonstrar que tenha tido a intenção deliberada de prejudicar a acusada. Não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.

As palavras das vítimas foram corroboradas no depoimento do policial militar Wesley Voltani Magalhães, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada para a elucidação da autoria:
Sua equipe foi acionada para atender roubo em andamento. Dirigiu-se ao local e a vítima, declarando-se motorista de aplicativo, noticiou que a acusada e dois indivíduos desconhecidos contrataram o serviço de transporte de passageiro, ingressando no veículo em outro bairro de São Bernardo do Campo. Percorrido o trajeto contratado, no local dos fatos anunciaram o assalto e subtraíram o seu aparelho celular. O ofendido conseguiu deter a ré, ao passo que os comparsas lograram fuga na posse do bem.
A ré negou a sua participação no fato em apreço, afirmando que não tinha conhecimento de que os colegas praticariam o crime.
O policial militar não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846).

E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.

Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de ROUBO pelo acusado.
Não merece guarida o pedido defensivo de desclassificação para o crime de furto.
Ao contrário do que aventou a defesa em debates, a vítima NÃO 'se enrolou' ao descrever as elementares do delito de roubo. 
Foi firme ao apontar – por mais de uma vez – que a ré retirou as chaves do contato, anunciou o assalto (dizendo que a vítima havia 'perdido') e disse que subtrairia os seus pertences. Em seguida, Mayara apoderou-se da carteira e do aparelho celular da vítima. Assim agiu amparada pelos dois indivíduos não identificados que ocupavam o banco traseiro do automóvel. 
A vítima reagiu, conseguindo recuperar carteira e aparelho celular. Houve, então, luta corporal entre ofendido e acusada. As travestis também chegaram a agredir o ofendido para desvencilhar a colega do entrevero. A acusada, nesse momento, conseguiu retomar o aparelho celular da vítima (não lutou com a vítima apenas para se defender, portanto, ao contrário do ventilado pela defesa), entregando-o aos comparsas, que na posse dele fugiram. A ré tentou fuga, mas estava no banco ao lado da vítima, o que possibilitou que Samuel a agarrasse, impedindo que se evadisse do local, tendo sido auxiliado por pessoas que estavam em restaurante próximo.  
A reação da vítima não afasta a tipificação da conduta no crime de roubo. Comum o impulso diante da injusta agressão. Irrelevante, outrossim, eventuais efeitos psicológicos sobre o ofendido, pois a lei penal não exige a subjugação da vítima (nesse sentido: TJ-SP - APL: 00478172220148260050 SP 0047817-22.2014.8.26.0050, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 01/06/2017, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/06/2017).
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º, do artigo 157 do Código Penal.
A comparsaria entre o réu e os indivíduos desconhecidos  ficou provada pelo modo como atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A vítima relatou a divisão de tarefas entre  os agentes, sendo que cada qual fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo. 

O delito de roubo restou consumado. Este Juízo adota o entendimento jurisprudencial no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse. 

O aparelho celular subtraído da vítima, ademais, não foi recuperado.

A propósito:

“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428).

Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 582, com o seguinte teor:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis à ré, primária e sem antecedentes criminais. Não se sobressai no fato em tela maior grau de censurabilidade na conduta da agente, que se manteve nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie. Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Não há agravantes e atenuantes a considerar. 

Presente a causa de aumento do concurso de agentes, elevo a pena da ré em 1/3, mínimo legal, o que perfaz 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Não há causa de diminuição de pena.

O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado, considerando as finalidades preventiva e retributiva que alimentam a sanção penal. É o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, diante das circunstâncias nas quais o delito foi praticado, que bem demonstram a ousadia e periculosidade da agente, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 

Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática de roubo nos moldes apurados nos autos, com emprego de grave ameaça e violência física, denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando a agente à modalidade fechada. Não se notou arrependimento da acusada.

A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse, ao autor de roubo majorado, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel.

Inviável, assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, pois ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, estabelecidos pelo legislador no artigo 44 e 77, ambos do Código Penal. 
A Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal para permitir que o Juiz desconte na sentença o tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta, o que se dá unicamente para fins de fixação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pela maior reprovabilidade da conduta do agente, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
 “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal – Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar a ré MAYARA TAVARES DE LIMA OU DÉBORA, registrada civilmente como REGINALDO TAVARES DE LIMA, filha de Waldemar Tavares de Lima e Zelinda Pinheiro dos Santos, qualificado às págs.20, 26/28, como incursa no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo.

A ré respondeu ao processo presa, após a conversão da prisão em flagrante em preventiva (cf. decisão às págs.50/52). Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, bem como à garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.

Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus comimissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, no positivo reconhecimento da acusada e na presente condenação. O periculum libertatis vem consubstanciado na gravidade CONCRETA da conduta praticada pela ré, que agiu em comparsaria, com grave ameaça e violência física, demonstrando periculosidade e conduta social não consoante à moralidade média, sendo mister acautelar a ordem pública e evitar a reiteração criminosa. Não se notou arrependimento da acusada.
 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não são suficientes e adequadas às circunstâncias em que teria sido praticado o crime, aptas a demonstrar periculosidade. Não teriam idêntico efeito garantidor, sendo imprescindível para a eficácia da persecução penal a manutenção da prisão preventiva. 

Também não se verifica hipótese de prisão domiciliar.

Não se olvida a comprovada doença da acusada (documentos sigilosos juntados aos autos) e a necessidade de tratamento contínuo. Todavia,  não existe documento médico demonstrando que há risco efetivo por inadequação dos serviços estatalmente prestados. É comum o tratamento da doença que acomete a ré nos estabelecimentos prisionais, que possuem meios de prontamente oferecê-lo.

Em relação à pandemia (COVD-19) que ainda assola o país, não ficou evidenciado nos autos que o Estado, na esfera direta ou indireta da administração penitenciária, não tenha meios de prontamente oferecer tratamento, em caso de eventual infecção pelo novo Coronavírius (Sars-Cov-2), em observância, inclusive, à regra jurídica expressamente disposta no artigo 41, inciso VII, da Lei das Execuções Penais, garantida pelo artigo 5º, inciso XLIX, da Constituição Federal.

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, a ré não poderá apelar em liberdade. 
Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

A Serventia deverá pesquisar se o julgamento do Habeas Corpus está pendente. Na hipótese de positiva certidão, cópia da sentença dever ser encaminhada ao Tribunal de Justiça de São Paulo.

Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).

Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas pela ré, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.

P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 17 de dezembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA