1501640-42.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2304272/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 21276661 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3445/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2304272 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
ERINALDO DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501640-42.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2304272/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 21276661 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3445/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2304272 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
ERINALDO DOS SANTOS DA SILVA
Data da Audiência:
12/05/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 12 de maio de 2022, às 13 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Mário Henrique Gebran Schirmer  – Juiz de Direito Auxiliar, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Erinaldo dos Santos da Silva (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presente a testemunha da acusação, a saber: Luiz Ricardo Santana; ausente a testemunha Sandro Carlos Alexandre. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimentos da testemunha arrolada pela acusação, Luiz Ricardo Santana, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra ao Ministério Público, por ele foi dito que desistia da testemunha Sandro Carlos Alexandre. Ato contínuo, Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência do Ministério Público quanto a oitiva da testemunha faltante Sandro Carlos Alexandre. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença.

Trata-se de AÇÃO PENAL proposta pelo do Ministério Público do Estado de São Paulo em desfavor de ERINALDO DOS SANTOS DA SILVA, já qualificado, pela suposta prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
A denúncia foi deduzida nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 08 de novembro de 2021, às 19h30min, na Rua Antônio Mathias dos Reis Filho, nº 150, Centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, ERINALDO DOS SANTOS DA SILVA, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e transportava, para fins de entrega à consumo de terceiros, 208 (duzentos e oito) papelotes de Cocaína, com peso total de 200,22g; e 192 (cento e noventa e dois) micro tubos de Crack, com peso total de 145,98g, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10, Auto de Constatação Preliminar de fl. 11 e Exame Químico Toxicológico de fls. 66/68. Segundo apurado, em data incerta, o DENUNCIADO adquiriu ao menos os entorpecentes acima descritos e se dirigiu ao local dos fatos para efetivar o comércio ilícito. Ocorre, contudo, que policiais militares em patrulhamento pelo local avistaram o DENUNCIADO segurando uma sacola que, ao visualizar a presença da equipe, demonstrou nervosismo e começou a correr em sentido contrário ao da viatura. Diante disso, os policiais desembarcaram da viatura e perseguiram o DENUNCIADO a pé, vindo a abordá-lo em seguida. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, todavia, na sacola que o DENUNCIADO trazia consigo e segurava haviam a grande quantidade de entorpecente apreendida, além da quantia de R$ 133,50 (cento e trinta e três reais e cinquenta centavos). Indagado sobre a posse do entorpecente, o DENUNCIADO afirmou, informalmente, que estava realizando a venda daqueles entorpecentes e que ganharia a quantia de R$600,00 (seiscentos reais) pelo turno de 4 horas. Informou que havia começado a venda às 18:00hrs e iria até às 22:00hrs. Em seu interrogatório policial, o DENUNCIADO se reservou no direito de somente se pronunciar em Juízo (fl. 07). Tais circunstâncias, a natureza e quantidade das drogas apreendidas, o encontro de dinheiro e a confissão informal do DENUNCIADO evidenciam a prática da traficância.” (fls. 03-04).

A prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva (fls. 52-55).
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (fls. 86-87).
O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 100-101) alegando, em síntese, matérias que são atinentes ao mérito.
O recebimento de denúncia foi ratificado, sendo designada data para realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 102-104).
Foi produzida a prova oral, com a oitiva das testemunhas, bem como a inquirição do acusado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Sustentou que a versão não pode ser considerada como confissão espontânea.
A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais sustentando que os delitos não restaram devidamente comprovados, diante da ausência de provas à condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea e a cláusula do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Postulou pelo reconhecimento da detração, a fixação de regime aberto, a substituição de pena. Pediu ainda pela concessão de liberdade provisória.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Inexistem alegações a respeito do trâmite processual e, tampouco, há, neste contexto, matéria a se conhecer de ofício, dado que o feito transcorreu regularmente.
Por esta razão, possível o julgamento do mérito.
2. Antes, todavia, são necessários alguns apontamentos a respeito do standard probatório reclamado para a legitimação de uma condenação na seara penal.  Afinal, a imposição de quaisquer penalidades pressupõe, para sua validade, não apenas o efetivo exercício de coerção, antes exigindo, também, que o poder estatal esteja assentado em premissas discursivas de legitimação (a respeito ver: FORST, Rainer. Justificação e Crítica – perspectivas de uma teoria crítica da política. São Paulo: Editora Unesp, 2018; ARENDT, Hannah. Sobre a Violência. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009). Trata-se, ao fim e ao cabo, da necessidade de justificação do poder, o que é inerente ao próprio conceito de democracia. 
Nesse contexto, a imposição de penas exige que o decreto condenatório esteja alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão que se coloca além de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e autoria delitivas. Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência dos fatos tais como narrados na denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 2003, p. 62). Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro probatório para que se possa proferir um decreto condenatório.
Feitas tais considerações gerais a respeito dos níveis probatórios necessários a comportar um decreto condenatório, passo ao exame dos elementos de prova existentes nos autos para atestar a comprovação, ou não, da prática dos delitos imputados aos réus.
3. Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14-15), Fotos (fls. 20-22), Auto de Constatação Preliminar (fl. 16), Auto de prisão em flagrante (fl. 06), laudos periciais dos entorpecentes apreendidos (fls. 67-70; 71-73) e, ainda, pela prova oral produzida em juízo. 
4. Passo à análise da autoria.
Nesse contexto, a testemunha Luiz Ricardo (policial militar) narrou, em síntese, que o acusado, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga, mas, posteriormente, foi abordado e estava em posse de uma sacola, a qual estava com as drogas objeto dos autos. Afirmou que o acusado foi visto com a sacola na mão e apreendido em posse dela. Disse ainda que o acusado confirmou que realmente estava traficando.
Em seu interrogatório, o acusado disse que estava cuidando de carros, quando uma pessoa lhe fez uma oferta para levar uma sacola a outro local, oferecendo R$ 100,00 (cem reais) para tal conduta. Relatou que, ao chegar ao local indicado, não havia ninguém para receber a sacola e, então, ficou na localidade, no aguardo. Disse que não sabia qual era o conteúdo da sacola e que no momento de sua fuga não se desfez dela.
5. Diante deste cenário, entendo que ficaram comprovadas autorias e materialidades do delito de tráfico.
5.1. No ponto, ressalto, em primeiro lugar, que o policial militar narrou com clareza e de forma detalhada como se deram os fatos. Além disso, não há nos autos indícios de que tenha se manifestado de maneira maliciosa e temerária, imputando falsamente à prática criminosa aos acusados. Ao contrário, o que se observa é que o agente público asseverou com precisão o desdobramento dos fatos, imprimindo certeza e seriedade em sua narrativa. 
Neste contexto, a jurisprudência, há muito, já firmou entendimento de que o testemunho dos policiais tem valor idêntico ao de outras pessoas quaisquer que não possuam qualquer interesse no julgamento. Por todos, veja-se o posicionamento do e. Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846  EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

E, também, do STJ: 
"3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)." (AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020)”.

5.2. Nesse cenário, observe-se que os relatos confirmaram a pretensão punitiva descrita na inicial acusatória.
É que pela versão apresentada em juízo é possível concluir que durante patrulhamento os policiais avistaram o acusado, em atitude suspeita, em local conhecido pela comercialização de entorpecentes e procederam, então, com sua abordagem. Em revista, encontraram, em uma sacola que o acusado carregava, os entorpecentes objetos desta ação penal (nomeadamente, 208 porções de cocaína e 192 porções de crack). 
Note-se que o acusado não refuta tal versão, argumentando, no entanto, que não tinha conhecimento do conteúdo da sacola.
Entretanto, tal alegação não merece prosperar.
A uma, porque a versão é inverossímil e carente de qualquer subsídio que possa lhe conferir mínima legitimidade. Ainda mais, a tese é, em si, contraditória, afinal, o próprio acusado confirma que teria empreendido fuga ao visualizar os policiais, o que é absolutamente contrário à tese de que desconhecia que carregava entorpecentes consigo.
Além disso, a situação alegada, ainda que estivesse caracterizada – o que, como dito, não é o caso –, implicaria em clássica hipótese de aplicação da teoria da cegueira de deliberada, o que, como se sabe, radicaria no reconhecimento de responsabilidade do acusado, haja vista o inequívoco dever de diligencia inerente à situação.
Neste contexto, é certo que a teoria da cegueira deliberada não tem por condão a ampliação da categoria do 'dolo' para além dos limites já estabelecidos no art. 18, I, do CP (nesse sentido, LUCCHESI, Guilherme Brenner. Punindo a culpa como dolo: o uso da cegueira deliberada no Brasil. 1. ed. São Paulo: Marcial Pons. 2018). Antes, o recurso a esta teoria permite a criação de um parâmetro seguro constar se o agente se omitiu de maneira voluntária para evitar que a caracterização do elemento normativo de 'consciência', inerente à categoria do 'dolo puro'. 
Nesse sentido, a cegueira deliberada deve ser vista como instituto punitivo, mas como critério para auferir a consciência do agente delitivo, sendo aplicável “em situações nas quais o agente finge não enxergar a ilicitude da procedência de bens, direito e valores com a intenção deliberada de auferir vantagens” (COSTA, A. M. F. B. A Teoria da Cegueira Deliberada e sua aplicação no Direito Pátrio. Disponível em:  ). 
Portanto, a versão apresentada pelo acusado – ainda que comprovada, o que, mais uma vez se diga, não é o caso – não lhe socorreria. Aliás, é notável que o primeiro precedente de aplicação da teoria da cegueira deliberada é, justamente, decorrente de situação análoga a argumentada pelo acusado (proposta para transporte, com valor desproporcional e não observação do conteúdo do bem) (Nesse sentido: U.S. vs. Jewell, 1976, Corte de Apelação do Nono Circuito Federal – Califórnia).
Dessa maneira, entendo que estão comprovadas autoria e materialidade da conduta descrita na exordial. 
6. Por esta razão, passa à análise do tipo penal. 
6.1. Como se sabe, para a caracterização do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não se faz necessário que o acusado seja surpreendido no próprio ato da mercancia ilícita. Isto porque o tipo penal exposto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, é um crime de núcleo misto e alternativo, para o qual basta a configuração de uma das condutas nucleares do tipo para que esteja comprovada a prática penal.
Nesse sentido, observe-se a redação do art. 33, da Lei 11.343/06: “Art.33: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor a venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar” (grifo nosso).
In casu, a conduta dos agentes se ajusta aos verbos descritos no caput do art. 33 da Lei n° 11.343/2006, consumando-se o delito com a prática de qualquer uma das hipóteses previstas, na medida em que as condutas se enquadram na forma descritiva dos tipos penais de: “trazer consigo” e “transportar”.
Por esta razão, comprovada a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
6.2. Destaque-se, ainda, que impossível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado apresenta condenação penal com trânsito em julgado (autos 0000203-34.2017.8.26.0626) não preenchendo, portanto, o requisito da primariedade.
7. A respeito dos demais elementos dos injustos penais, observa-se que o acusado é imputável, tem a consciência da ilicitude de suas ações, era exigível conduta diversa e não agia amparado por causa excludente de ilicitude, devendo, então, responder pelas ações praticadas, dado que todos os elementos da estrutura analítica dos delitos estão presentes. 
8. Passo à dosimetria da pena.
O crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, apresenta pena em abstrato de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias multa. 
8.1. Na análise das circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, do CP, não foi possível valorar a conduta social, o comportamento da vítima, a personalidade da agente, em razão da ausência de elementos informativos a respeito de tais vetores. Ainda, os motivos, as circunstâncias, as consequências do crime e a culpabilidade são inerentes ao tipo penal. 
Os antecedentes são também neutros. No ponto, observa-se que o acusado apresenta duas condenações penais com trânsito em julgado (fls. 115-117). No entanto, uma delas se deu em decorrente da prática do art. 28, da Lei 11.343/06 (autos 0000035-66.2016.8.26.0626 – fl. 115). Desta maneira, conforme jurisprudência pacífica do STJ, tal condenação não pode ser avaliada a título de reincidência ou maus antecedentes. Por todos, veja-se:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRÁTICA ANTERIOR DO CRIME PREVISTO NO ART. 28 DA LEI N. 11.343/06. AFASTAMENTO DA REINCIDÊNCIA E DOS MAUS ANTECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O posicionamento atual desta Corte é pela não configuração da reincidência, nem dos maus antecedentes, em decorrência da prática do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06 em cotejo com contravenções penais, em razão do princípio da proporcionalidade. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 702.116/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 10/12/2021)
 
Em relação aos crimes previstos na 'Lei de Drogas', o art. 42 da Lei 11.343/06, estabelece, como circunstâncias preponderantes no contexto da análise da primeira fase da dosimetria, a ponderação da natureza e quantidade de drogas. In casu, ambos os vetores pesam em desfavor do acusado. Nos termos acima exposto, a quantidade de drogas apreendidas (208 porções de cocaína, totalizando 200,22g, e 192 porções de crack, totalizando 145,98g) é bastante significativa, sobretudo considerando a população desta cidade/comarca. Igualmente, a natureza da droga deve ser analisada negativamente, uma vez que as substâncias em análise (crack e cocaína) são capazes de gerar gravíssimos danos à saúde e implicar em forte dependência química, conforme consenso na comunidade científica.
Desta maneira, conforme o exposto acima, fixo a pena base em: 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
8.2. Passo à segunda fase da dosimetria. Neste momento, analisam-se as circunstâncias agravantes e atenuantes. No caso em análise, presente a agravante da reincidência na forma do art. 63, do CP, em decorrência da condenação nos autos 0000203-34.2017.8.26.0626 (art. 155, do CP). Em contrapartida, também presente a atenuante de confissão espontânea, na forma do art. 65, III, d, do CP. É que, embora o acusado tenha apresentado versão em que pretende justificar sua atuação, é certo que confirmou que estava trazendo consigo os entorpecentes, de forma que caracterizado os elementos de autoria e materialidade, o que foi devidamente considerado por este juízo e, portanto, deve ser acompanhado de reflexos na dosimetria da pena.
Pelo exposto, na forma do art. 67, do CP, tratando-se de reincidência simples e confissão espontânea, devida a compensação das circunstâncias.
Por esta razão, a pena intermediária permanece em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
8.3. Na terceira fase da dosimetria analisam-se as causas de aumento e diminuição. In casu, não se vislumbra nenhuma causa de aumento ou diminuição. 
Pelo exposto, a pena definitiva fica em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa 
9. Tendo em vista o quantum de pena aplicado e a reincidência dos acusados, nos termos do art. 33, §2°, do CP, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento de pena. 
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), haja vista a inexistência de provas a respeito de riqueza, e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da infração.
10. O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese, notadamente para o fato delituoso em comento, relativo ao bom comportamento carcerário (art. 112 da LEP) que, in casu, não é do conhecimento profundo deste Juízo.
11. Em vista do quantum de pena aplicado, inviável a aplicação dos art. 44 e art. 77, do CP.
Ante o exposto, com fundamento no art. 387, do CPP, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR os acusados ERINALDO DOS SANTOS DA SILVA pela prática dos delitos previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, com atualização monetária, nos termos da tabela do e. TJ-SP.
Tendo em vista que a sentença penal não tem por consequência alterar de maneira automática e imediata a condição processual/prisional deixo de proceder com alterações a respeito das medidas cautelares. Ademais, no ponto, destaque-se que em vista dos fundamentos acima apresentados e da ausência de alteração a respeito da situação fática dos acusados, a prisão preventiva se mantém válida e necessária.
Na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003 e art. 804, do CPP, condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, observada gratuidade de justiça que ao momento se defere.
Serve a presente decisão como ofício/mandado/intimação.
Nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/2006, DETERMINO a incineração das drogas apreendidas, sendo tomadas as devidas cautelas legais.
Nos termos do art. 61, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, uma vez que comprovada suas vinculações com os delitos. Seja procedida com a destinação devida, nos termos da lei.
Após o trânsito em julgado:
i. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
ii. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;
iii. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
iv. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
v. Expeça-se guia de execução penal.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Mario Henrique Gebran Schirmer 
Juiz de Direito Auxiliar



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 


https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EvPXiJgr7RxNsLRg1t5AK3kBHmqt1t2TMvpE0AIx5HVF3g?e=3bty2U