1501228-56.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... atribuindo a ele a prática do crime de roubo. 

A vítima Bruna Mariano Cordeiro, ouvida em juízo, relatou que estava subindo a rua 
quando viu dois indivíduos. Nesse momento foi abordada pelo réu que anunciou o 
roubo. Ato contínuo ele a derrubou e puxou sua bolsa, contendo a carteira com seus 
documentos, um carregador de celular e suas chaves. Mencionou que o segundo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br

1501228-56.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501228-56.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Monteiro

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Rafael Monteiro foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 1.º de 
setembro de 2022, por volta das 19 horas, em local não devidamente esclarecido, 
nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustado e agindo com unidade de 
desígnios com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça e com emprego de 
violência, subtraíram, em proveito comum, uma bolsa contendo documentos pessoais e 
um carregador de celular da vítima Bruna Mariana Cordeiro.

Segundo afirmado pela acusação, o réu e seu comparsa avistaram a vítima caminhando 
sozinha e decidiram realizar o roubo. Foi então que eles a empurraram, ocasionando 
sua queda ao solo, e subtraíram a bolsa contendo os itens supracitados.

Logo após, a vítima avistou uma viatura e relatou o ocorrido aos policiais, 
repassando a fisionomia dos assaltantes e o destino tomado. 

De posse das informações recebidas, os policiais efetuaram patrulhamento pelas 

      
redondezas e conseguiram avistar o réu, o qual se desfez da bolsa ao atravessar a 
Rodovia Presidente Dutra, em tentativa de fuga, sendo abordado logo em seguida.

Em revista pessoal, foi localizado, no bolso do réu, um cartão de crédito da 
genitora da vítima. A bolsa subtraída também foi recuperada, entretanto, estava 
vazia.

O réu foi reconhecido como autor do crime, sendo conduzido à Delegacia.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do 
Código Penal, além de fixação de valor mínimo como reparação pelos danos. 

A denúncia foi recebida às fls. 72/73.

Citado na pessoa de seu advogado, por procuração com poderes especiais (fls. 54), o
réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 78/91.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a vítima e as testemunhas, 
procedendo-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério 
Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência parcial do pedido, alegando que a 
autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas 
existentes nos autos. Afirmou que a vítima confirmou o roubo, reconhecendo o réu 
como autor do crime. Sustentou que os policiais confirmaram todos os fatos e 
circunstâncias e, interrogado, o réu confessou parcialmente o delito, justificando 
que estava sob efeito de entorpecentes e não estava previamente ajustado com 
terceiro indivíduo. Destacou que o réu possui uma condenação em 2010, alcançada 
pelo lapso depurador, e uma condenação em fevereiro de 2022, por crime de trânsito,
bem como alguns outros processos posteriores. Por essas circunstâncias, requereu a 
condenação nos termos da denúncia, com afastamento do concurso de agentes. 
Discorreu que, em juízo, a vítima relatou que foi abordada apenas pelo réu e ele, 
ao ser interrogado, garantiu que o outro indivíduo não prestou qualquer auxílio, 
evadindo-se do local por ter se assustado com a prática delitiva. Outrossim, 
pontuou que parte dos objetos foram recuperados poucos minutos depois e, como o réu
fugiu pela Rodovia Dutra, é certo que os demais itens podem ter se perdido na 
oportunidade, sendo deteriorados pelos carros. Destacou estar comprovado o emprego 
de violência, uma vez que a vítima informou ter caído ao solo. Na dosimetria, em 
que pese o uso de violência, manifestou que não houve emprego de arma de fogo ou de
arma branca, assim como o fato de que o réu confessou o crime, portanto, pleiteou a
fixação da pena- base no mínimo legal. Na segunda fase, pediu a compensação da 
reincidência com a confissão. Tendo em vista que o crime foi cometido com violência
ou grave ameaça, não sendo possível a substituição da pena. Além disso, diante das 
circunstâncias do caso concreto, entendeu ser adequado o regime inicial semiaberto,
como medida excepcional. Por fim, solicitou a fixação de indenização mínima em 
favor da vítima, no valor de 1 salário-mínimo, a título de reparação por danos 
materiais e morais sofridos.

A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela procedência parcial do pedido, com a 
exclusão da majorante do concurso de pessoas. Discorreu que o réu relatou, em 
juízo, que estava andando com um conhecido e abordou a vítima por vontade própria, 
sendo que o outro indivíduo fugiu por se assustar com a atitude. Ademais, enfatizou
que o réu faz uso de drogas há mais de 10 anos e já teve vários prejuízos pessoais.
Em que pese a dependência química, sempre trabalhou com ocupação lícita e era um 
ótimo funcionário, conforme relatos das testemunhas. Defendeu, ainda, que os crimes
praticados foram consequência do uso indevido de drogas. Na dosimetria, requereu a 
fixação da pena-base no mínimo legal, considerando as condições subjetivas de vida 
pregressa, sobretudo, a personalidade e a conduta social do réu. Pontuou que não 
houve emprego de arma de fogo ou de arma branca. Ademais, afiançou que este foi um 

ato isolado, visando à subtração de bens para o uso de entorpecentes, ocorrendo a 
recuperação quase integral dos itens. Na segunda fase, postulou que haja a 
compensação da reincidência pela confissão. Na terceira fase, em eventual 
reconhecimento do concurso de pessoas, solicitou que o aumento seja em fração 
mínima. Para o cumprimento de pena, pleiteou que seja aplicado regime semiaberto, 
tendo em vista que o réu está preso há 3 meses e não apresenta qualquer 
periculosidade. Por fim, pediu que seja facultado apelo em liberdade. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do
Código Penal. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, 
assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1),
termo de depoimento (fls. 2/3), termo de declarações (fls. 4), termo de 
interrogatório (fls. 5), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 8), 
boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
23), auto de reconhecimento de objeto (fls. 24), auto de reconhecimento de pessoa 
(fls. 25), laudo pericial (fls. 26) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta 
prova atribuindo a ele a prática do crime de roubo. 

A vítima Bruna Mariano Cordeiro, ouvida em juízo, relatou que estava subindo a rua 
quando viu dois indivíduos. Nesse momento foi abordada pelo réu que anunciou o 
roubo. Ato contínuo ele a derrubou e puxou sua bolsa, contendo a carteira com seus 
documentos, um carregador de celular e suas chaves. Mencionou que o segundo 
indivíduo não fez nada. Logo em seguida eles pularam o muro de divisão da Rodovia 
Dutra e fugiram. Narrou que no caminho para sua casa avistou uma viatura e informou
sobre o ocorrido. Imediatamente iniciaram busca, com ela dentro do veículo, e os 
policiais detiveram o réu em posse de alguns de seus pertences. Anotou que sua 
bolsa e seu cartão foram recuperados. Afirmou que não conhecia o réu. Perguntada, 
disse que ele não parecia estar sob efeito de drogas. Em juízo, reconheceu o réu 
como autor do delito.

A testemunha Diemis Alves Reis, ouvida em juízo, narrou que estavam em 
patrulhamento quando avistaram a vítima. Prontamente ela pediu ajuda e informou 
sobre o roubo dizendo que os indivíduos teriam se evadido pela Rodovia Dutra. Como 
consequência se deslocaram ao local e visualizaram duas pessoas atravessando a 
rodovia. Logo em seguida iniciaram diligências no bairro próximo e conseguiram 
abordar o réu, que portava uma sacola com um cartão, reconhecido como sendo da mãe 
da vítima. Além disso, ela o reconheceu como o autor do crime. Não se recorda se 
ele prestou esclarecimentos.

A testemunha Jorge Pereira Neto, ouvida em juízo, narrou que estavam em 
patrulhamento quando foram solicitados por uma vítima de roubo. Na ocasião ela 
indicou que eram dois indivíduos e que eles teriam se evadido no sentido da Rodovia
Dutra. Pediram que ela entrasse na viatura e iniciaram diligências nas proximidades
da via, momento em que avistaram dois indivíduos atravessando e correndo para o 
bairro próximo. Retornaram o patrulhamento, junto com a vítima, e abordaram o réu 
em posse de uma sacola. Em seu interior havia um cartão, o qual ele disse ter 

achado na rua. Em contato com a vítima ela reconheceu o cartão como sendo de sua 
mãe e reconheceu o réu como autor do roubo. Enquanto o conduziam à Delegacia 
fizeram o caminho pela Rodovia Dutra, a fim de recuperar os itens subtraídos e 
conseguiram encontrar a carteira da vítima. Alegou que não o conhecia 
anteriormente. Afirmou que, durante a abordagem, o réu estava sozinho.

A testemunha Lucas de Camargo Moura, ouvida em juízo, informou que é amigo do réu 
há mais de 5 anos. Afirmou que ele é dependente químico. Perguntado, disse que 
trabalharam juntos e ele sempre foi um ótimo vendedor. Nunca o viu sob efeitos de 
drogas no trabalho. Alegou que ele nunca lhe pediu dinheiro emprestado. Comentou 
que ele sempre buscou ajuda, todavia, tinha medo de ser internado.

A testemunha Benedita Aparecida Monteiro, ouvida em juízo, informou ser mãe do réu.
Mencionou que ele é usuário de drogas há algum tempo e já buscou tratamento para o 
filho. Narrou que ele ficava períodos fora de casa, mas sempre retornava. Afirmou 
que ele nunca pegou nada de sua residência para comprar drogas. Apesar disso, ele 
sempre pedia dinheiro para comprar entorpecentes. 

A testemunha Adriana Paula Garcia, ouvida em juízo, informou que é esposa do réu e 
estão juntos há 8 anos. Afirmou que ele sempre foi usuário de drogas. Citou que ele
faz consumo temporário. Disse que ela e a família já buscaram tratamento. Discorreu
que ele trabalhava antes de ser preso e era um bom funcionário. Na época dos fatos 
ele estava fora de casa fazia alguns dias, mas ainda mantinham contato. Relatou que
ele já pediu dinheiro para a mãe para comprar entorpecentes.

O réu Rafael Monteiro, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da 
acusação e afirmou que é verdadeira. Justificou que estava há 3 dias fora de casa, 
após ter sido demitido, e estava fazendo uso de entorpecentes. Na ocasião encontrou
um conhecido, também usuário de drogas, enquanto andava pelas proximidades do local
dos fatos. Negou que estivessem ajustados para praticar o crime. Na oportunidade, 
após avistar a vítima, tentou puxar sua bolsa fazendo com que ela caísse. Ato 
contínuo os dois saíram correndo com os objetos. Posteriormente foi abordado e 
conduzido à Delegacia. Garantiu arrependimento. Explicou que o outro indivíduo não 
estava participando do crime e apenas correu porque se assustou com sua atitude. 
Disse ser usuário de crack há 10 anos. Trabalhou em diversas lojas de calçados como
vendedor. Foi demitido em janeiro de 2022. Já passou por internação clínica e 
pretende retornar. Informou que é casado e tem 1 filha; estava desempregado; tem 
outro processo por direção perigosa. Indagado, respondeu que começou a ter recaídas
com as drogas em 2020, período em que praticou diversos crimes.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo em que incurso o réu:

“Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
...
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade.
...
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;”

Os elementos de informação colhidos no inquérito policial, que se somam às provas 
em Juízo produzidas, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, dão conta dos 
fatos como se passaram e evidenciam que a conduta do réu encontra subsunção fática 
no disposto no artigo acima destacado, ressalvada a hipótese de comparsaria. 

A vítima esclareceu que estava na rua quando foi abordada pelo réu que lhe tomou a 

bolsa e saiu correndo, sendo que ela caiu no chão. Mais à frente encontrou com uma 
viatura e, juntamente com os policiais, foram no encalço do réu e os policiais 
detiveram o acusado. 

Os policiais ouvidos afirmaram que foram solicitados pela vítima e a levaram na 
viatura indo ao encalço do réu, que foi encontrado nas proximidades. Detido, estava
ele na posse de um cartão de banco que pertencia à mãe da vítima, que o reconheceu 
no local. 

De sua parte o réu confessou os fatos dizendo que realmente a abordou e tomou seus 
pertences, estando sob o efeito de drogas e se dizendo arrependido. 

Assim, dúvidas não existem acerca dos fatos e demandam a responsabilização do réu 
pelo evento. 

Realmente, no que toca à causa de aumento, não se vislumbra que o réu teve auxílio 
de outra pessoa. 

Com efeito, apesar de estar ele acompanhado, afirmou o réu que não houve 
participação desse terceiro, que não tinha conhecimento da intenção de roubo e, ao 
perceber o que estava ocorrendo, pôs-se a correr. 

A própria vítima aduziu que o réu agiu sozinho, sem auxílio da outra pessoa que o 
acompanhava. 

Assim, não se vislumbra o prévio ajuste e a unidade de desígnios, não se 
reconhecendo, dessa forma, a comparsaria. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha 
plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de 
culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e 
não deixa dúvida de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder 
pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição 
do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e 
ao princípio da individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que a 
culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – se mostra normal à 
espécie, nada havendo a se valorar.

O réu ostenta maus antecedentes pelo processo 2087-48.2010, da 1.ª Vara Criminal de
Taubaté. 

Não há nos autos elementos acerca da conduta social e personalidade do réu, motivo 
pelo qual deixo de valorá-las.

Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são 
ordinárias, sendo, assim, neutras para o fim de fixação da pena. 

A vítima em nada contribuiu para o delito. 

Nesse passo,  na fixação da pena-base, considerando a existência de um processo a 
configurar os maus antecedentes, elevo a pena mínima cominada em abstrato em 1/6, 
alçando-a a 4 anos e 8 meses e 11 dias-multa. 

Na segunda fase observo a existência da circunstância atenuante da confissão. Ainda
que o Ministério Público e a Defesa tenham feito menção à reincidência, observo que
o único processo em que há condenação com trânsito em julgado foi alcançado pelo 
lustro. Assim, atenuo a pena que retorna ao mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10
dias-multa, em razão do disposto no enunciado da Súmula 231, do Superior Tribunal 
de Justiça, que fica assim fixada ausente circunstância agravante.

Ascendendo à terceira fase não há causa de diminuição ou aumento de pena, razão 
pela qual a fixo definitivamente em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Quanto ao regime inicial, a despeito de se tratar de crime de roubo, que a 
princípio reclamaria o regime fechado, entendo que no caso presente é cabível o 
regime semiaberto. 

Anoto, nesse ponto, que a violência empregada foi aquela unicamente necessária à 
tomada do bem que consistiu em puxar a bolsa da vítima, sem utilização de qualquer 
tipo de arma, agindo motivado pelo uso de drogas, fatos esses que se somam à 
confissão do réu, possibilitando, de forma excepcional, a aplicação do regime 
intermediário. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 
avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para 
aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de 
correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
desde aquela data até o efetivo pagamento.

Observo que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, 
especialmente por se tratar de crime cometido mediante violência.

Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, em razão da 
quantidade de pena que lhe foi infligida. 

Quanto à indenização mínima, entendo que é o caso de indeferimento. A despeito de 
haver na denúncia a formulação do pedido, anoto que a quantificação do pedido se 
deu de forma global (compreendendo danos materiais e morais) e apenas em sede de 
alegações finais. Da forma como foi feito não se atende ao contraditório e à ampla 
defesa, porque impede o réu de efetivamente se defender. Não apontou o Ministério 
Público qual o valor do prejuízo havido pela vítima, o que seria necessário para 
eventual condenação, que assim deve ser buscada por meio de ação própria.

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu em estabelecimento adequado ao regime 
prisional a que foi condenado.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando
esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os
motivos dessa segregação (STF – HC n. 89824⁄MS – 1ª T. – unânime – Min. Carlos 
Ayres Britto – DJe 28⁄8⁄2008; STF – HC n. 114536⁄MG – 2ª T. – unânime – Rel. Min. 
Ricardo Lewandowski – DJe 4⁄12⁄2012; STJ – HC n. 222002⁄RJ – 5ª T. – unânime – Rel.
Min. Laurita Vaz – DJe 11⁄10⁄2013).

No caso o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo. A infração 
penal praticada pelo réu é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é 
inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a 
manutenção da prisão do acusado.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a 
segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Anoto, de outra parte, que na linha do entendimento do Superior Tribunal de 
Justiça, “não há incompatibilidade entre a negativa de recorrer em liberdade e a 
fixação de regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código 
de Processo Penal e desde que expedida a guia de execução provisória nos termos da 
Súmula 716/STF, como na espécie” (RHC 100.050 – MG, Relator Min. Reinaldo Soares da
Fonseca).

Diante de tal quadro, verificada a necessidade da manutenção da custódia cautelar, 
resulta cumprido o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo 
Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo
de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao 
juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente 
eventual direito por conta do período de prisão cautelar, consoante determina o 
artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator 
Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 
10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do 
Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para condenar o réu 
Rafael Monteiro à pena de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime 
semiaberto, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomendando-o à 
prisão adequada ao regime ora imposto, expedindo-se desde logo guia de execução 
provisória, bem como ofício ao estabelecimento em que o réu se encontra recolhido 
para as providências pertinentes, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas 
no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei 
estadual nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes 
providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

