1501424-46.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195981/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 12914193 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2823/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2195981 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501424-46.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501424-46.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195981/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 12914193 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2823/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2195981 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
UILSON VIEIRA DA SILVA JUNIOR e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

UILSON VIEIRA DA SILVA JUNIOR e MOISES SOARES DE ANDRADE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de agosto de 2020, por volta das 22h35, na Estrada do Rio Acima, 6150, bairro Capivari, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, portavam e traziam consigo, para fins de venda, drogas, sendo 58 invólucros plásticos contendo 61,73 gramas de cocaína e 39 “eppendorf” contendo 7,7 gramas de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram os denunciados em atitude suspeita e decidiram abordá-los. Em revista pessoal, foram localizadas em poder de Uilson 39 porções individuais de crack, ao passo que em poder de Moises havia 58 porções individuais de cocaína.
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2020 (pgs. 81/83).
Pessoalmente citados (pgs. 106 e 109), os réus ofertaram resposta à acusação (pg. 113). Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificada (pg. 114)
Durante a instrução (mídia e-SAJ), foram inquiridas duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, os réus foram interrogados. 
O Ministério Público, em debates orais, requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso, bem como o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 04/06), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 2823/2020 (pgs. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (pg. 17), pelo laudo de constatação (pgs. 19/22), pelo laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 89/92), tudo corroborado pela prova oral coligida em juízo.
A autoria dos acusados em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa.
 Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que os acusados realizavam, com unidade de desígnios e conjunção de esforços, o comercio ilícito de entorpecentes no local dos fatos.
Em solo policial, os acusados alegaram que são usuários e que foram ao local para comprar crack (pgs. 09/12).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, voltaram a negar a autoria dos fatos que lhes foram imputados.
O acusado Uilson Vieira da Silva Junior alegou que estava na companhia de Moises e estava na posse das pedras de crack eram pra consumo pessoal. Não havia cocaína, as porções foram forjadas. Estava muito fissurado, assim chamou Moises, quando adquiriram diversas porções, naquele dia ainda não haviam feito uso. Pagaram aproximadamente 200 reais pelas porções. Atualmente, faz tratamento em razão do uso excessivo de crack, está internado há quase 1 ano, após ordem judicial obtida pela mãe. Já respondeu a processo criminal por posse pra consumo pessoal. Não conhecia os policiais, já os tinha visto em viatura. Na época trabalhava como ajudante de pedreiro e no Habib's. Usava de 12 a 15 pedras por dia. Quando foi abordado, estava indo embora.
Por sua vez, o acusado Moises Soares de Andrade aduziu que estavam apenas na posse das pedras de crack, que se destinavam a consumo pessoal, seu e de Uilson. Conhecia o Uilson, pois prestavam serviços juntos de pedreiro. Nega que estivesse na posse de cocaína, não viu de onde apareceu essa droga. Não conhecia os policiais que fizeram a abordagem. Haviam comprado as drogas há pouco tempo, pagou cerca de 200 reais. Nunca respondeu a outro processo criminal. Ainda faz uso de crack, tentou fazer tratamento, mas não deu continuidade. As pedras estavam com ambos os acusados, metade no bolso de sua jaqueta. Juntaram 100 reais de cada um para comprar as drogas. Fumava cerca de 3 a 4 pedras por dia, mais aos finais de semana. Haviam feito um serviço para receber esse dinheiro. 
No entanto, a versão prestada pelos acusados não encontra respaldo nas demais provas colhidas em juízo, sobretudo quando confrontadas com os depoimentos firmes e coesos dos policiais militares que efetuaram a sua prisão, colhidos durante a instrução. 
A testemunha Victor Pimenta Mariano relatou que realizavam patrulhamento na altura do número 6000, da Estrada do Rio Acima, próximo da balsa, quando avistaram os acusados, que, ao notarem a viatura, o comportamento destoou das demais pessoas que estavam no local, o que motivou a abordagem. Em busca pessoa, na mão de um deles, havia uma certa quantidade de pedras de crack na mão, era o de camisa azul na imagem (Uilson). Com o outro rapaz, de camisa branca com listras (Moises), o parceiro localizou diversas porções de cocaína no bolso. Eles estavam caminhando juntos. Indagados, eles afirmaram que levariam a droga para o outro lado da balsa, a fim de abastecer um ponto de venda de drogas. Onde ocorreu a abordagem, não há o comércio rotineiro de drogas. Não havia dinheiro com os acusados e as drogas estavam acondicionadas em porções individuais. 
Por seu turno, a testemunha Everton dos Santos Souza, corroborou integralmente o depoimento de seu companheiro de farda, narrando que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram os dois acusados, os quais, ao perceberem a presença da viatura, demonstraram nervosismo, motivo pelo qual realizaram a abordagem. O policial Mariano revistou Uilson. Revistou Moises e no bolso da calça localizou alguns pinos contendo cocaína. Não se recorda o que os réus alegara, em relação à drogas. Reconhece o acusado de camisa listrada como sendo aquele que fez a revista pessoal. Com o de camisa azul as drogas estavam nas mãos. Não se recorda Os acusados caminhavam juntos, em direção à balsa, e apresentaram nervosismo, não tem conhecimento se ali ocorre comércio de venda de drogas. 
Os depoimentos apresentados pelos policiais militares, como se vê, são coesos e verossímeis, descrevendo a conduta dos réus, em atitude típica de quem trazia consigo a posse de drogas, para o comércio, não havendo motivos para crer que quisessem incriminar os réus falsamente. 
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
E seu depoimento deve ser levado em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Com efeito, segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram os acusados no local dos fatos, conhecido ponto do comércio espúrio de entorpecentes, sendo que, ao avistar a viatura policial, os réus demonstraram nervosismo, motivo pelo qual a abordagem foi realizada. 
Em busca pessoal, com o réu Uilson, foram localizados trinta e nove porções de crack e, em poder de Moises, especificamente no bolso de sua calça, cinquenta e oito porções de cocaína. 
Na Delegacia, apurou-se se tratar de 58 invólucros plásticos contendo a massa líquida de 61,73 gramas de cocaína e 39 "eppendorf" contendo a massa líquida de 7,7 gramas de crack, conforme consta do auto de exibição e apreensão (pg. 17), bem como do laudo de constatação (pgs. 19/22) e do laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 89/92). 
A quantidade e a variedade das drogas apreendidas, bem como o fato de estarem acondicionadas em porções individuais, além dos relatos dos policiais militares, permitem concluir que estas, sem sombra de dúvidas, destinavam-se tráfico, em que pese a condição alegada de viciados por ambos os acusados. 
Com efeito, muito embora os acusados aleguem ser usuários de crack, a excessiva quantidade da drogas apreendidas, além do fato de ter sido apreendido considerável quantidade de cocaína, revelam que não poderiam, todas as porções, se destinar, exclusivamente, ao próprio consumo. Ao contrários, tais circunstâncias apontam que se destinavam ao comércio ilícito. 
Frise-se que os policiais militares ouvidos em juízo não conheciam os acusados, não havendo qualquer motivo para crer que tenham "forjado" as 58 porções de cocaína, imputando falsamente a posse aos acusados.
A circunstância alegada por ambos, de que haviam recebido duzentos reais, para a aquisição das drogas, não restou minimamente demonstrada nos autos, pois o suposto contratante dos serviços prestados pelos acusados não foi sequer identificado. 
Patente, portanto, que os acusados praticavam, no local descrito na denúncia, o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Assim, procedente o pedido inicial da presente ação penal, passo a dosar a pena dos réus condenados.
Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Verifica-se que os acusados não registram antecedentes criminais (cf. certidões de antecedentes de pgs. 37/38 e 40; e F.A. de pgs. 39 e 41). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação de pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas a serem reconhecidas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Em relação à causa de diminuição estabelecida no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, aplico-a, em razão de o réu ser primário e à míngua de elementos caracterizadores de sua participação em organização criminosa, reduzo a pena no máximo legal, ou seja, 2/3, em razão de não vislumbrar nenhum motivo que justifique a redução em patamar inferior. Em razão da aplicação de tal redutor, a pena privativa de liberdade passa para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e a pena de multa passa a ser de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, que torno definitiva.
 A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário-mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
Tendo em vista que os acusados são primários e considerando a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Ainda, observo tratar-se de crime cometido sem violência ou grave ameaça, praticado por réus primários, cuja pena não superou quatro anos, sendo que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade dos condenados, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição seja suficiente. 
Registre-se que o Supremo Tribunal Federal, ao decidir o HC 118533, afastou a hediondez do denominado tráfico privilegiado, não havendo, assim, óbices à aplicação de regime aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Portanto, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar UILSON VIEIRA DA SILVA JUNIOR e MOISES SOARES DE ANDRADE, qualificados nos autos, ambos à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, calculados no valor mínimo unitário, por incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ
Tendo em vista a aplicação do regime aberto, reconheço o direito do apelo em liberdade.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art.32 e parágrafos da lei nº 11.343/06. 
Determino, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos, de acordo com art.63, da lei em comento.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
São Bernardo do Campo, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA