1501947-77.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2201236/2019 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 6248423 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 312/19/401 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501947-77.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501947-77.2019.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2201236/2019 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 6248423 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 312/19/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2201236/2019 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 312/19/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2201236 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 312/19/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAS LUIZ SOTERIO SANTANA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
JHONATAS LUIZ SOTERIO SANTANA, qualificado à fl. 14, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 de julho de 2019, por volta das 10h00, na Rua Santa Catarina, bairro Corintinha, nesta cidade, guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 09 (nove) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, além de 04 (quatro) pedras de “crack”, que contém cocaína, substâncias que causam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão – fls. 05/06).
Segundo a denúncia, na data aludida, investigadores de polícia dirigiram-se até a Rua Santa Catarina para realizarem diligências em razão de notícia apócrifa de traficância. Após breve observação velada, os policiais divisaram o denunciado e um terceiro se revezando no atendimento aos usuários, que lhes entregava dinheiro e, posteriormente, recebiam drogas que eram buscadas, por eles, num matagal. Diante disso, resolveram abordar a dupla, sendo somente o denunciado interceptado, em razão da fuga de seu assecla. Em revista pessoal, foi apreendida a importância de R$ 49,00 (quarenta e nove reais), em notas diversas, assim como uma folha de papel contendo anotações da contabilidade do tráfico. No interior do mato foi apreendida uma sacola, contendo as drogas acima descritas. As drogas encontradas foram apreendidas e encaminhadas para exame, conforme laudo de constatação provisório de fls. 20/21. A natureza, a quantidade, a diversidade, o valor apreendido, a circunstância da apreensão das drogas e a forma de acondicionamento, evidenciam que as substâncias se destinavam a entrega a consumo de terceiro.
A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2019 (fl. 54).
Citado (fl. 72), o acusado apresentou defesa prévia (fl. 79).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas e o acusado foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Jhonatas Luiz Soterio Santana requereu aplicação da pena no mínimo, confissão, privilégio e regime aberto.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), pelo laudo de constatação das drogas (fls. 20/21), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 48/53), estes dois últimos positivos para as drogas apreendidas, pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 47), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Rogerio Braga da Silva, policial civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Adilson, quando receberam denúncia apócrifa de tráfico de drogas. Segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Rua Santa Catarina, S/N, no município de Carapicuíba/SP, traficantes agem livremente no local. Assim, deslocaram-se até o referido local e de longe avistaram dois indivíduos em atitude suspeita e passaram a observar. Perceberam que os compradores chegavam próximo do indivíduo e entregavam o dinheiro ao vendedor, que se dirigia até o mato, perto do muro, abaixava-se e pegava a droga, retornando e entregando a droga para o “cliente”. Ambos os indivíduos se revezavam no atendimento aos “clientes”. Após cerca de 15 minutos, resolveram proceder a abordagem dos investigados. No ato da abordagem, o investigado identificado posteriormente como sendo Jhonatas Luiz Sotério Santana saiu do mato e foi abordado. Com ele, afirmou que foi localizada a quantia de R$ 49,00 (quarenta e nove reais) em nota miúda, e uma folha de papel com anotações do tráfico. Quando foram abordar o outro investigado que estava no mato, este empreendeu fuga. Ao se dirigirem perto do muro onde os investigados se abaixavam, consignou que foi encontrado uma bolsinha com 09 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à “maconha”, e 04 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante ao “crack. Indagado no ato da detenção, o investigado acabou por confessar que realmente estava fazendo a contabilidade da “biqueira” naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fls. 09/10). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que o local em que as drogas foram localizadas era o que o acusado e seu comparsa pegavam as drogas. Viu duas ou três pessoas comprando drogas. Por fim, aduziu que o local é conhecido por ponto de venda de drogas e que não conhecia o acusado antes.
A testemunha Adilson da Costa, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 11), como em juízo, quando aduziu que o acusado alegou que a droga não era dele e que era o responsável apenas pelas anotações. Foi a primeira vez que fez uma apreensão ali, mas pela Delegacia é conhecia como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase policial, o acusado Jhonatas Luiz Soterio Santana relatou que o Thiaguinho lhe devia R$ 300,00, razão pela qual foi até o local para pegar o dinheiro. Acrescentou que começou a trabalhar há 03 dias como o recolhe da biqueira, para que o Thiaguinho terminasse de pagar logo o dinheiro que lhe devia. Durante esses dias que ficou no local estava aprendendo o serviço. Explanou que é usuário de maconha (fls. 12/13). Em juízo, tem 24 anos de idade e nunca foi processado antes. Teve uma passagem na Vara da Infância, mas prescreveu. Trabalha no CEASA. Mora com sua mãe. Confirmou que estava traficando e era sua primeira vez porque estava passando necessidade financeira. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais receberam denúncia anônima e se deslocaram até o local indicado, onde avistaram o réu ostentando as mesmas características informadas e em atitude típica de traficância, sendo abordado na posse de anotações do tráfico e dinheiro, sendo apreendidas as drogas no local em que se dirigiram para servir os usuários. Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva e confissão do réu. 
Ressalta-se, ainda, que o acusado foi flagrado em atitude direta de venda, além de guardar a droga, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, do dinheiro e anotações apreendidas, da confissão do denunciado e dos depoimentos das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes. 
Presentes os requisitos de diminuição de pena previstos no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vez que o acusado é primário (FA de fls. 97/98), e, considerando a quantidade e natureza diversificada das drogas apreendidas, a pena deverá ser reduzida em 2/3. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, §4º, ambos da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena a ser imposta, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, preponderantes sobre as do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro circunstâncias judiciais negativas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes, e, apesar de concorrer a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, deixo de valorá-la por ter fixado a pena no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.  
Ausentes causas de aumento de pena. No entanto, concorrendo à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em Na terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. No entanto, concorrendo à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para condenar JHONATAS LUIZ SOTERIO SANTANA, qualificado à fl. 14, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33,§4º, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista a Resolução 05 de 15 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, que suspendeu a expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, declarada incidentalmente inconstitucional por decisão do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução. 
Estando o acusado solto durante a instrução e ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade desta decisão. No mais, revogo as medidas cautelares fixadas às fls. 28/30, mantendo tão somente a obrigação de manter seu endereço atualizado nos autos.
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, caso ainda não realizada e com fundamento no artigo 63, da Lei 11.343/06, e do artigo 92 do Código Penal, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 05/06 e 47).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA