1501049-80.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... que, em operação de combate ao tráfico de drogas, o cão farejador indicou o veículo de placas FGJ-6810, que estava destrancado. Contaram que, em busca no automóvel, localizaram no porta-malas um compartimento tipo cofre, onde estava armazenada grande quantidade e variedade de drogas, além de um caderno com anotações típicas de tráfico de entorpecentes. Contaram que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501049-80.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501049-80.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON LUIZ DE SOUZA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Clayton Luiz de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 10:00h, na Rua Maria Paula Mota, 849, Presidente Dutra, em Guarulhos, mantinha em depósito e guardava, para venda e entrega ao consumo de terceiros, 17.535 porções de cocaína, com peso líquido total aproximado de 8 quilogramas, e 6.193 porções de maconha, com peso líquido total aproximado de 20 quilogramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares, em operação de combate ao tráfico de drogas nas proximidades, acompanhados de cão farejador, se dirigiram ao estacionamento e lá o animal indicou o veículo de placas FGJ-6810. Em busca no veículo, o qual estava destrancado, os servidores localizaram no porta-malas um compartimento tipo cofre, onde havia diversas sacolas contendo grande quantidade e variedade de drogas. O denunciado foi identificado como proprietário do automóvel.
O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia (fls. 104/105) e em 4 de julho de 2022 foi recebida a denúncia (fl. 124). No curso da instrução, quatro pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de fls. 16/17, pelo laudo toxicológico (fls. 120/122), pelos demais laudos (fls. 113/119 e 138/142) e pelas fotografias (fls. 23/32).
Anderson, representante do estacionamento, ouvido em solo policial (fls. 5/6) e em juízo, contou que os clientes do local ficam com a chave do estacionamento quando alugam a vaga. Afirmou que conhece o acusado e que ele aluga duas vagas no local há cerca de 3 meses, porém reveza entre dois veículos, ocupando somente uma vaga. Relatou que Clayton tem o costume de chegar de madrugada para fazer a troca dos veículos e que isso ocorre de forma rápida. Disse que estava no local quando os policiais chegaram com um cão farejador, o qual apontou o carro do réu como tendo entorpecentes. Relatou que os policiais encontraram as drogas no veículo. Afirmou que passou o endereço do réu para os servidores e que o carro onde estavam as drogas era dele. Contou que os policiais levaram o denunciado para o estacionamento, mas não ouviu a conversa que mantiveram. 
Os policiais narraram no procedimento inquisitivo (fls. 2/3 e 4) e no contraditório que, em operação de combate ao tráfico de drogas, o cão farejador indicou o veículo de placas FGJ-6810, que estava destrancado. Contaram que, em busca no automóvel, localizaram no porta-malas um compartimento tipo cofre, onde estava armazenada grande quantidade e variedade de drogas, além de um caderno com anotações típicas de tráfico de entorpecentes. Contaram que o responsável pelo estacionamento informou o endereço do proprietário do veículo, para onde seguiram. Disseram que, na residência, foram recebidos pelo acusado e por Tatiane Guimarães Santos, sua esposa. Narraram que, indagado sobre os fatos, o denunciado afirmou ser proprietário do veículo e das drogas. Relataram que na delegacia, informalmente, o denunciado mais uma vez admitiu a propriedade das drogas. Contaram que na casa do réu estavam as chaves do veículo onde estavam as drogas. Narraram que o responsável pelo estacionamento relatou que o denunciado chegava ao local de madrugada com o carro. 
Tatiane, esposa do réu, arrolada pela defesa, disse na delegacia (fl. 7) e em juízo que está com o acusado há 21 anos e, no dia, ambos dormiam em sua residência quando ouviu o barulho de cães e se dirigiu ao quintal, onde avistou os policiais militares. Relatou que os policiais conversaram com seu marido e o conduziram até a delegacia. Contou que nunca viu o carro mencionado na inicial com o acusado. Disse que os servidores não encontraram chave de carro na sua casa. Afirmou que não conhece Anderson e também não sabe da existência de estacionamento no endereço mencionado na inicial. Contou que esteve ao lado de seu cônjuge e que ele não confessou a prática do tráfico aos militares. 
Extrajudicialmente (fls. 8/9), o acusado negou a prática do crime de tráfico. Disse que na sua casa havia chave de um GM/Corsa, de cor vinho, o qual havia vendido meses atrás. Acrescentou que já locou vaga no estacionamento mencionado na inicial. Durante a audiência, disse que não conheciam os policiais nem Anderson. Contou que estava dormindo, quando sua casa foi invadida pelos policiais, para quem disse que seu carro era apenas aquele que estava na sua garagem, um Ford/Fusion. Alegou que os policiais não encontraram chaves de carro na sua casa. Contou que nunca deixou carro seu em um estacionamento mensalista. Relatou que não conversou com os militares e que não confessou informalmente para eles a prática do tráfico. Contou que não sabia da existência do estacionamento e que lá, para onde foi levado, não havia drogas no carro, mas sacolas no chão. 
Respeitado entendimento diverso, não há como acolher a tese da defesa. Embora Anderson não tivesse em seu poder cópias dos documentos pessoais do réu, não há nada que leve a crer que tal testemunha mentiu. O acusado afirmou que não o conhecia e que sequer sabia da existência do estacionamento. Nestes pontos, aliás, as suas palavras são semelhantes ao relato de Tatiane.
Ocorre que, caso isso fosse verdade, não teria como Anderson apontar o réu como sendo o proprietário do carro onde estavam as drogas. Se se tratasse de um desconhecido, era impossível o responsável pelo local ter os dados do denunciado. Ou seja, ele não teria como dizer aos policiais o endereço e o nome do réu. 
Ao ser ouvido pela autoridade policial, embora tenha negado a prática da infração, o denunciado não deixou de dizer que ocorreu o encontro da chave de um GM/Corsa na sua casa. Alegou, porém, que o carro não era aquele que havia sido encontrado no estacionamento. 
Os policiais, de sua parte, confirmaram o encontro da chave e, diferentemente do réu, relataram que elas pertenciam ao citado veículo que estava no local dos fatos, tanto que foi possível acionar o painel. Os servidores, no mais, pontuaram que não puderam acionar a ignição em razão de um problema na parte elétrica do automóvel. 
Tais informações, aliadas àquelas passadas por Anderson, tornam certa a autoria. O acusado locava vagas no estacionamento e ali deixava o carro que utilizava para transportar drogas. Sintomático, portanto, o fato de ele se dirigir ao local costumeiramente durante a madrugada. Era nesse período que efetuava o transporte das substâncias ilícitas.
O outro carro do réu, um Ford/Fusion, não estava recheado de drogas. Tratava-se do veículo que ele deixava na garagem de sua casa. O GM/Corsa ficava no estacionamento, e em nome de terceiro perante o órgão de trânsito, para que fosse mais difícil a associação do bem ao verdadeiro possuidor.
O crime ficou devidamente demonstrado. A quantidade de drogas era grande: incompatível com o uso pessoal. O réu, a propósito, não se disse usuário. E não fosse isso o bastante, com as drogas havia anotação referente ao comércio ilícito.
Em suma, as circunstâncias do caso concreto levam ao entendimento de que os fatos ocorreram conforme consignado na inicial acusatória. A localização da grande quantidade de drogas é corroborada pelo encontro de compartimento tipo cofre no veículo (fls. 117/119), além do caderno de contabilidade (fls. 140/141). Daí se conclui que, já atuando há algum tempo, o réu possuía uma considerável carteira de clientes, obtendo lucro significativo com o tráfico. Aliás, caso se estivesse diante de novato, ele não disporia de toda aquela quantidade (aproximadamente 30 quilogramas de drogas), pois não teria para quem vender.
Perceba-se, a propósito, que somente no dia 18 de abril o denunciado movimentou R$117.000,00 com o tráfico. É isso o que se vê das anotações encontradas no veículo (fl. 141). Caso o denunciado não relação antiga com o comércio ilícito, não movimentaria expressiva cifra. Ademais, do que se nota, era impossível ele trabalhar sozinho. Tamanha era a quantidade, que para fazer a distribuição precisava contar com a ajuda de terceiros. Anderson, aliás, disse que o réu chegou algumas vezes com outra pessoa no estacionamento. 
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidas aproximadamente 24.000 porções de drogas, entre elas 8 quilogramas de cocaína, entorpecente com alto poder viciante. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente. 
Na segunda etapa, não incidem agravantes nem atenuantes. Não se aplicam causas de aumento e de diminuição. Conforme ficou consignado na fundamentação, o acusado não estava dando seus primeiros passos no mundo da criminalidade. Trata-se de indivíduo com antigo envolvimento com o crime, tanto que possuía veículo adaptado para o transporte de tóxico. A quantidade encontrada era grande e havia anotações de contabilidade. 
O regime prisional inicial é o fechado. A pena supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. O tempo de prisão provisória não é suficiente para que ocorra a progressão.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Clayton Luiz de Souza à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 666 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade.
Em razão da pena imposta, que supera 4 anos, não há se falar em conversão em restritivas de direito ou imposição de sursis.
O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Outrossim, o fato de exercer o comércio ilícito há tempos leva ao entendimento de que, em liberdade, voltará a delinquir, colocando a sociedade em risco, sendo pois necessária a custódia para garantia da ordem pública.
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração das drogas. Decreto o perdimento do veículo apreendido, tratando-se de produto da infração. O acusado há tempos exercia o tráfico. De tal atividade obtinha renda, e com ela comprava os bens. O caderno apreendido deverá ser destruído (fls. 16/17).
P.R.I.C.Guarulhos, 04 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA