1501063-79.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... dentro do imóvel, drogas e petrechos usados comumente para o tráfico de entorpecentes.   
Quanto ao tráfico de drogas, insta repisar o teor das declarações do policial Milton, com informação de que foi feita uma "campana" nas proximidades, e ele observou movimentação típica de tráfico de drogas, sendo que obteve informações de que havia outras "biqueiras" na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501063-79.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501063-79.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2116402/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAÍS OLIVEIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MARCOS VINÍCIUS DA SILVA e THAÍS OLIVEIRA DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e artigo 12 da Lei 10.826/03, c.c. artigo 29, caput, e na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal. Noticia a denúncia que, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 06h30m, na Rua Pedro Cezar Belini, 87, nesta cidade e comarca de Pontal, os acusados agindo em conluio e unidade de propósitos, guardavam 93 porções de maconha, com peso bruto total de 102,36g, e 01 unidade de cocaína, com peso bruto de 63,12g e 110 microtubos com Cocaína 86,27g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima nominadas, os denunciados agindo em conluio e unidade de propósitos, possuíam 10 munições, 3 das quais eram de calibre 12 e as outras 7 de calibre 28, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/110, conduzido pela autoridade competente. 
Em decisão prolatada em plantão judiciário, no dia 30/04/2022, foi concedida liberdade provisória à acusada Thaís Oliveira dos Santos, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, bem como decretada a prisão preventiva do acusado Marcos Vinícius da Silva (fls. 64/68).
Devidamente citados, os denunciados ofertaram defesa prévia (fls. 126/127).
Recebida a denúncia à fl. 86, em 12 de maio de 2022, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 231/232). 
No decorrer da instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seis testemunhas de defesa, interrogando-se os réus ao final. 
Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Apontou pena base acima do mínimo, em razão da quantidade de drogas,  afastamento do privilégio e fixação de regime inicial fechado.      
A defesa arguiu a nulidade dos documentos juntados às fls. 243/277, uma vez que estranhos a este processo, bem como em razão de terem sido juntados aos autos em momento posterior à realização da audiência de instrução, circunstância que importa em cerceamento de defesa; bem como aduz a nulidade da busca e apreensão realizada com determinação judicial, uma vez que não foi acompanhada por duas testemunhas. No mérito, alegou ausência de provas, requerendo a absolvição dos acusados; subsidiariamente, a condenação por tráfico privilegiado, fixação de regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Não comporta acolhimento a alegação de cerceamento de defesa. 
Segundo a defesa, o relatório de extração de dados de aparelhos celulares dos acusados de fls. 245/247 foi juntado aos autos em momento posterior à audiência de instrução. Sem embargo, não consta no relatório, de forma escrita, o teor das mídias acessadas, bem como o Ministério Público não menciona referido documento na acusação. Considerando que o documento não será analisado nesta sentença, torna-se desnecessária a exclusão das peças dos autos, ante a ausência de qualquer prejuízo à defesa. Em que pese fazer menção tão apenas aos autos do processo de roubo (1500130-07.2022.8.26.0466) os celulares foram apreendidos na mesma diligência que culminou com a prisão dos réus pela suposta prática de tráfico de drogas, por conseguinte, desnecessária sua exclusão. 
Do mesmo modo, não há que se falar em nulidade do cumprimento do mandado de busca e apreensão em razão de não ter sido acompanhado por duas testemunhas. Primeiramente, insta mencionar que a diligência pautou-se pelo princípio da legalidade, vez que identificado o réu Marcos como possível autor do roubo, bem como o endereço. Assim, os agentes dirigiram-se ao endereço dos réus após investigações que apontaram o réu e sua residência, não havendo evidências de que as informações foram maculadas, porquanto além dos entorpecentes, foram localizados objetos que poderiam ser objeto de roubo em data anterior. Não evidencio parcialidade dos policiais em razão de a possível vítima do roubo ser ex-esposa de um policial, o qual não participou da diligência, aliás, em uma cidade de pequeno porte é comum que partes de diligências possuam parentesco com policiais, o que, em regra não impede de realizar a diligência. Nesta senda, insta mencionar que as causas de suspeição e impedimento estão relacionadas com o parentesco em relação ao réu. 
Em relação ao fato de a diligência não ter sido acompanhada por duas testemunhas, denoto que esta circunstância não impede sua realização. Desta forma, os depoimentos dos policias no sentido de que não havia testemunhas no local é suficiente para justificar o cumprimento do mandado de busca, sem prejudicar a diligência. Demais disso, os réus são moradores do local, em tese, conhecem seus vizinhos e pessoas que frequentam as imediações, mesmo assim, não mencionaram o nome de qualquer pessoa que pudesse estar nas proximidades no momento do cumprimento da diligência, a fim de corroborar qualquer ilicitude. Insta mencionar ainda a dificuldade enfrentada pela polícia no convite de testemunha para acompanhar diligência, sendo que em uma pequena cidade os moradores têm receio de participar de diligência no qual há envolvimento de pessoas acusadas por crimes graves. Assim, não resta comprovado o prejuízo concreto, razão pela qual desacolho o pedido. 
Com efeito, a ausência das testemunhas civis constitui mera irregularidade, não sendo capaz de macular o ato e, no caso, os policiais cumpriram mandado de busca e apreensão e localizaram as drogas no imóvel do acusado. Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES, PORTE DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. I – Preliminar. Provas obtidas por meios ilícitos. Ausência de testemunhas civis no cumprimento de mandado de busca e apreensão. Mera irregularidade. II. Mérito. Absolvição do tráfico. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização e validade das palavras dos policiais responsáveis pela prisão do acusado. Investigação prévia e apreensão de drogas e munições. III. Penas e regime prisional mantidos, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. APELO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501223-68.2021.8.26.0618; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campos do Jordão - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/07/2022; Data de Registro: 13/07/2022).
Não há preliminares pendentes de análise, passo a julgar o mérito. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Quanto ao crime de tráfico de drogas:
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias dos entorpecentes (fls. 15/20), laudo pericial dos objetos (fls.102/105), laudos periciais dos entorpecentes (fls. 106/108 e 146/148), laudo pericial em veículo (fls. 149/151) e pelas demais provas colhidas na fase judicial sob o crivo do contraditório.
O laudo de fls. 106/108 analisou a droga apreendida e evidenciou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (maconha), e o laudo de fls. 146/148, a substância cafeína, ambas as substâncias relacionadas na Lista “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, e na lista III da Portaria MJ 240/2019, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
O laudo de fls. 102/105 analisou as balanças de precisão apreendidas, o rolo de papal filme e concluiu que os petrechos podem ser utilizados para fracionar entorpecentes. 
Laudo pericial de fls. 149/151, vistoriou o veículo apreendido no interior da residência dos réus e constatou que resquícios de pó branco encontrado no interior do automóvel apresentaram resultado positivo para cocaína. 
Quanto a materialidade é importante mencionar que o laudo pericial de fls. 146/148 não identificou a presença de substância elencada na Portarias da Secretaria de Vigilância Sanitária 344/98 e suas alterações, para uma porção com massa líquida de 55,52 g, portanto essa substância não é droga. 
Em relação à substância acondicionada em 110 microtubos plásticos, com massa líquida de 28,6 gramas, foi detectada a presença de CAFEÍNA, substância que consta da lista III da Portaria MJ 240/2019" (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Nada obstante, referido produto químico, trata-se de fármaco, adulterante/diluente capaz de ser empregado na preparação de drogas. Assim, a posse de referido produto tipifica a conduta descrita no § 1º do art. 33, da Lei 11.343/06, vejamos: 
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas. 
Por conseguinte, considerando que não foi imputada aos réus a conduta típica do § 1º, esta quantidade de drogas não será considerada como prova da prática de tráfico de droga. Neste sentido: 
Ementa: APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Art. 33, caput, c.c. os arts 46 da Lei nº 11.343/06, 25, parágrafo único e 61, I e II, "j", do CP - Sentença condenatória – Pena imposta de 4 anos e 2 meses de reclusão em regime fechado, mais o pagamento de multa de 416 dias-multa, no mínimo legal - Irresignação defensiva – Preliminar – Nulidade do processo diante da abordagem procedida por Guardas Civis Municipais – Pedido absolutório no mérito – Cabimento - Materialidade do delito não comprovada - Laudo químico toxicológico que não constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas – Réu que expos à venda uma mistura de cafeína e lidocaína, este último que é fármaco de uso controlado pela Portaria nº 240/19 do MJ, usualmente utilizado para a preparação de droga – Hipótese tipificada no artigo 33, § 1º, I, da Lei nº 11.343/06 – Elementar, contudo, não descrita na denúncia e cuja implicação dependia de aditamento – Inteligência do art. 384 do CPP – Mutatio Libelli vedada em segunda instância, nos termos da Súmula nº 453 do STF – Absolvição, nos termos do art. 386, I, do CPP que é medida de rigor – Sentença reformada - Apelação provida. (TJSP; (TJSP;  Apelação Criminal 1501055-47.2020.8.26.0571; Relator (a): Renato Genzani Filho ; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2022; Data de Publicação: 16/08/2022).
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Milton Bueno da Silva Junior, policial civil, testemunha de acusação, 'trabalhava na Dise de Sertãozinho, sendo que o Delegado de Pontal ficou sabendo de um roubo ocorrido na cidade de Pontal; trocamos informação com a polícia de Pontal; a partir daí, recebemos alguns nomes e fizemos campanas policiais na residência do Marcos e Thais; usamos veículos descaracterizado; havia uma movimentação irregular na residência; o Marcos e a Thais vinham e entregavam algo no portão; suspeitamos do tráfico; solicitamos a prisão temporária do Marcos pelo roubo e mandado de busca na residência para verificar objetos do roubo; no local foi encontrado no guarda-roupas do quarto do casal quantidade expressiva de drogas e cartuchos de bala, rolos de PVC, duas balanças de precisão; demos voz de prisão e conduzimos à delegacia; não os conhecíamos como traficantes; pra nós foi uma coisa diferenciada; apuramos que nas imediações funcionariam as biqueiras que a molecada vende; eles não admitiram o tráfico; não colaboraram com as investigações; nós direcionamos para o crime de roubo; a movimentação foi só por tino policial pois denotava a traficância; aí pedimos mandado de busca e fazer como a lei determina; ficamos por uma semana ou mais na campana antes do mandado de busca; que  cumprimos os mandados na parte da manhã; normalmente chegamos cedo, 6 ou 6 e meia; havia policiais, dois delegados de polícia, os acusados, dois filhos do acusado, e uma irmã; não foi chamado ninguém de fora nem filmamos; os objetos do suposto roubo estavam espalhados pela casa; sei que a vítima é ex-esposa de um policial; na data da busca ele não foi; grande parte dos objetos roubados foram encontrados; fizemos busca na residência toda, inclusive no carro'.       
Sebastião Paulo Pureza, policial civil, testemunha de acusação, 'fui fazer parte de uma força tarefa na cidade de Pontal para busca na casa do casal por roubo; no quarto do casal foi encontrado droga, balança de precisão e petrechos para o tráfico – material para embalar; encontramos os objetos do roubo também; foram encontrados pulseiras, relógio, perfume da vítima que tinha sido amarrada; eles negaram tudo; o entorpecente estava no guarda roupas do casal em meio às roupas; a balança estava na sala; a investigação inicial era um roubo; quando assumimos o serviço já foi passada a informação da possibilidade de um tráfico; eu não fiz campana; só participei no dia da busca; a vítima do roubo é ex-mulher de um policial pelo que soube; que no transcorrer dos trabalhos foi arrolada uma pessoa como testemunha para acompanhar; o delegado que sabe; não sei se foi filmada a busca; acho que acharam simultâneo os objetos do roubo e as drogas; fomos abrindo e buscando os materiais relacionados ao roubo; buscamos no imóvel; os acusados acompanharam a busca; a moça ficou guardando as criança com o policial acompanhando ela'.        
Delfino Alef Batista Lima, testemunha de defesa, compromissada, 27 anos, torneiro mecânico, 'conheço o Marcos da escola, soube da prisão dele através de amigos; ele trabalhava com gesso e fazia um serviço na minha casa; sempre trabalho de gesseiro; nunca aparentou ser pessoa suspeita; ele poderia ficar sozinho na minha casa, nunca sumiu nada de lá; não sei informa se ele é usuário de drogas ou se vende drogas; acredito que não porque ele era uma pessoa que não precisava disso; eu conheço mais o Marcos, a Thaís sei que é casada com ele; o endereço deles eu não sei, é pro rumo da baixada; não sei o nome da rua'.    
Renato Aparecido Isaías Ferreira, testemunha de defesa, compromissada, 'tenho 41 anos, Marcos trabalha na construção, ele rebocava as casas de gesso pra mim; ele trabalhou pra mim e pro meu pai uns dois anos; ele trabalhava com o pai dele; eu fiquei sabendo da prisão porque fui atrás pra ver um serviço e me disseram que ele foi preso; nunca vi ele usando ou vendendo drogas;  ele morava lá encima, na casa que era deles, depois eles mudaram pra cá; eu não sei se o ponto deles é de vender drogas; na esquina tinha uma oficina eu nunca  vi nada lá não'.
Miriam Pimentel Fernandes, testemunha de defesa, 25 anos, doméstica, 'conheço a Thaís desde quando ela era pequena; eramos vizinhas; com o tempo ela casou e eu também e nós nos separamos; eu sempre comprei coisa dela, enxoval, paieiro dela; eu fiquei sabendo e fui na casa dela; perguntei se ela estava precisando de alguma coisa; ela foi me explicando que os policiais entraram de madrugada; eu falei se ela sabia de alguma coisa; ela disse que não tinha conhecimento disso e que não tinha droga; ela não é usuária; ela mora numa rua bem tranquila'.   
Camila Silva dos Santos, testemunha de defesa, 34 anos, desempregada, 'conheço a Thaís há uns 4 ou 5 anos; sou cliente dela; ela vende roupa on-line; nunca presenciei confusão ou briga ou crime com ela; nunca soube; ela é tranquila; nunca soube que ela é usuária ou traficante de drogas; ela morou muito tempo perto de mim; agora não  sei onde ela mora'.
Marcos Vinícius da Silva, acusado, 'era gesseiro antes de ser preso, nunca foi preso, casado no papel, filhos Miguel 8 anos, Pedro 4 anos, estão com a mãe; no dia dos fatos, de madrugada, os policiais chegaram na minha casa já quebrando tudo; disseram que tinham um mandado de busca e apreensão em cima de um roubo; do guarda-roupa eles acharam uma bolsa e alguns pertences; eles acharam as mercadorias e me perguntaram quem eram os outros dois; estavam em 10 ou 11 policiais; que falaram que eu era trombadinha; eu falei que comprei os pertences num aplicativo de desapego; eles pegaram as drogas numa sacola e apresentaram pra mim; aí disseram que eu e minha esposa iam se enrolar; eu sempre trabalhei graças a Deus; eles foi pegou esta droga dentro do carro deles e disseram que era minha; o carro Gol é meu e da minha esposa; o golzinho era usado pra serviço; eu nego tudo, eles fizeram isso pra me prejudicar; eu não tenho nada a ver com isso do meu tio que praticou crime; não tenho vício de droga; sou evangélico; minha esposa se converteu novamente; que eles vieram na prisão e disseram se eu não queria facilitar; eu não acompanhei; fiquei algemado de joelhos na sala; meu horário de trabalho era das 8 às 5  ou de 7 às 5; que procuraram pela casa inteira; as demais coisas eu não pude ver; depois chegaram com a sacolinha cheia de drogas e fui pra viatura; aí veio minha esposa também algemada pro camburão'.     
Thaís Oliveira dos Santos, acusada, '24 anos, autônoma, casada, tem os filhos Miguel, com 8 anos e Pedro com 3 anos; por volta de umas 4h30 para 5 da manhã ouvimos um barulho muito alto; me deparei com os policiais na minha cozinha; arrombaram o portão e a porta; estavam falando alto; disseram que estavam procurando objetos furtados de uma mulher; encontraram uma bolsa que meu marido me deu e disse que tinha comprada num site; me perguntaram se eu sabia quem tinha roubado; eu não sabia de nada, não tinha ciência disso; me deixaram no quarto com meus filhos; aí o policial passou e disse que achamos e tira foto; eram as drogas; na delegacia falaram que era pra dizer que as drogas eram do meu marido; que eu neguei todo tempo; eu saí na audiência de custódia e ele ficou detido; que desconhece a existência das drogas e munições; eles afirmam que encontraram; não tinha droga na minha casa; o Gol a gente estava em fase de negociação; eu desconheço qualquer existência de droga no carro; ele usava pra trabalhar; eu usava ele pra transportar meus filhos; nunca nem aprovei ou gostei de drogas; eu precisei mudar de endereço porque o esposo da suposta vítima, o Reinaldo, ficava passando na frente da casa e fazendo gestos pra mim, indicando que estava de olho em mim; que meus filhos estariam com um X nas costas; que sentiu a necessidade de mudar; ele passa no meu novo endereço, infelizmente; acredito que o pó branco foi colocado pelos policiais; quando eles chegaram quebraram tudo; mexeram na minha cama toda procurando algo; eu não acompanhei; quando eu tentei dizer que não tinha, eles me mandaram algemar; que um colega deles policiais foi vítima de roubo'. 
Este é o teor da prova oral colhida em juízo. 
Importante mencionar que os depoimentos dos policiais foram claros e precisos, porque ainda no solo da investigação preliminar policial depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
A palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão dos réus não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocentes. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais civis.
Com efeito, os investigadores relataram que, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão e de prisão temporária em desfavor do réu Marcos Vinicius, lograram êxito ao encontrar, dentro do imóvel, drogas e petrechos usados comumente para o tráfico de entorpecentes.   
Quanto ao tráfico de drogas, insta repisar o teor das declarações do policial Milton, com informação de que foi feita uma "campana" nas proximidades, e ele observou movimentação típica de tráfico de drogas, sendo que obteve informações de que havia outras "biqueiras" na proximidade.Houve diligência de aproximadamente uma semana na qual foi possível colher indícios da prática de traficância. 
Nesta senda, insta mencionar que a diligência do cumprimento do mandado de busca e apreensão pautou-se pela legalidade, vez que os policiais primeiramente colheram indícios da prática de crime, bem como observaram o local para constatar que o acusado Marcos de fato residia naquele local, e, somente após a constatação dos suficientes indícios, foi solicitada à autoridade judiciária a prisão temporária e mandado de busca e apreensão. 
Conforme consta de laudo pericial juntado aos autos,  os resquícios de pó branco no interior da veículo dos réus teve resultado positivo para cocaína. Assim, considerando a quantidade de maconha apreendida, não resta dúvida que era traficado mais de um tipo de droga. 
Todos esses elementos, somados à grande quantidade de drogas, balança de precisão, rolos plásticos e o modo de acondicionamento dos entorpecentes, deságuam com segurança no propósito de ser congruente que os réus guardavam as drogas mencionadas, amoldando suas condutas ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Fundamentação para o crime de posse irregular de munição de uso permitido.
Quanto à posse de munições, também não há dúvidas.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial das munições (fls. 96/101), e pelas demais provas colhidas na fase judicial sob o crivo do contraditório.
Os depoimentos prestados pelos policiais civis foram claros e precisos. Ambos narraram que as munições foram encontradas na residência dos réus, os quais, negaram sua posse.
De acordo com o laudo pericial de fls. 96/101, as munições apreendidas são totalmente eficazes para realizar disparos. Assim, ficou satisfatoriamente comprovado que os denunciados, de forma livre e consciente, possuíam, três munições de calibre 12 e sete munições de calibre 28, todas de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, ajustando sua conduta ao artigo 12 da Lei 10.826/03.
Por certo que a combativa defesa nega a autoria e, alternativamente, pede a absolvição, alegando insuficiência probatória.
A negativa dos acusados está em dissonância com todas as demais provas produzidas nos autos, não sendo possível seu acolhimento, pois não fora produzido qualquer elemento a comprovar o quanto alegado. Suas versões estão isoladas nos autos.
Demais disso, a diligência tinha por objetivo apreender objetos produtos de roubo em data anterior, não sendo possível concluir pela insignificância em razão da quantidade de cartuchos, bem como da possibilidade de o réu Marcos ter acesso a arma de fogo ou fornecer os cartuchos a terceiros. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade dos delitos capitulados no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e artigo 12 da Lei 10.826/03, a condenação é de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição da República), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.


RÉ - THAÍS OLIVEIRA DOS SANTOS
Dosimetria para o crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, denoto que as circunstâncias são favoráveis à acusada. Fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a sanção em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, assim fixo a pena no patamar acima indicado.
Concedo à acusada o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porquanto não demonstrada a prática reiterada de condutas nocivas, bem como a incursão do acusado em atividades criminosas (AgRg no REsp 1758144 / RS, DJE 09/11/2018). Assim, reduzo a pena em 2/3, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 
Dosimetria para o crime de posse irregular de munição de uso permitido:
Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que todas as circunstâncias são favoráveis à ré, de modo que fixo a pena base em 01 ano de detenção.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 01 ano de detenção.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena da lei antidrogras, sem causas de aumento, diminuo a sanção em 2/3, e estabilizo a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Do Concurso Material: em sendo aplicável ao caso a regra do concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, somo as penas dosadas para as 2 infrações penais, de modo que fica a acusada definitivamente condenada à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa e 01 (um) ano de detenção. A pena de reclusão deve ser cumprida em primeiro lugar (CP: art. 69, parte final).
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fulcro no art. 33 do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusada primária, sem antecedentes criminais, com atividade lícita e família constituída. Assim, entendo que tal regime se mostra suficiente para o caso em tela. 
Destarte, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. A ré prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 01 salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.

RÉU - MARCOS VINÍCIUS DA SILVA
Dosimetria para o crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis ao acusado. Fixo a pena base no mínimo legal, totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a sanção em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, assim fixo a pena no patamar acima indicado.
Em razão da quantidade de entorpecente apreendida, bem como em razão do fato de que o réu passou a ser investigado pelo polícia civil em razão da prática do crime de roubo, sendo que no cumprimento do mandado de busca e apreensão foram localizados pertences de propriedade das vítimas, resta indicada a dedicação do réu a atividades criminosas. Assim, não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006.
Dosimetria para o crime de posse irregular de munição de uso permitido:
Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que todas as circunstâncias são favoráveis à ré, de modo que fixo a pena base em 01 ano de detenção.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 01 ano de detenção.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda definitiva em 01 (um) ano de detenção.
Do Concurso Material: em sendo aplicável ao caso a regra do concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, somo as penas dosadas para as 2 infrações penais, de modo que fica a acusada definitivamente condenada à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa e 01 (um) ano de detenção. A pena de reclusão deve ser cumprida em primeiro lugar (CP: art. 69, parte final).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
a) CONDENAR à ré THAÍS OLIVEIRA DOS SANTOS nas sanções dos artigos 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, e artigo 12 da Lei 10.826/03, c.c artigo 69 do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa e 01 (um) ano de detenção. Promovo a substituição da pena corporal por duas sanções restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e já fixo prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
A considerar a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
b) CONDENAR o réu MARCOS VINÍCIUS DA SILVA nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e artigo 12 da Lei 10.826/03, c.c artigo 69 do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa e 01 (um) ano de detenção. Executar-se primeiro a pena de reclusão (CP: art. 69, parte final e 76).
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
A considerar a pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta dos acusados, as razões de suas prisões cautelares estão mantidas em relação ao réu MARCOS VINÍCIUS DA SILVA. Mantenho o acusado preso. Recomende-se informando a imposição de regime inicial semiaberto.
Concedo à ré THAÍS OLIVEIRA DOS SANTOS o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu solta ao processo.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.
Arbitro honorários advocatícios ao nobre defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação aos laudos periciais, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos. Autorizo ainda a destruição dos objetos apreendidos relacionados ao tráfico de drogas. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a)  Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo. 
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.
P.R.I.
Pontal, 02 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA