1501850-59.2022.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... GUARDA CIVIL MUNICIPAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. REGIME FECHADO. QUANTIDADE, DIVERSIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS: FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO". (STF, HC 212635 AgR, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501850-59.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA


Processo Digital nº:
1501850-59.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153958/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 25413090 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2153958 - 01º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEMIS WESLEY MONTEIRO
Réu Preso



Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves


Vistos.

DEMIS WESLEY MONTEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 155, §4º, inciso II (destreza), do Código Penal.

Consta do incluso inquérito policial que, em 06 de junho de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Doutor Trajano de Barros Camargo, 1100, Centro, nesta cidade e comarca de Limeira, o acusado subtraiu para si, mediante destreza, coisa alheia móvel, a saber, uma blusa da marca Lacoste e um aparelho celular da marca iPhone, pertencentes à vítima Nathalia Silva de Souza (cf. auto de exibição, apreensão e entrega).
 
Segundo consta dos autos, a vítima e uma colega de trabalho iniciaram uma contenda, em razão do que a guarda civil municipal foi acionada, bem como alguns populares, dentre eles o denunciado, intervieram para tentar conter as envolvidas. 

No entanto, imbuído na intenção de praticar o furto e agindo com destreza, aproveitando-se que a atenção da vítima e das pessoas que ali estavam dirigia-se à contenda, o denunciado, sorrateiramente, apoderou-se dos objetos acima mencionados, os quais estavam guardados no caixa do estabelecimento situado no local dos fatos, e evadiu-se do local em posse da res furtiva. 

Ocorre que, apaziguada a briga, a vítima percebeu a subtração dos seus pertences e reportou os fatos aos agentes públicos, os quais, por sua vez, encetaram diligências e lograram localizar e capturar o averiguado ainda em posse da res furtiva, inclusive vestindo a blusa pertencente à vítima.

A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2022 (fls. 87/89).

O réu foi citado em 23 de agosto de 2022 (fls. 102), tendo apresentado defesa prévia (fls. 108/109). 

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 110/111).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como interrogado o acusado ao final (mídia).  

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Alegações finais do Ministério Público e da Defensoria Pública. 

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar levantada pela Defensoria Pública a respeito da atuação ilegal da Guarda Civil Municipal está entrosada com o mérito da ação penal. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente.

A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 34/36), auto de exibição e apreensão (fls. 37), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal. 

A autoria é certa. 

Na delegacia, o réu disse que já foi processado e preso por lesão corporal e outros crimes. É viciado em álcool, crack e cocaína. Trabalha, mas não sabe dizer em que. Faz faculdade em serviço social. Não foi agredido pelos guardas civis que o prederam, nem discriminado e nem torturado. Quanto aos fatos, quer esclarecer que apartou uma briga entre mulheres em um posto, colocou suas blusas sobre o armário e depois que foi embora percebeu que havia uma blusa que não era dele junto com suas blusas. Foi abordado por guardas civis. Não sabe dizer por qual razão usou a blusa da moça em vez de suas blusas. Não sabia que havia um telefone celular na blusa que trajou (fls. 10). 

Em Juízo, o acusado disse que tem 45 anos. Atualmente trabalhava numa clínica de dependentes químicos. Confirma o que os guardas falaram. Saiu de casa e foi para um albergue. Estava descendo quando viu duas meninas brigando. Apartou a briga. Estava com duas blusas e mochila no seu braço. No local há um balcão. Fazia muito frio. Pediu para ir embora. Pegou suas blusas que estavam em cima do balcão e desceu no albergue. Viu que tinha uma blusa que não era dele. Vestiu a blusa da vítima. Percebeu que a blusa estava apertada e justa, não sentiu o volume do telefone. Nessa hora chegou a Guarda Civil Municipal. Foi abordado. Iria devolver a blusa no posto, mas ficou com medo de perder o horário do albergue. Foi preso em flagrante. Tem antecedentes criminais (mídia).

Sua versão de que apenas pegou bens alheios por erro não convence.

Vejamos o teor da prova oral. 

A vítima Nathalia Silva de Souza, quando ouvida na delegacia, disse que é frentista no autoposto Gás Prime. Contou que teve uma discussão com uma colega de serviço e uma briga se iniciou, momento em que chegaram viaturas da Guarda Municipal para separar, além de outras pessoas. Percebeu que no momento da briga havia um homem negro, alto, que ajudou a separar a briga. Informa que ao assumir o serviço nesta data, deixou sua blusa da marca Lacoste, de cores azul e preta, guardada no caixa do autoposto, com seu aparelho celular em um dos bolsos da blusa. Após o fim da discussão, percebeu que sua blusa não estava mais no local deixado e narrou o fato aos guardas. Os agentes disseram que o rapaz que ajudou a separar a briga era conhecido por furtos na cidade e que iriam tentar localizá-lo, pois ele já havia deixado o local. Minutos depois, foi avisada por guardas que ainda estavam no local que uma outra equipe havia abordado o furtador na Rua Cunha Bastos, com seus pertences. Levada até o local da abordagem do suspeito, reconheceu-o como a pessoa que estava apartando a briga, o suspeito trajava a blusa dela que fora subtraída. O aparelho celular Iphone foi exibido a ela por um dos guardas. Reconheceu a referida blusa e o aparelho celular Iphone. Avalia seu Iphone em aproximadamente dois mil reais, trata-se de um Iphone 8. Sua blusa avalia em aproximadamente duzentos reais. Havia deixado sua blusa e seu aparelho celular bem guardados no armário do caixa, escondidos, longe dos olhos de estranhos (fls. 09). 

Em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima e de testemunhas, que nenhum interesse têm no deslinde da demanda, é de suma importância, pois narrando o proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes.

“(...) Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância" (...) RECURSO DESPROVIDO”.  (TJSP; Apelação 0000614-32.2017.8.26.0544; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).

“Apelação – Furto qualificado – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes da vítima e testemunhas (...). Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação 1500443-59.2016.8.26.0536; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bertioga - 1ª Vara; Data do Julgamento: 28/11/2017; Data de Registro: 29/11/2017).

O guarda civil municipal Edemário contou que estava presente e dava apoio à outra viatura. Houve vias de fato no posto envolvendo duas empregadas. O acusado estava no local. Conversaram com a vítima. O réu disse que apartou a briga. Quando a ofendida foi pegar os pertences no caixa, ela notou o sumiço de uma blusa e de um telefone celular. A vítima percebeu que o acusado estava ali perto quando da subtração. Foi feito rastreamento do aparelho celular e deu a localização de um abrigo. Chegaram junto com a vítima no local. O acusado estava fazendo uso da blusa da vítima. Em seus pertences localizaram o aparelho celular e cartões. Indagado, ele disse que apenas achou aqueles bens. O local do furto é um balcão de alvenaria, é de fácil acesso. O celular estava numa prateleira embaixo do balcão (mídia).

O guarda civil municipal Luciano Silva do Nascimento disse que foram solicitados para dar apoio por haver desinteligência em posto de combustível da área central. Teve alvoroço no local. A frentista deu conta do sumiço de um telefone celular e blusa. Saíram procurando o acusado. Perto do prédio da prefeitura que acolhe pessoal em situação de rua, viram o acusado trajando a blusa da vítima. No bolso estava o celular e alguns cartões da vítima, mas não se recorda ao certo. A vítima fez o rastreamento do aparelho celular subtraído. Deu apenas segurança na área da baixada (mídia). 

O guarda civil municipal Jean Batista da Silva disse que, enquanto patrulhavam pelo local dos fatos, havia uma briga entre mulheres no posto. Observaram que o réu estava no local dos fatos e ajudou a apartar a briga. Viu que o acusado ficou atrás de um balcão. Do nada ele sumiu. Instantes depois, a vítima Nathalia notou a falta de uma blusa e de um aparelho celular, ambos guardados junto ao caixa do autoposto, em uma espécie de armário embaixo do balcão. Logo deduziram que o furtador seria o réu. Minutos depois, tomou conhecimento que outra guarnição localizou o furtador e as coisas subtraídas. Nathalia reconheceu seus bens. Deram voz de prisão ao réu. Sabe que o acusado é conhecido dos meios policiais por envolvimento com drogas e prática de delitos. O aparelho celular foi rastreado pela vítima. Não participou da revista (mídia).

O guarda civil municipal Tcheilon Rodrigo de Oliveira Pedro disse que fez a abordagem. O acusado estava em poder da blusa furtada. Não houve qualquer resistência. Encontraram o celular na blusa que o réu vestia. Questionado, ele disse que a blusa era dele. Quanto ao celular, ele nada disse. A vítima acompanhava por internet a posição do celular, não sabe se ela estava em outra viatura. Todos os bens foram encontrados em poder do acusado. Foi ele quem fez a revista pessoal. No posto teve uma discussão e o réu separou a briga. Quando foram ouvir as partes, o acusado foi até o local de onde sumiu os bens e depois foi embora. A vítima deu falta dos bens de sua propriedade. No local há um balcão e estava embaixo desse balcão. Não havia qualquer cadeado, viu as divisórias. Para acessar o balcão tem que entrar, é uma ilha cercada. A vítima reclamou do furto do celular e da blusa (mídia). 

Pelo teor da prova oral colhida, iniciou-se uma discussão no local dos fatos entre a vítima e uma colega de trabalho. O denunciado separou as partes envolvidas, mas aproveitou-se da ocasião e distração da vítima para subtrair os seus pertences, os quais estavam guardados no caixa do estabelecimento, longe do alcance de terceiros. 

Como a vítima deu falta dos bens de sua propriedade, ela acionou os agentes públicos que estavam no local separando a confusão. Os guardas civis municipais desconfiaram da ação do acusado e o surpreenderam minutos depois na posse da res furtiva, prendendo-o em flagrante delito, inclusive trajando a blusa furtada e na posse do telefone celular surrupiado.

Dessa forma, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de furto.

Quanto à ação dos guardas municipais, tem-se que perfeitamente válida. É cediço que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal estabelece que a Guarda Municipal será destinada apenas à proteção de bens, instalações e serviços dos municípios, não tendo ela, portanto, a função de garantir a segurança, bem como investigar a prática de crimes. No entanto, referida limitação não significa que a Guarda Municipal não possa prender em flagrante quem estiver cometendo um delito.

"(...) 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). (...)”. (TJSP; Apelação 0003302-14.2014.8.26.0627; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Teodoro Sampaio - Vara Única; Data do Julgamento: 31/10/2017; Data de Registro: 06/11/2017). 

A situação trazida pela Defensoria Pública em audiência quanto à atuação da Guarda Civil Municipal não se assemelha àquela colocada em discussão por ocasião da decisão de uma das Turmas do Superior Tribunal de Justiça no REsp nº 1.977.119 (cf. STJ, REsp n. 1.977.119/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 23/8/2022).  

Decidiu-se naquele julgamento a respeito da limitação da atuação da Guarda Municipal em diligências investigativas, inerentes à atuação da polícia judiciária. No caso, em tela, no entanto, na garantia da ordem pública, não se poderia exigir que os guardas civis municipais simplesmente acionassem a Polícia Militar para que, apenas então, fosse efetuada a abordagem do acusado e apenas depois se verificasse o produto de furto localizado em poder do agente.    

No caso, não há evidência de atuação ilegal da ação da Guarda Civil Municipal, com a observação de que os agentes públicos somente atuaram para a manutenção da ordem pública violada pela prática do crime patrimonial. 

A respeito da atuação da Guarda Civil Municipal, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE nº 1.281.774/SP, reafirmou a tese de que não há qualquer proibição à atuação dos guardas civis municipais, em conformidade com o voto do Ministro Alexandre de Moraes:

"Quero recordar a todos, inclusive, que, há dois anos, a lei que criou o Sistema Único de Segurança Pública incluiu a guarda civil metropolitana ou as guardas civis, dentro, obviamente, do âmbito de suas competências. Jamais, no nosso ordenamento jurídico, houve a impossibilidade de qualquer do povo, inclusive a guarda civil, realizar flagrante delito. Devo aqui também, em reforço à minha argumentação, colocar que, diferentemente dos policiais integrantes da Polícia Civil e da Polícia Militar, que estão obrigados a realizar a prisão em flagrante, no caso da guarda civil, dá-se a mesma coisa que qualquer do povo. A guarda civil pode - não está obrigada, mas não está proibida - realizar o flagrante delito. Aqui se inverte: ela não está obrigada, mas também não está proibida. (...).Entendo que essa interpretação do art. 144 é de cunho constitucional e tem relevância gigantesca, porque são inúmeras guardas civis em todos os municípios. Consequentemente, pelo cabimento do recurso os municípios." (STF, RE 1281774 AgR, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 21/06/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-165  DIVULG 18-08-2021  PUBLIC 19-08-2021).

Na mesma direção:

"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA CIVIL MUNICIPAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. REGIME FECHADO. QUANTIDADE, DIVERSIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS: FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO". (STF, HC 212635 AgR, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 11/04/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-072  DIVULG 12-04-2022  PUBLIC 18-04-2022).

Aliás, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a Repercussão Geral do tema, no RE nº 608.588/SP, Rel. Min. Luiz Fux, em que se discute o alcance do art. 144, § 8º, da CF, envolvendo a atuação de guardas municipais (cf. STF, RE 608588 RG, Relator(a): LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 23/05/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-107 DIVULG 06-06-2013 PUBLIC 07-06-2013).

A qualificadora da destreza, por outro lado, não restou configurada, não havendo provas de que o réu fez uso de qualquer habilidade especial para furtar bens alheios. 

Não há que se falar em tentativa. O delito de furto consuma-se com a posse sobre a coisa, ainda que por um breve espaço de tempo, não se exigindo que o agente consiga a posse mansa e pacífica, como antes se entendia. Trata-se, portanto, da adoção da teoria da amotio (cf. STJ, AgRg no REsp 1483770/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2016, DJe 16/02/2016).

A tese no sentido de que estaria configurado o erro de tipo (artigo 20 do CP) não prospera, porque não foi demonstrado que o réu, efetivamente, se equivocou em relação aos bens que teriam sido furtados, principalmente porque a res furtiva não estava em local visível como aludido pelo acusado, havendo manifesta intenção de se apoderar de bens alheios sem qualquer anuência da vítima.

Nem se alegue a insignificância da conduta, para sustentar sua atipicidade. A legislação penal brasileira não consagra o “princípio da insignificância” ou o da “bagatela”. A ação do acusado envolveu bens que contam com valor economicamente apreciável, de réu que conta com maus antecedentes e é reincidente, consolidando a tipicidade do ato também em sua dimensão material, conforme julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça que seguem abaixo:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias destacaram os maus antecedentes e a reincidência específica do réu - que ostenta duas condenações definitivas anteriores pelos crimes de furto e de roubo - o que, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente para obstar a incidência do princípio da insignificância. 2. Agravo regimental não provido". (STJ, AgRg no AREsp 1673509/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021).

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES TENTADO. ALMEJADA A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. NÃO DEMONSTRADO O REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO DO ACUSADO. (...) II - A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n. 221.999/RS (Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/12/2015), estabeleceu que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, a verificação que a medida é socialmente recomendável. III - In casu, não se tem como irrelevante a conduta do agente que detém comportamento reiterado na prática de crimes patrimoniais, vale dizer, com quatro condenações já transitadas em julgado. Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância (...)" (STJ, AgRg no HC 623.343/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO SIMPLES. HABITUALIDADE DELITIVA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE (...) 1. O "princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. [...] Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público.' (STF, HC 84.412/SP, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, SEGUNDA TURMA, DJ 19/11/2004). 2. A Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando demonstrado ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas. 3. Evidenciado que o recorrente, além de ser reincidente específico, é possuidor de maus antecedentes (e, ainda, em poucos dias praticou dois delitos contra o patrimônio em face da mesma vítima), resta demonstrada a habitualidade delitiva do réu, o que afasta, por consectário, a incidência do princípio da bagatela. 4. Não há que se falar em atipicidade material da conduta, já que evidenciada a habitualidade delitiva do réu, o que afasta o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, além de demonstrar o seu desprezo sistemático pelo cumprimento do ordenamento jurídico (...)" (STJ, AgRg no AREsp 1803543/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021).

Portanto, não é recomendável ou justo premiar o réu com a aplicação do princípio da insignificância, ainda que a res furtiva não tenha grande valor de mercado. 

No caso do furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o bem de valor insignificante. É imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Aquele, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se o princípio da insignificância. Este, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no artigo 155, § 2º, do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta. 

Registre-se que eventual uso de álcool ou droga não exime a responsabilidade do réu, porque voluntária. Recorde-se da advertência feita por Fernando Capez, ao acentuar a seguinte lição: 

“A embriaguez não acidental jamais exclui a imputabilidade do agente, seja voluntária, culposa, completa ou incompleta. Isso porque ele, no momento em que ingeria a substância, era livre para decidir se devia ou não fazer. A conduta, mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de livre arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a substância quando tinha a possibilidade de não o fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por essa razão, ser responsabilizado”. (CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, v. 1. 23. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019). 

Demonstrada a parcial procedência da imputação, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, ou seja, 1/6 acima do mínimo legal, pelos maus antecedentes que ostenta (cf. fls. 42/47 – Autos nº 0000167-91.2015.8.26.0551), com pena pecuniária de 11 (doze) dias multa.  

Na segunda fase, o acusado é reincidente (autos nº 0015053-12.2015.8.26.0320 – fls. 42/43). Dessa forma, majoro a pena em 1/6, totalizando 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, com pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Não se conhece qualquer declaração de inconstitucionalidade quanto à reincidência por parte dos tribunais superiores, muito menos a necessidade de certidões cartorárias específicas para esse fim, anotando-se que a folha de antecedentes se presta para tanto.

 A reincidência não implica dupla valoração negativa do mesmo fato. Nada impede o juiz de valorar negativamente na fase de fixação da pena a escolha do agente em voltar a delinquir, o que confere maior juízo de censura em relação a nova conduta delitiva praticada, não se tratando de nova punição do crime pretérito. Assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal (STF):

"AGRAVANTE – REINCIDÊNCIA – CONSTITUCIONALIDADE – Surge harmônico com a Constituição Federal o inciso I do artigo 61 do Código Penal, no que prevê, como agravante, a reincidência". (STF, RE 453000, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 04/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-194 DIVULG 02-10-2013 PUBLIC 03-10-2013).

Na terceira e última fase, não há causas de aumento ou de diminuição a reconhecer.

Fixo a pena de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. 

Em razão da quantidade de pena aplicada (inferior a 4 anos), da reincidência e dos maus antecedentes, o regime inicial deverá ser o fechado, sob a luz do artigo 33, §3º, do Código Penal.

Como o acusado é reincidente, sua folha de antecedentes demonstra que a imposição de medidas alternativas, como as penas restritivas de direitos, não trará o caráter preventivo da pena. 

Sendo assim, afasto a possibilidade de substituição da pena corporal, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, por não se mostrar medida socialmente adequada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar DEMIS WESLEY MONTEIRO, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, com pagamento de 12 (doze) dias-multa, no seu menor valor. 

Não haverá substituição por penas alternativas.  

O réu poderá apelar em liberdade em razão do tempo de prisão processual decorrido. Expeça-se o necessário. 

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Limeira, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA