1501238-94.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIKE PRUDENCIO DA SILVEIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
CAIKE PRUDENCIO DA SILVEIRA e LEONARDO BOCCHIO DOS SANTOS foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501238-94.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501238-94.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIKE PRUDENCIO DA SILVEIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
CAIKE PRUDENCIO DA SILVEIRA e LEONARDO BOCCHIO DOS SANTOS foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a inicial, os réus, no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 21h, na Rua André de Melo, nº 10, no Centro desta cidade e comarca de Capivari, possuíam 27 (vinte e sete) porções contendo cocaína, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição às fls. 18/19).
A denúncia foi oferecida em 02/09/2021 (fls. 151/152) e recebida em 08/09/2021 (fls. 153/155).
O réu Caique foi citado em 21/09/221 (fl. 177); o réu Leonardo, em 24/10/2021 (fl. 195).
Defesa prévia de Leonardo às fls. 265/267; a de Caique, às fls. 254/256.
Realizada a audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha e interrogados ambos os denunciados.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 12/16, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de contatação de fls. 20/23, fotografia de fl. 24, e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 142/144.
Destaco que, conforme retratado no referido auto, foram apreendidos 28 microtubos contendo cocaína. O laudo definitivo acima referido confirmou a natureza da substância apreendia, bem como como a massa líquida: 9,4 gramas.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Marcelo narrou, em breve síntese, que se encontrava em patrulhamento de rotina próximo à Caixa Econômica, no dia dos fatos; que estava de motocicleta; que passou uma motocicleta sem emplacamento; que o passageiro olhou duas vezes para trás, de forma suspeita; que foi tentada a abordagem, mas o condutor da motocicleta acelerou, tentando empreender fuga; que, com Leonardo, que estava de passageiro, foram encontradas 27 porções e R$ 10,00; que com Caike, condutor do veículo, nada de ilícito foi encontrado; que os sinais luminosos estavam ligados; que o Leonardo afirmou que estavam levando a droga para um chácara e que as drogas seriam vendidas numa festa que estava ocorrendo; que Caike permaneceu calado a todo tempo e Leonardo foi quem acabou dando explicação; que as porções de cocaína estavam no bolso da blusa de Leonardo.
Interrogado, o réu Leonardo confessou que estava com esta quantidade de droga; que estava levando essa droga para a chácara para consumo; que trabalhava de ajudante de pedreiro; que foi alugada uma chácara; que comprou as drogas juntamente com Caike para consumo compartilhado entre ele e seus amigos; que havia cerca de 15 pessoas nesta chácara.
Interrogado, o réu Caike apresentou idêntica versão. Disse que a motocicleta era sua; que comprou as drogas juntamente com Leonardo; que as drogas seriam consumidas por todos na festa.
Como se nota, inequívoca a autoria delitiva. A testemunha GCM Marcelo confirmou a apreensão das drogas na posse de Leonardo. Leonardo e Caike, por sua vez, confirmaram a apreensão das drogas na posse de Leonardo.
A versão dos réus buscou sustentar que as drogas se destinavam ao consumo próprio de ambos. Contudo, ambos confirmaram que as drogas não se destinavam ao seu consumo exclusivo, mas a consumo de terceiros – essas drogas seriam consumidas pelo réu e por outras pessoas, ainda que de forma compartilhada em uma festa.
Em suma, a droga não era para o próprio consumo dos réus, mas para consumo deles e de terceiros – é o quanto basta para a configuração do crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
De fato, a figura típica do art. 28 se aplica apenas aos casos em que a droga se destina exclusivamente ao consumo próprio, o que não é o caso.
Poder-se-ia argumentar, ainda, que o fato se ajusta à conduta típica do § 3º, do art. 33, da Lei de Drogas. Contudo, o verbo de tal tipo penal é “oferecer”, o que não ocorreu no presente caso, já que os réus estavam transportando drogas para, então, consumi-las de modo compartilhado com terceiros.
Nesse sentido, é forçoso concluir que os réus praticaram as seguintes condutas: adquiriram drogas, trouxeram as drogas consigo e as transportaram com a finalidade de consumi-las e entregar a consumo a terceiros. Vê-se, portanto, que a conduta em questão se amolda perfeitamente à conduta do art. 33, caput, da Lei de Drogas, porque, em suma, as drogas não se destinavam apenas ao consumo dos réus, mas sim ao consumo deles e de terceiros.
Desta forma, bem comprovado que os réus traziam consigo e transportavam drogas para consumo de terceiros, impõe-se a condenação de ambos como incursos no art. 33, caput, da Lei de Drogas.
Dosimetria da pena
Conforme certidão de fl. 163, Caike é primário e não ostenta antecedentes. 
Conforme certidão de fls. 165, Leonardo é primário e não ostenta antecedentes.
No mais, as condutas dos denunciados recaem em uma mesmo juízo de reprovação, motivo pelo qual a pena será dosada de forma única para ambos.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, embora presentes circunstâncias atenuantes, quais sejam, agente menor de 21 anos na data dos fatos e confissão, não é admissível reduzir-se a pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”).
Não existem causas de aumento, porém incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Não havendo prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique de forma habitual a atividades criminosas, afastar-se a aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06 incorreria em grave violação ao ônus probatório do processo penal, prejudicando o réu de forma sobremaneira em razão de uma mera presunção, e não por um fato comprovado nos autos.
De fato, a quantidade de droga apreendida, por si só, não revela que o réu se trata de grande traficante, ou, ainda que pequeno traficante fosse, integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Além disso, é primário, não possuindo antecedentes. Finalmente, não há sequer indício de que o réu integre organização criminosa ou que seja traficante profissional.
A alegação de que, pelo simples fato de trazer consigo drogas é indicativo de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas representa presunção inadmissível no processo penal. Aliás, é conclusão que sequer se sustenta do ponto de vista lógico, já que é logicamente possível (e porque não, corriqueiro), que o indivíduo pratique o tráfico de drogas de forma pontual em sua jornada. Se não há prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integre organização criminosa é direito subjetivo do condenado a redução de pena prevista no § 4º, art. 33, da Lei de Drogas.
Observo que, para fim de progressão e de concessão de outros benefícios, deverá ser observado que o crime praticado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), de modo que a progressão poderá ser concedida com o cumprimento de um sexto da pena, o livramento condicional pode ser concedido com o desconto de um terço da pena, e pode haver a concessão de indulto e de comutação de penas ao acusado.
Dessa feita, diante de tal causa de diminuição de pena, legalmente estipulada em 1/6 a 2/3, entendo que, no caso, considerando que a quantidade de drogas não é expressiva, entendo pela aplicação do patamar máximo de redução, motivo pelo qual fixo a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Ausentes outras causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva.
Em respeito ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral nº 1.052.700 (Tema 972), em que se fixou a seguinte tese “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”, considerando, portanto, os parâmetros fixados no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, CPP, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Atento que o tráfico privilegiado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), presentes os requisitos que autorizam a substituição da pena, nos termos do art. 44, § 2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR CAIKE PRUDENCIO DA SILVEIRA e LEONARDO BOCCHIO DOS SANTOS como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento. Nos termos da fundamentação acima, a pena privativa de liberdade é substituída por: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução.
Diante quantidade de pena imposta, atento ao regime aberto para o início do cumprimento da pena, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Leonardo Bocchio dos Santos.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Capivari, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA