1501539-02.2021.8.26.0224
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Ameaça
Magistrado: Clávio Kenji Adati
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... por ter sido condenado definitivamente por tráfico de drogas perante a 4ª Vara Criminal de Guarulhos nos autos 3043193-70.2013.8.26.0224, de modo que incide a agravante correspondente. Incide, ainda, a atenuante da confissão judicial, posto que considerada para aferir a autoria em relação à lesão corporal. Todavia, adoto entendimento encampado pela 1ª Turma do Supremo Tribunal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos - Juizado Especial Criminal
Rua José Maurício, nº103,  Centro
CEP: 07011-060 - Guarulhos - SP 
Telefone: (11) 3443-3802 - E-mail: guarulhosjecrim@tjsp.Jus.br
      
1501539-02.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501539-02.2021.8.26.0224

Autor:
VALDIR ARANTES ALVES



Vistos etc.
Dispensado relatório. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
O réu, interrogado em juízo, disse que, na data dos fatos, foi levar o filho para Gabriela e chamou pela mãe e irmã dela, quando Yuri saiu da casa e questionou o que estava fazendo lá; Yuri teria dito que agora que estava com seu filho era ele, momento em que perdeu a cabeça e desferiu um soco no peito, revidou e iniciou-se uma briga; Yuri falou em tom ameaçador “cuidado que seu filho está comigo”, ao que respondeu que sabia onde a família dele morava se algo acontecesse; confessou que enviou mensagens pelas redes sociais, mas não ameaçando. 
A vítima Yuri Malaquias Santos, em juízo, disse que, desde quando passou a ter relacionamento com Gabriela, o réu passou a realizar ameaças a si e sua família, por mensagens; mandava por “instagram” e “facebook” as ameaças de morte, de lhe dar tiro, dizendo que sabe onde sua família mora, onde fica seu comércio; na data dos fatos, o réu o agrediu em frente à casa de Gabriela; quando foi entregar o filho do réu e da namorada no carro, desferiu um soco que atingiu o lábio superior e levou dois pontos no local; sente-se ameaçado quanto está em seu comércio porque já viu o réu passar e ficar olhando.
A testemunha GABRIELA Cristina Ribeiro Silva, ex-companheira do réu, em juízo, disse que, teve relacionamento com VALDIR do qual adveio um filho e terminaram no início de 2019; no final e 2020 começou a namorar Yuri e o réu passou a ameaça-los; tinha um relacionamento amigável com o réu até então, ele buscava o filho em comum; na data dos fatos contidas na denúncia, o réu chegou em sua casa para devolver o filho, desceu do carro e passou a agredir com um soco e ameaçar Yuri; o réu afirmou que só não mataria Yuri na hora porque não estava com a arma, mas iria pegar a arma e matar; afirmou que “ia encher a cara de tiro”; o réu acertou a boca de Yuri;  lavrou boletim de ocorrência de 2019 saiu medida protetiva na vara de violência doméstica; sentiu-se ameaçada.
Compulsando os autos, diante da prova produzida em juízo, tenho que restaram demonstradas a autoria e materialidade delitiva do crime de lesão corporal, mas não o de ameaça, como se passa a demonstrar.
O réu, em suas declarações em sede policial (v. f. 8), afirmou que “realmente agrediu Yuri, pessoa que é seu conhecido, já estudou com ele no ginásio; que a agressão se deu devido a ciúmes do relacionamento dele com a sua ex-amásia, Gabriela, com quem tem um filho. Que chegou a mandar mensagens através do Facebook, dizendo para ele terminar o relacionamento com a Gabriela, pois ainda nutria esperanças de reatar o relacionamento com ela. Que no dia da agressão, encontrou eles andando de mãos dadas na rua e não se conteve, e agrediu Yuri com um soco no rosto”. Em juízo, confirmou a versão do soco e negou as ameaças. 
Quanto ao crime de lesão corporal, a autoria restou inconteste diante dos depoimentos da vítima e da testemunha, aliados à confissão do réu de que desferiu um soco, em que pese alegue ter atingido o peito e não o lábio de Yuri. Ainda, o contexto de agressão mútua narrado pelo réu não é crível para escusar-lhe a responsabilidade em relação à lesão produzida na vítima Yuri.
A materialidade da lesão corporal, por sua vez, restou comprovada pelo laudo de fls. 5-6, que atestou que Yuri sofreu “ferimento corto contundente em lábio superior a esquerda acompanhado de hematoma local”, o que se coaduna perfeitamente com as declarações deste e da testemunha Gabriela de que a vítima tomou dois pontos no lábio superior.
Noutro giro, não verifico elementos suficientes para embasar condenação em relação à ameaça.
Isso porque não foram ouvidas testemunhas além da vítima e da testemunha Gabriela, cujas declarações devem ser consideradas com a devida ressalva, tendo em vista tratar-se de ex-companheira do réu e atual namorada da vítima.
Nesta senda, contrapõem-se, tão-somente, as versões da vítima e acusado, ambas não corroboradas por nenhum elemento de prova em relação às supostas ameaças e influenciadas pela animosidade existente entre as partes.
É certo, ainda, que o tipo exige a conduta de intimidar alguém, anunciando-lhe a ocorrência de mal injusto e grave sério, verossímil e com capacidade de gerar genuíno temor na vítima. 
A avaliação da gravidade da ameaça deve ser realizada segundo parâmetros objetivos. Assim “o critério justo é o de considerar-se a ameaça sob um prisma objetivo, isto é, de acordo com a média sensibilidade humana” (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. 3 ed. São Paulo: Forense, v. 6, 1955, p. 177).
Não havendo certeza, o único desfecho admissível para o delito de ameaça é a absolvição, em obediência à máxima “in dubio pro reo”.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, as condições são favoráveis ao acusado, pelo que aplico a pena em seu patamar mínimo legal, qual seja, três meses de detenção.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (v. f. 39), por ter sido condenado definitivamente por tráfico de drogas perante a 4ª Vara Criminal de Guarulhos nos autos 3043193-70.2013.8.26.0224, de modo que incide a agravante correspondente. Incide, ainda, a atenuante da confissão judicial, posto que considerada para aferir a autoria em relação à lesão corporal. Todavia, adoto entendimento encampado pela 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal de que a reincidência prepondera sobre a confissão (HC 106113 - “A reincidência é uma agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea“). Assim, aumento de 1/6 a reprimenda corporal, totalizando três meses e quinze dias de detenção, que torno definitiva à mingua de outras modificadoras. 
Considerando a quantidade da pena, em princípio, caberia a aplicação do artigo 44, do Código Penal. Todavia, o inciso I é claro ao dispor que a substituição ocorrerá somente quando o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Assim, deixo de conceder o benefício.
Em razão da reincidência, não assiste ao acusado direito ao sursis.
Da combinação entre os artigos 33, §2º e 3º e art. 59, inciso III, todos do Código Penal, extrai-se que o condenado reincidente estará submetido a regramento específico. Nas condenações à pena privativa de liberdade igual ou inferior a 8 anos, a definição do regime prisional inicial deve considerar, além da quantidade de pena aplicada, as condições pessoais do sentenciado e as circunstâncias concretas do fato. 
No caso em tela, em que pese a reincidência do condenado, diante das circunstâncias concretas do fato e para evitar os efeitos funestos do cárcere, fixo o regime inicial aberto.
ANTE O EXPOSTO E MAIS DO QUE DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL PARA CONDENAR VALDIR ARANTES ALVES À PENA DE TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE DETENÇÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 129, DO CÓDIGO PENAL E ABSOLVÊ-LO DA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 147, DO CÓDIGO PENAL, COM FULCRO NO ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
Concedo ao condenado os benefícios da gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
Ciência ao MP.

de Guarulhos, 16 de dezembro de 2021

CLÁVIO KENJI ADATI
Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



CERTIDÃO – PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

 Certifico e dou fé haver publicado a r.sentença retro em Cartório, nesta data. Nada Mais. Guarulhos, 16/12/2021. Eu,  LTRCsubsc.