1501042-83.2020.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1501042-83.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501042-83.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ONÉSIO SILVA DE SANTANA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
 Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de ONÉSIO SILVA DE SANTANA como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, porque no dia, no local e da forma narrados na denúncia, transportava e tinha sob sua guarda, no interior de veículo, uma arma de fogo, do tipo espingarda, calibre 28, marca Boito, nº 814542, de uso permitido, acompanhada de 04 cartuchos íntegros, de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Da inicial, retiro que "na data dos fatos, o denunciado estava na condição de passageiro de veículo e transportava a arma e os cartuchos supramencionados Apurou-se ainda que, naquele dia, Policiais Militares Rodoviários efetuavam patrulhamento de rotina pela Rodovia SP 331. Ao darem sinal de parada para o veículo que era conduzido pela testemunha RIVANILDO e que tinha o denunciado ONÉSIO como passageiro, os policiais localizaram, atrás do banco dianteiro, uma espingarda calibre 28 e mais 04 munições intactas de calibre 28. Durante a abordagem policial, o denunciado afirmou que a arma e as munições eram de sua propriedade. Realizado exame pericial, constatou-se que a arma e as munições estavam aptas para realização de disparos (laudo de fls. 33/45).Ouvido em sede policial, o denunciado exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fls. 16)."
Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. 
Encerrada a instrução, as partes debateram. 
É o relatório do essencial. Passo a decidir. 
Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como incursa no 14 da LA.
Após a colheita das provas, tenho que a ação procede.
A materialidade se retira do APF de folhas 01/02, do BO de folhas 03/05, do auto de exibição de folhas 06/7  e do laudo de folhas 33/5.
A autoria se retira da prova oral colida.
A testemunha policial WILLIAM ALMEIDA SETUBAL, na fase administrativa, disse que (folha 11):  "estava sendo efetuado patrulhamento de rotina na Rodovia SP 331, quando deram sinal de parada para o veículo que era conduzido pela testemunha Rivanildo e que tinha como passageiro o indiciado. Efetuada busca pessoal nada de ilícito encontraram com os ocupantes do veículo. Efetuada vistoria no veículo, lograram encontrar atrás dos banco dianteiro, uma espingarda calibre 28 e mais 04 munições intactas de calibre 28. Em conversa com os ocupantes do veículo o indiciado disse que a arma e as munições são de sua propriedade".
Em juízo,  confirmou a versão dada em solo policial (em patrulhamento, abordou o veiculo, em que foi encontrada a espingarda. No carro estavam o réu e o motorista. O réu assumiu a propriedade da arma. Ele usou para caçar, porque a pescaria. Ele não apresentou nenhum documento da arma. Não o conhecia anteriormente. A arma estava atrás do banco. Estava visível. Estava entre os bancos traseiro e dianteiro)

.
 GABRIEL HENRIQUE LACAZE FARIA, policial militar, disse na Delegacia que (folha 13): "estavam efetuando patrulhamento pela Rodovia SP 331 quando acabaram dando sinal de parada para o veículo que era conduzido por Rivanildo e que tinha como passageiro o indiciado. Efetuada busca pessoal nada de ilícito encontraram com os ocupantes do veículo. No interior do veículo foi encontrado, atrás do banco dianteiro, uma espingarda calibre 28 e mais 04 munições intactas de calibre 28. Quando conversaram com os ocupantes do veículo o indiciado disse que a arma e as munições eram dele".
Em juízo,  confirmou a versão dada em solo policial. 
A testemunha RIVANILDO SILVA MONTEIRO, por sua vez, disse na fase administrativa que (folha 12):  nesta data (15/10/2020) foi com o amigo, ora indiciado, pescar no Rio Jacarezinho. Foram até o rio com o veículo do indiciado. Quando estavam no rio o indiciado acabou fazendo uso de bebida, por isso acabou pedindo para o depoente conduzir o veículo na volta. Quando retornavam para a casa foram parados pela Polícia Rodoviária, que ao revistar o veículo acabou encontrando a arma e 04 munições. Enquanto estavam no rio o indiciado não chegou a pegar a arma, por isso que o depoente não sabia que a arma estava no interior do veículo".
Em juízo, RIVANILDO confirmou sua versão e disse que a arma apreendida não lhe pertencia (recorda-se dos fatos. Foi pescar com o réu. Ao voltar, no caminho, a policia parou e encontrou no carro a arma apreendida. O réu disse que a arma era dele, para a polícia. O depoente estava de motorista. O carro era do réu. Não sabe aonde o réu arrumou a arma. São colegas de trabalho. Não sabia da existência da arma. A arma não estava visível. A arma estava no lado da porta do passageiro. Não tinha o conhecimento da arma). 
Por sua vez, o acusado, sob contraditório, preferiu ficar em silêncio na audiência. 
Pois bem.
Como se vê, inexorável a conclusão de que a ação procede.
Com efeito,  a prova oral policial versou que durante patrulhamento  de rotina, em  inspeção no veículo do requerido, foram  encontradas a arma e as munições.
Na oportunidade, o acusado confessou  aos militares que os instrumentos eram de sua propriedade.
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012). 
Mais. Rinivaldo disse que o carro que estava dirigindo pertencia ao acusado e que não detinha conhecimento sobre o armamento. 
O laudo de n.º 345.622/2022 (folhas 33/5) não dá margem para dúvida: a arma e as munições quando testadas, funcionaram a contento. 
De todo modo, o delito em tela tem natureza de crime de perigo abstrato, de modo que para se configurar, irrelevante que  haja dano efetivo ao bem jurídico que a norma visa a proteger, não havendo necessidade sequer da comprovação de efetivo ou potencial perigo à coletividade.
Assim,  é irrelevante estar a arma em local do veículo de difícil acessou ou desmuniciada para a configuração do delito de porte ilegal de arma de fogo, por se tratar de crime de mera conduta e de perigo abstrato, conforme entendimento consolidado no C.Superior Tribunal de Justiça.
Demais disso, a aquisição, a posse irregular ou o porte ilegal de arma de fogo para defesa pessoal ou de terceiros não retira a atipicidade ou antijuridicidade da conduta.
Ademais, a segurança pública compete às forças policiais constitucionalmente organizadas. 
Se o cidadão estiver em situação em que necessite efetivamente de proteção, deverá encaminhar ao órgão público sua solicitação de proteção pessoal, ou mesmo a necessária solicitação de emissão do documento de porte de arma de fogo, de uso permitido, passando por todos os trâmites necessários para tanto, por se tratar de requisito indispensável à garantia da incolumidade pública, à paz social e à fidelidade ao cadastro do SINARM, a teor do que preceituam os artigos 4º e 10 da Lei Federal nº 10.826/03. 
Em tempo, inadmissível a pretendida desclassificação para o art. 12, já que a arma estava, pelo réu, sendo transportada e portada, em plena rodovia, após pescaria. Bem configurados os núcleos do art. 14, da LA.
É o que basta para legitimar a pretensão autoral; assim formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, não há circunstancias judiciais a serem sopesadas. 
Pena inicial em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não depreendi agravantes ou atenuantes.
A pena permanece no mínimo legal: 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Sem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Pena final em 02 anos de reclusão e 10 dias multa
O regime inicial será o aberto. O valor do dia multa, o mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por 10 dias multa e por uma restritiva de direito: limitação de fim de semana.
Prejudicada a sursis
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, acolho o pedido ministerial e nos termos do art. 387, do CPP, condeno Onésio Silva de Santana como incurso no art. 14, da LA, à pena de 02 anos de reclusão e 10 dias multa. O regime inicial será o aberto. O valor do dia multa, o mínimo legal.  Substituo a pena privativa de liberdade por 10 dias multa e por uma restritiva de direito: limitação de fim de semana.
 Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP.
Concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita. Anote-se e se observe. 
Apelo em liberdade.
 Encaminhe-se a arma apreendida ao comando do exército.
 Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).
 Esta sentença foi publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.

Ibitinga, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA