1501558-12.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... anônima foi recebida, dando conta do tráfico e o Delegado havia instaurado inquérito para apurar. A denúncia foi feita ao MP que redirecionou para a DEPOL. No local sempre há movimentação de tráfico. Estava na abordagem. O adolescente Mateus estava presente também. Caíque tinha sido uma semana antes por tráfico e estava novamente envolvido. Estava o irmão de Caíque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul-SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501558-12.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501558-12.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216752/2022 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 26657592 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 2216752 - DEL.POL.PILAR DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caíque Gratão de Almeida e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


Vistos.

Vistos, sentença prolatada em audiência.
O agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta Comarca ofereceu denúncia contra CAIQUE GRATÃO DE ALMEIDA, IZAIAS GRATÃO DE ALMEIDA e FELIPE DA CRUZ MORAES por conduta adequável ao tipo penal descrito no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia de fls.110-14 que “ no dia 09 de agosto de 2022, por volta de 15h45min, na Rua Marcolino Gomes Oliveira, nº 1115, Bairro Parque Residencial Campestre II, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, CAIQUE GRATÃO DE ALMEIDA, IZAIAS GRATÃO DE ALMEIDA e FELIPE DA CRUZ MORAES, qualificados às fls. 09/10, previamente ajustado e com propósitos de desígnios com o inimputável Mateus Henrique Ferreira Ribeiro, tinham em depósito, para entrega ao consumo terceiros, 74 (setenta e quatro) porções de cocaína, pesando 124,4g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação preliminar de fls. 12,  em autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) sem origem lícita aparente..  
A inicial foi recebida em 23/8/2022 (fls. 124-127).
Os réus responderam à acusação.
Designou-se audiência realizada nesta tarde, com oitiva das testemunhas arroladas e interrogatório dos acusados.
As partes apresentaram as alegações finais orais.
O Ministério Público pugnou pela absolvição de todos os acusados, ante a inconsistência da prova coleta.
As defesas seguiram o entendimento ministerial.
Vieram os autos conclusos.
Brevíssimo relatório. Fundamento e decido.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória.
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime. 
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico.  
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova". 
No caso em mesa a prova segura, necessária para amparar a tese acusatória, não emergiu do contexto probatório.
Durante a instrução nessa tarde os Policiais que atenderam a ocorrência apresentaram versões incoerentes entre si.
Gustavo Consales Xavier de Freitas, Policial Civil, relatou que “Chegou uma denúncia para investigar ocorrência de tráfico no local. Na denúncia falava que eles ficavam em uma rua na esquina. Uma ordem de serviço foi expedida para que qualificassem todas as partes, porque só havia os “vulgos”. No local havia três ou quatro pessoas na calçada, típico de situação de tráfico. Um deles era constante da denúncia. Abordaram todos no local. Uma menina chegou no local perguntando o que estava acontecendo. Havia um menor. Felipe era o dono da casa indicada na denúncia. A PM deu apoio à operação. A entrada na casa foi franqueada. Na casa encontraram 70 ou 80 porções de droga e uma quantia em dinheiro trocado. Voltaram sinalizando que encontraram a droga. Algemaram todos. Perguntaram à menina para entrar na casa e lá nada de ilícito foi encontrado. Conduziram todos à delegacia. A delação anônima foi recebida, dando conta do tráfico e o Delegado havia instaurado inquérito para apurar. A denúncia foi feita ao MP que redirecionou para a DEPOL. No local sempre há movimentação de tráfico. Estava na abordagem. O adolescente Mateus estava presente também. Caíque tinha sido uma semana antes por tráfico e estava novamente envolvido. Estava o irmão de Caíque e Felipe. A menina chegou depois, mas não havia nada na casa dela. Com Felipe, no bolso, encontraram 100 reais. A abordagem foi a todos que estavam no local, indagaram sobre o tráfico e a propriedade da casa. Acha que Hugo até filmou a abordagem. A princípio negaram o tráfico. Depois que encontraram a droga o adolescente tentou assumir a propriedade da droga. Na denúncia, por alto, dizia que no local, na rua com esquina acontecia tráfico recorrente e estava incomodando a vizinhança. Que a droga ficava em uma residência. Também indicava alguns vulgos e alguns nomes. Logo na abordagem perguntaram quem morava na casa indicada na denúncia e o réu Felipe confirmou que morava lá e autorizou a entrada dos policiais. Não recorda de o Felipe ter dito que morava em outro local, só depois que encontraram a droga. O Matheus disse que morava no local. Ele não confirmou que era cunhado de Felipe. Soube disso depois. Felipe teria sublocado para Matheus. Não conhecia Felipe. Foi Hugo que lhe prestou apoio”.
Já o Policial Hugo Sunao Sano relatou que “Recorda-se da ocorrência. Foram acionados para averiguar uma denúncia. No local os quatro estavam lá, os réus e Mateus. Não localizaram drogas, só dinheiro com Felipe. Perguntaram quem morava na residência indicada na denúncia. Ele autorizou a entrada na casa. Mateus acho que era cunhado de Felipe e acompanharam a abordagem na casa. Quando encontraram a droga na casa, Felipe disse que não morava mais no local e que Matheus morava ali com o pai. Matheus sinalizou onde havia mais droga. Matheus disse que os quatro traficavam lá, a droga era de todos. Indagaram os quatro no início, sobre o tráfico, e eles negaram. Felipe quem confirmou que morava na residência. Tinha roupa da esposa e filho de Felipe no local, penduradas no local. Felipe disse que só estava lavando roupa lá. Na residência encontraram pinos atrás do sofá da sala e dinheiro e mais uma certa quantia de pinos na máquina de lavar, na área externa da casa. Felipe negou a propriedade das drogas, dizendo que Matheus e seu pai moravam no local. Não confessou o tráfico. Mas na rua Felipe tinha afirmado que morava lá e acompanhou na busca. Não havia ninguém na residência no momento. Nos quartos não reparou se havia objetos de uso pessoal. Tinha roupas pela casa, mas não sabe dizer de quem eram. Perguntou sobre as roupas do varal e o Felipe confirmou ser da sua família, alegando que só usava a casa para lavar roupa. Matheus disse que a droga era dos quatro e eram comercializadas na rua”.
Do depoimento se colhe que ora Matheus assumiu a propriedade das drogas, ora imputou a todos os acusados a propriedade dela.
Não há nenhum relatório nos autos dando conta da delação anônima indicando os acusados como coautores do crime de tráfico.
Por outro lado, o adolescente Mateus Henrique Ferreira Ribeiro¸ advertido do seu direito em não se autoincriminar com o depoimento, confirmou a propriedade das drogas. Afirmou que “O entorpecente era seu. Morava na casa morava com o seu pai. Felipe morava junto com a sua irmã. No dia assumiu a propriedade das drogas. Felipe é casado com sua irmã no endereço. Felipe que tinha alugado a casa. Não falou que os demais eram proprietários da droga. Uns policiais lhe agrediram inclusive. Quando foram abordados estavam na rua. O Caíque estava na rua também. Não encontraram nada com o Caíque na rua. A rua é movimentada, sempre tem gente conversando ali.  Com Izaias nada foi encontrado.  A residência tinha roupas de criança e femininas, eram de seu sobrinho e irmã. Estavam lá porque lugar que a irmã mora não tem espaço para colocar as roupas e ela desce em casa para colocar. Felipe não disse que a residência era dele”.
A informante Nataly, esposa do acusado Felipe, confirmou que não moravam mais na residência onde as drogas foram apreendidas. Aduziu que saíram do local justamente poque Matheus, seu irmão, tem envolvimento com o tráfico.
A informante Jane, madrasta de Felipe, confirmou ser a responsável pela locação da casa no qual Nataly e Felipe moravam por ocasião dos fatos.
Os réus negaram a prática delitiva.
Caique afirmou que “Não encontraram nada consigo, não sabe o que aconteceu. Depois que caiu com tráfico não cometeu mais nada. Ali é vizinhança, tem colegas, amigos, parou para conversar. Não foi encontrado nada com ninguém, na casa foi encontrada, a residência era do menor. Não conhecia o menor. Sabia que era ali que ele mora porque quando o Felipe saiu ele estava ali. Conhecia de vista. Conheceu Felipe porque moram no mesmo bairro, mas não saiam. Estava de passagem, conversando com o pessoal, estava seu irmão, chegou o Felipe e depois chegou Matheus. Quando foi abordado não tinha nada, e o seu nome não estava no papel da denúncia. A casa era do Matheus. Não entrou na casa naquele dia. A droga não era sua”.
Já Izaiais afirmou que “Esta acusado de tráfico, já teve seus problemas, esta trabalhando, já respondeu pelos fatos que praticou. Frequenta a rua, tem um bar perto. Já foi traficante, já pagou o que deve. Não encontraram nada com o depoente, não entende o que acontece consigo. Estava no local porque tem amizade com todo mundo, tem uns senhorzinhos no local, mora da rua, não mora na casa do acontecido, não tem nada a ver com os fatos. Tem amizades, então saiu por isso, foi ao bar, comprou um cigarro. Na hora não estava acontecendo tráfico no momento. Não conhece Matheus direito. O Felipe até conhece. O Matheus não conhece. Ele estava lá mas não estava com ele. Estava conversando com Felipe. Estava com o Caique o Felipe e moleque. Todos estavam há pouco tempo ali, negócio de 10 minutos. Chegou primeiro, depois chegou Caíque depois Felipe e no final chegou Matheus. Não frequenta a casa de Felipe, mas tem amizade com ele. Conversa com ele, tem uma amizade. O Felipe estava no local e o Matheus chegou depois. É usuário de maconha e cocaína. Na rua as pessoas costumam conversar, se cumprimentar, parar para conversar. Mora seiscentos metros para frente. O dinheiro com Felipe era do trabalho e não de tráfico”.
Felipe, de seu turno, afirmou que “no dia estava em sua residência, lá em cima, no dia foi na terça, não tinha sido chamado para fazer bico. Voltando para casa acendeu um cigarro e foi em sentido do bar. Estavam com dinheiro dos dias anteriores de trabalho. Tinha reservado 150 para pagar a van para mandar o filho na creche. Nessa ia sobrar os 10 reais para pegar alguma coisa com o cunhado, Matheus, pegar algum pino antes de a esposa e o filho chegar em casa. Ia ficar escondendo o uso de droga. Chegando no local os policiais chegaram perguntando quem morava na casa. Disse que o contrato estava em seu nome, mas morava o Matheus na casa. Nisso lhe levaram na casa do Matheus, nem subiram na sua residência mesmo. No meio da rua o policial perguntou como tinha autoridade para entrar na casa, mas, porém, eles levaram da mesma forma para entrar na casa. Dentro da casa as coisas do Matheus estavam, apenas as roupas suas estavam no varal. No meio das coisas do Matheus acharam as drogas. Nisso já foi algemado e levado para cima. Estava na companhia de Izaias, Caique e Matheus, parou para conversar com eles, mas tinha acabado de sair de casa. Foi quando chegou a polícia. Não disse que a casa era sua, mas que o contrato estava em seu nome, o Matheus que morava ali. Há três meses tinha saído da casa. As roupas estavam na casa porque estava chovendo e a esposa estendeu la, porque na casa que moravam não cabia. Quando acharam as drogas disse que seriam do Matheus. O pai do Matheus estava trabalhando no momento, por isso não apareceu. o Matheus ficou sozinho com os policiais e quando o viu de novo ele contou que tinha apanhado dos policiais para não assumir a droga, mas que tinha assumido sim. Disse que estava desempregado porque pensou que era com carteira assinada, e só faz bicos.  Já trabalhou registrado para o Dirceu Paiva. Por conta da pandemia pediu a demissão. Como as coisas ficaram difíceis acabou conseguindo bicos”.
Não foram coletados elementos que liguem os réus à droga apreendida e a prova se revelou frágil para a condenação. 
Sendo assim, o coligido aos autos se revela insuficiente para amparar os termos da denúncia.
O ônus de demonstrar os elementos necessários para a condenação recai sobre a acusação, que dele não se desincumbiu e, inclusive, assim reconheceu, pleiteando a absolvição dos acusados.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO os acusados CAIQUE GRATÃO DE ALMEIDA, IZAIAS GRATÃO DE ALMEIDA e FELIPE DA CRUZ MORAES da acusação da prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Publicada automaticamente. Registrada eletronicamente. Intimadas as partes em audiência.
Restitua-se ao réu Felipe o dinheiro apreendido em seu poder (fl.11).
Destruam-se os demais objetos apreendidos.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Pilar do Sul, 28 de setembro de 2022.
(assinado digitalmente)
Daiane Valiati Ballottin Ronsani
Juíza Substituta
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA