1501534-53.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Menna Pinto Peres
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2020
... A vítima reconheceu José Henrique como um dos autores do roubo, como o da tatuagem, foi quem anunciou e deu a gravata. Considerando o robusto quadro probatório que demonstra a prática do crime de roubo majorado cometido pelos acusados contra a vítima, de rigor a condenação dos réus. No que concerne a dosimetria da pena, José Henrique é portador de maus antecedentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1501534-53.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501534-53.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE HENRIQUE MARA MATIAS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres

Vistos.

Justiça Pública ajuizou Ação Penal - Procedimento Ordinário em face de  JOSÉ HENRIQUE MARA MATIAS e LUIS HENRIQUE DE PAULA ASSUNÇÃO, denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157,  §2º, II do Código Penal.
De acordo com a acusação, os acusados no dia 17 de maio de 2017, por volta das 15:10 horas, na Avenida Presidente Wilson com a Rua Floriano Peixoto, Boa Vista, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça e violência, subtraíram para proveito comum, um aparelho celular Samsung, branco, avaliado em R$150,00, pertencente à vítima Ariel Pupo Silva Lima. 
Narra a denúncia que, na data e local acima mencionados, os réus, visando a prática de roubo, abordaram a vítima que caminhava pela orla da praia e perguntaram se ela teria um trocado, ao que a vítima respondeu que veria se tinha uma moeda no bolso. Ato contínuo, José Henrique, mediante grave ameaça, anunciou o assalto e exigiu a entrega dos bens da vítima, enquanto Luis Henrique dava cobertura à ação delituosa. A vítima tentou correr para evitar o roubo, mas foi impedida por Luis Henrique, oportunidade em que José Henrique usou de violência para imobilizar a vítima, utilizando-se do golpe "gravata", fazendo com que a vítima caísse no chão e sofresse lesões corporais. Neste instante, Luis Henrique apoderou-se do celular da vítima, puxando-o do bolso da calça do ofendido, subtraindo-o. Da posse do bem roubado, os réus fugiram em direção à Avenida Presidente Wilson. Ocorre que o policial Paulo Sérgio Serpa  realizava diligências pela Avenida Presidente Wilson quando avistou Luis Henrique correndo pela via pública, olhando para trás assustado, como se estivesse em fuga, resolvendo abordá-lo. Durante a abordagem, Luis Henrique alegou que teria se envolvido em uma briga na praia em que teriam tentado subtrair seu celular. Em revista pessoal, foi encontrado em poder de Luis Henrique o aparelho subtraído da vítima, além de uma faca. A vítima foi informada por um popular sobre a abordagem de um dos agentes e dirigiu-se ao local, ocasião em que reconheceu Luis Henrique como um dos autores do crime. Policiais militares foram comunicados sobre o roubo e em patrulhamento conseguiram deter José Henrique nas proximidades e que também foi reconhecido pela vítima como o outro autor do delito. 
Auto de exibição e apreensão de fls. 05 e de entrega às fls. 06.
Folha de antecedentes de José Henrique às fls. 56/64. 
Audiência de custódia às fls. 65/67, prisão em flagrante convertida em preventiva. 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 30/05/2017 (fls. 80/81). 
Pedido de revogação da prisão preventiva às fls. 91/93. 
Revogada a prisão dos réus às fls. 94/95. 
Certidão de objeto e pé do processo de José Henrique às fls. 100, 105, 111. 
Alvará de José Henrique cumprido em 02/06/2017 (fls. 110) e do Luis Henrique em 02/06/2017 (fls. 112/113). 
José Henrique citado às fls. 134. 
Certidão negativa do acusado Luis Henrique às fls. 137.
Tribunal de Justiça concedeu efeito suspensivo ao recurso interposto pela acusação contra revogação da prisão preventiva (fls. 158).
Folha de antecedentes de Luis Henrique às fls. 162/163. 
Mandado de prisão de José Henrique cumprido em 27/06/2017 (fls.179).  
Decisão que determinou a expedição de contra-mandado após telegrama de fls. 181/188 que deferiu pedido liminar para determinar a soltura dos réus (fls. 192).
Alvará de soltura de Luis Henrique cumprido em 11/08/2017 (fls. 235/236). 
Comunicação do contramandado  de José Henrique às fls. 242/246. 
Luis Henrique foi citado às fls.300.
Resposta escrita de José Henrique às fls. 259.
Defesa prévia de Luis Henrique às fls. 325/326. 
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 327). O julgamento do RESE, o v. Acórdão deu provimento ao recurso ministerial restabelecendo as prisões preventivas do réus. 
Em 22/02/2019, fls. 359, foi cumprido mandado de prisão em face de José Henrique.
Audiência de instrução às fl.S 367/369.
Em 25/03/2019, fls. 374, foi cumprido o mandado de prisão em face de Luis Henrique. 
Defesa se opõe à realização de audiência por videoconferência às fls. 424/426. 
Decisão de fls. 437, mantendo a teleaudiência. 
Audiência de interrogatório do réu Luis Henrique às fls. 445/447. 
Laudo de dependência toxicológica do réu Luis Henrique às fls. 522/525.
O Ministério Público, em memoriais, pede que a ação seja julgada procedente. Que a materialidade e autoria se encontram bem demonstradas pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão e entrega, BOPM e conjunto da prova oral colhida. A vítima reconheceu José Henrique como um dos autores do roubo, como o da tatuagem, foi quem anunciou e deu a gravata. Considerando o robusto quadro probatório que demonstra a prática do crime de roubo majorado cometido pelos acusados contra a vítima, de rigor a condenação dos réus. No que concerne a dosimetria da pena, José Henrique é portador de maus antecedentes eis que foi condenado por furto em TJ em 25.05.2011, além de ostentar condenação em 1ª instância por roubo, aguardando-se a decisão em 2ª instância. Luis Henrique beneficiado com a liberdade neste feito veio a cometer furto majorado em relação ao qual veio a ser definitivamente condenado, o que merece ser considerado como personalidade/conduta negativa para exasperação da pena. Na segunda fase, incide a atenuante da confissão dos réus que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo. Na terceira fase presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes. Por fim, não se justifica a redução da semi-imputabilidade dos réus. Considerando que o roubo foi cometido mediante violência contra a vítima, em plena luz do dia e local de movimentação de pessoas, após a vítima ter ajudado os réus com pequena quantia em dinheiro e ainda, o réu Luiz Henrique estar munido de faca, requer regime inicial fechado. 
A defesa, em alegações finais (fls. 594/599), pediu pela absolvição dos réus por insuficiência probatória. No reconhecimento, apenas um dos corréus foi apontado como alguém que poderia ter participado do crime. Não houve reconhecimento de Luiz Henrique. Embora os réus tenham confessado os fatos, sabe-se que a confissão não é suficiente para uma condenação, ainda mais quando se há nos autos apenas a palavra da vítima e dos policiais que sequer presenciaram o ocorrido. Assim é o caso de absolvição pelo art.386, VII do CPP. Subsidiariamente, requer que a pena base seja fixada no mínimo legal. Em relação à José Henrique não é o caso de aumento da pena base em relação ao citado antecedente, pois se trata de condenação já atingida pelo período depurador. Como se não bastasse, as demais condenações mencionadas pela acusação em relação a ambos os réus são referentes a processos posteriores aos fatos tratados nestes autos e, portanto, não podem configurar maus antecedentes. Requer a aplicação da atenuante da confissão. Em relação à Luiz Henrique ainda incide a causa de diminuição da semi-imputabilidade. Pede a redução em 2/3. Pugna, por fim, pela fixação de regime inicial diverso do fechado, considerar o tempo de prisão cautelar e o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A denúncia é procedente.
A autoria e materialidade restaram demonstradas pelos elementos colhidos em sede policial, auto de exibição e apreensão, auto de entrega e por toda prova oral produzida em juízo. Vejamos:
A vítima Ariel Pupo disse que tinha saído do mercado e ia até sua faculdade que fica na Vila Matias em Santos. Como gosta de caminhar, saiu do Sonda Supermercado, pegou a praia e seguiu reto. Dois homens foram em sua direção e o abordaram perguntando se tinha alguma moeda para ajudá-los. Que estavam com fome e não tinham o que comer. Que respondeu que tinha acabado de passar no mercado e tinha uns trocados. Deu R$1,50, 2,00 para eles. Eles foram até educados, perguntaram seu nome. Na época, fumava cigarro de palha e os réus perguntaram se era maconha. Respondeu que não, mas que se quisessem daria um à eles. O mais baixo disse para que a vítima não se assustasse e não corresse, caso contrário seria pior, que era um assalto e ordenou que a vítima passasse tudo que tivesse. A vítima olhou para o lado para ver se tinha gente e fez menção de correr. Um deles o pegou pelo pescoço e o jogou no chão. Um enfiou a mão em seu bolso, pegou seu celular e saiu correndo. O que tinha agarrado seu pescoço, soltou e também fez menção de correr. Então segurou a mochila dele para ele não correr. Ele então soltou a mochila. Eles correram e entraram em uma rua. A rua dava na Presidente Wilson. Um carro parou e perguntou se tinha sido um assalto. Eles perguntaram para onde os réus correram e que informou a direção. Ele foi atrás. Após uns cinco minutos, ele deu a volta e falou que um deles tinha sido detido por um policial que estava com a viatura parada e que foram atrás do outro. O outro foi encontrado no Bradesco da Presidente Wilson. Eles anunciaram o assalto e se sentiu ameaçado. De acordo com um rapaz que lhe deu carona, um dos réus foi pego pela viatura, policiais de bicicleta e o outro foi detido no estacionamento do Bradesco por um civil. Lembra-se que um tem uma tatuagem no braço e o outro é bem "magrelo". Recuperou o que foi subtraído. Às pergunta da acusação, disse que fez o reconhecimento dos dois. O da tatuagem foi o que lhe pegou pelo pescoço e o mais magro, o mais alto, foi o que pegou o celular e saiu correndo. O da tatuagem era o mais baixo. Reconheceu José Henrique como o que anunciou o assalto, falou tudo e também foi o que deu a gravata. 
A testemunha Roberto de Sousa disse que estavam em patrulhamento de bicicleta pela orla da praia do Gonzaguinha. Alguns transeuntes, populares, informaram que havia ocorrido um roubo ali próximo e indicado o local onde mais ou menos seria, encontraram a viatura da polícia civil com a outra parte que não está presente e a vítima, alegando que foi roubado por aquele indivíduo e tinha um outro. Passadas as características do segundo indivíduo, patrulharam nas imediações e localizaram uma parte escondida atrás dos carros com as mesmas características. Foi abordado. Chamaram a vítima e ela reconheceu. Às perguntas da acusação disse que o réu não deu nenhuma versão. O celular da vítima foi encontrado com a outra parte juntamente com o policial civil. A vítima mencionou que levou uma gravata d eum dos réus, mas não se lembra qual foi que segurou e qual puxou os pertences.
A testemunha Paulo Sérgio disse que estava em diligência pela presidente wilson se deparou com um indivíduo correndo com um celular na mão e olhando para trás. Perguntou a ele o que estava acontecendo, ele disse que havia brigado com dois meninos na praia e que eles queriam roubar seu celular. Enquanto falava com ele, do outro lado da rua, apareceu uma pessoa em um carro, essa pessoa disse que esse indivíduo havia roubado o celular de uma pessoa. Abordou então o réu, pegou o celular e o segurou. Pediu que essa pessoa que informou voltasse à praia e buscasse a vítima. Ele trouxe a vítima e a vítima reconheceu de pronto. A vítima disse que um estava com faca, segurou a vítima e o outro pegou o celular. Que fez a abordagem do Luiz Henrique. Às perguntas da acusação disse que quando a vítima chegou e o reconheceu, ele confirmou o roubo e que tinha mais uma pessoa com ele. A faca foi encontrada na bolsa do Luiz Henrique. Lembra-se da vítima mencionar ter sido abordada com uma faca. 
O réu José Henrique disse que praticou o roubo descrito na denúncia. Disse que estava com Luiz Henrique. Que "enquadrou" a vítima, deu uma gravata, jogou no chão e então seu amigo pegou o celular. Que saíram correndo, ele foi pego pelo policial civil e que foi pego depois. Que estava sob efeito de drogas, pois é usuário há muito anos. Estava sem dormir também. Já ficou internado. Usuário de cocaína. Que está preso agora por roubo. Já teve condenação por roubo. 
O réu Luis Henrique confirma que os fatos descritos na denúncia são verdadeiros. Disse que na época estava consumindo muita droga e que por sua dependência química se submeteu a fazer isso para poder consumir mais droga, porque estava sem dinheiro. Disse que no dia dos fatos tinha acabado de consumir a sua droga e andando pela orla da praia encontrou o José. Andaram até a divisa de São Vicente quando avistaram o garoto e o pararam. Pediram ajuda em dinheiro para ele. Quando ele ia dar o dinheiro, que juntamente com o José, anunciaram o roubo. Pediram a ele que entregasse as coisas. Ele tentou correr, o José o segurou e o derrubou no chão. Que retirou o celular do bolso dele. Depois correu uns 300 metros e avistou a viatura, onde foi abordado. Na época não tinha passagens. Não trabalhava na época dos fatos. Morava na rua. Tem oito internações. Por dependência química. Na época consumia maconha, pó e crack. 
Esse é o quadro probatório. 
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer  o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente.
A vítima reconheceu o réu José Henrique pessoalmente tanto na delegacia quanto em juízo e o réu Luiz Henrique na delegacia.  
Não bastasse o depoimento prestado pela vítima, os próprios réus confessaram terem praticado o roubo. 
As confissões não estão isoladas, mas sim confirmam e corroboram todo a prova produzida, de sorte que se prestam in casu a encerrar o conjunto probatório, ao contrário do alegado pela defesa, que pretende desqualificar a confissão como meio de prova. Toda a prova produzida extrajudicialmente foi confirmada em juízo. Em que pese a vítima não tenha feito o reconhecimento judicial de Luiz Henrique, além da confissão, Luiz Henrique foi detido com o celular subtraído, no momento em que empreendeu fuga, relatando os mesmos fatos que José Henrique, os quais suas versões confirmam o envolvimento de ambos no referido delito. 
Pelo narrado, a causa de aumento pelo concurso de pessoas também restou comprovado, pois foram dois os indivíduos que abordaram e roubaram a vítima. 
O crime foi consumado, pois embora os réus tenham sido presos pouco tempo depois, ambos tomaram caminhos diversos quando da fuga, além da vítima ter perdido os dois do seu campo de visão. 
Diante de todo o exposto, dúvidas não pairam quanto à autoria e a responsabilidade penal dos Réus na prática do delito em exame, razão pela qual, encontram-se incursos no art. 157, §2º, II do Código Penal.
POR TODO O EXPOSTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar JOSÉ HENRIQUE MARA MATIAS, brasileiro, natural de Santos/SP, nascido aos 13/12/1989, portador do RG 47.039.958 ,  filho de Cláudia Aparecida Silva Mara e Luciano Tenorio Matias e LUIS HENRIQUE DE PAULA ASSUNÇÃO, brasileiro, natural de Mongaguá, nascido aos 14/09/1992, portador do RG nº 48.817.394, filho de Juraci Paulo da Costa e Osvaldo Assunção, como incursos no art.157, §2º, II do Código Penal. 
Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, denoto que os réus agiram com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; ambos são primários, inclusive porque em relação à José Henrique, a única condenação transitada em julgado ultrapassou o período depurador; poucos elementos foram coletados a respeito de suas condutas sociais e personalidades, pois ao contrário do que sustentou a acusação, as demais condenações mencionadas em relação a ambos os réus são referentes a processos posteriores aos fatos tratados nestes autos e, portanto, não podem configurar maus antecedentes, pois sequer ainda transitaram em julgado; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime; as circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; as consequências do delito foram mitigadas com a prisão dos réus e restituição da res. 
À vista dessas circunstâncias analisadas, fixo a pena-base, de cada um dos réus, em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal, por verificar que a situação econômica dos Réus não é boa.
Ausentes circunstâncias agravantes.
Presente a atenuante da confissão espontânea (art.65, III, "d", do CP), a pena privativa de liberdade deve ser atenuada.
A respeito dos limites de "atenuação" da pena por circunstâncias legais, é preciso pensar para além de Damásio, Capez e Mirabete...
Cumpre resgatar o direito penal, direito constitucional penal, repisando-se tantas vezes quantas forem necessárias a sua definição moderna, que se resume num sistema de garantias do cidadão em face do poder do estado em punir (Canotilho - Cadernos democráticos, Estado de direito. Lisboa: Gradiva, 1999).
Com efeito, muito bem tratou do assunto Juarez Cirino dos Santos, cuja orientação ora se segue: "existem duas posições diferentes: a) a posição dominante na literatura e na jurisprudência brasileira (condensada em súmula do STJ), adota como limite de atenuação da pena o mínimo da pena privativa de liberdade cominada no tipo legal; b) não obstante, crescente posição minoritária admite atenuação da pena abaixo do mínimo da pena cominada, por duas razões principais: primeiro, não existe nenhuma proibição legal contra atenuar a pena abaixo do mínimo legal, porque o princípio da legalidade garante a liberdade do indivíduo contra o pode punitivo do Estado – e não o poder punitivo do Estado contra a liberdade do indivíduo; segundo, o critério dominante quebra o princípio da igualdade legal (no concurso de pessoas, o co-réu menor de 21 anos é prejudicado pela fixação da pena no mínimo legal, com base nas circunstâncias judiciais), porque direitos definidos em lei não podem ser suprimidos por aplicação invertida do princípio da legalidade. Aliás, a proibição de reduzir a pena abaixo do limite mínimo cominado, na hipótese de circunstâncias atenuantes obrigatórios, constituiu analogia in malam partem, fundada na proibição de circunstâncias agravantes excederem o limite máximo da pena cominada – precisamente aquele processo de integração do Direito Penal proibido pelo princípio da legalidade. Mais não é preciso dizer"(Direito penal: parte geral. Curitiba: Lumen Juris, 2008, 3. Edição).
No mesmo sentido Luiz Flávio Gomes, Alexandre Bizzotto, Amilton Bueno de Carvalho e Ney de Moura Teles, James Tubenchlak ("RF", 312, pp. 15/17), Agapito Machado ("RT", 647/389), Miguel Loebmann ("RT", 676/390), Dirceu Aguiar Dias Cintra Júnior (lBCCrim., "Boletim Jurisprudência", setembro de 1994), Luiz Vicente Cernicchiano ("Tribuna Judiciária", agosto de 1995, p. 09).
De acordo com a Súmula 231 do STJ, com a qual se dissente (“a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”), a presença de uma ou mais circunstâncias atenuantes, na segunda fase da dosimetria, não teria qualquer efeito para reduzir a pena abaixo do mínimo legal fixado para o tipo.
Todavia, seguindo também os ensinamentos do magistrado e professor Ricardo Augusto Schmitt (in: 'Sentença penal condenatória: teoria e prática'. 7. ed. rev. e atual. Salvador: Editora Juspodivm, 2012), com a devida vênia à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, entendo que devemos caminhar para uma melhor interpretação dos dispositivos legais pertinentes.
Com efeito, diante da adoção do sistema trifásico para a quantificação da pena a ser aplicada, as circunstâncias legais (atenuantes e agravantes) são analisadas na segunda fase do cálculo da pena, depois de já fixada a pena-base pela análise isolada das circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), não havendo óbice expresso à sua redução neste segundo momento, conforme demonstramos abaixo.
O art. 59, II, do CP dispõe: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;” (grifei). Logo, na fixação da pena-base, o juiz não pode transpor os limites mínimo e máximo previstos para o delito em questão.
Entretanto, na segunda fase da dosimetria, inexiste tal vedação.
De fato, o art. 68 do CP estabelece expressamente que “a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento” (grifei).
Não há, portanto, razão para se utilizar analogicamente, na análise das circunstâncias legais, a regra prevista expressamente para a estipulação da pena-base, inclusive por ser vedada a analogia in malam partem no Direito Penal.
Ademais, a redação dos 'caput' dos artigos 61 (“São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime:”) e 65 (“São circunstâncias que sempre atenuam a pena:” - grifei) do mesmo diploma legal deixa estreme de dúvidas que as circunstâncias legais sempre agravam ou atenuam a pena estabelecida.
Assim, se as circunstâncias judiciais determinam a punição no mínimo legal e se reconhece, em favor do acusado, alguma das atenuantes previstas no art. 65 do CP, esta deve incidir sobre a pena fixada, seja pela ausência de vedação legal a respeito, seja por ser a interpretação mais consentânea com os dispositivos do Código Penal, seja, finalmente, para garantir a efetiva individualização da pena, no caso de concurso de pessoas, garantindo aos acusados a real diferenciação na punição a ser aplicada, de acordo com as circunstâncias particulares de cada um. Não fosse assim, a interpretação sumulada do STJ faria com que, estipulada a pena-base no mínimo legal, não houvesse distinção entre o condenado que confessou o crime e aquele que o negou, ou entre o condenado menor de 21 anos à época do fato e aquele que já possuía mais idade, em nítida violação aos comandos legais acima referidos e ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5o, XLVI, da Constituição Federal). 
Assim, entendo que a circunstância atenuante do art. 65, III, "d", do Código Penal (confissão espontânea) deverá ser reconhecida e valorada, independentemente da pena-base estabelecida, por ser princípio de garantia à pessoa do réu.
Isto posto, reduzida a pena em 1/6, passo a fixá-la, a cada um dos réus, em 3 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 09 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Concorrendo uma causa de aumento de pena, previstas no artigo 157, §2º, inc. II do Código Penal (concurso de pessoas), aumento a pena anteriormente fixada no patamar de 1/3, passando a dosá-la, a cada um dos réus, em *4 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento 10 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Presente a causa de diminuição da semi-imputabilidade do réu Luis Henrique que há de ser reconhecida, à vista do laudo de dependência toxicológica (fls. 522/525), corroborada pelas demais prova dos autos. É o réu Luis Henrique dependente químico de drogas devastadora (crack). Além disso, ao contrário do que alegou a acusação, o réu era apenas  parcialmente capaz de entendimento e determinação, já que estava sob efeito da droga.
Assim, reduzo a pena anteriormente fixada ao RÉU LUIS HENRIQUE, no patamar máximo, de 2/3, fixando-as, respectivamente, em  1 ano, 5 meses e 23 dias de reclusão e 03 dias-multa, em seu valor unitário mínimo, tornando-a definitiva. 
A pena do RÉU DE JOSÉ HENRIQUE fica mantida em 4 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento 10 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Com fulcro no art.33, §2º, c do Código Penal, o réu LUIS HENRIQUE deverá cumprir regime inicial ABERTO. Permito recurso em liberdade. 
A pena fixada ao réu JOSÉ HENRIQUE, primário, determina a fixação de regime SEMI-ABERTO, ex vi do art. 33, §2º, b do Código Penal. Cabe-se analisar se é, ou não, caso de aplicar a detração penal a fim d epermitir início do cumprimento da pena em regime menos gravoso.
Pois bem. 
O réu JOSÉ HENRIQUE foi preso em 17/05/2017 em flagrante, determinada a conversão do flagrante em prisão preventiva em audiência de custódia, decisão mantida por esse Juízo quando do despacho inicial.
Posteriormente, foi revogada a prisão preventiva de José Henrique, cumprido o respectivo alvará de soltura em 02/06/2017 (fls. 109/110).
Ocorre que, ao que se depreende dos autos, apenas em 22/06/2017 foi cumprido mandado de conversão do flagrante em prisão preventiva (fls. 179), estando, a rigor, o réu preso desde então.
Anoto que o efeito suspensivo concedido ao Rese através MS impetrado pelo Ministério Público ensejou a expedição de novo mandado de prisão em 12.07.17 (fls.166), mas essa prisão sequer chegou a ser cumprida, tendo sido expedido na sequência o respectivo contra-mandado de prisão (fls. 193).
Noto que a Defesa chegou a requerer providências, na defesa prévia (fls. 259) a respeito de uma aparente prisão ilegal do réu José Henrique; mas tendo a serventia certificado às fls. 263 a baixa do mandado de prisão ante a expedição do contra-mandado, nem o Juízo nem as partes atentaram-se a que o mandado de conversão do flagrante em preventiva fora apenas cumprido em 22/06/2017, não havendo notícia de que tenha o réu sido colocado em liberdade por este processo depois disso.
Assim, a rigor, o réu José Henrique ficou preso por este processo (independentemente da prisão por outro em 05/06/2017) de 17/05/2017 a 02/06/2017 (16 dias) e de 22/06/2017 até a presente data (2 anos 8 meses e 6 dias), totalizando de prisão cautelar: 2 anos, 8 meses e 22 dias, o que corresponde a mais da metade da pena cominada ao réu nesta sentença, sendo que, nos termos do art. 112, III da LEP, bastava o cumprimento de 25% da pena à progressão do regime.
 Assim, sendo cabível a detração penal nos termos do disposto no artigo 387, §2º do CPP, o réu tem direito à progressão para regime menos gravoso, motivo pelo qual deverá iniciar o cumprimento da pena no regime ABERTO. Permito, assim, recurso em liberdade. 
DISPOSIÇÕES FINAIS:
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados, com urgência, a ambos os réus. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do Réu.
3) Comunique-se esta sentença à(s) vítima(s), a teor do artigo 201, §2º do CPP.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Vicente, 27 de fevereiro de 2020.
Fernanda Menna Pinto Peres
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA