1501070-50.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... em via conhecida como ponto de tráfico, quando avistou um indivíduo na via segurando uma pochete em mãos. Havia apenas ele no local, e quando ele notou a presença da viatura ele lançou a pochete embaixo de um veículo e tentou correr, porém foi abordado. Com o acusado foi encontrado dinheiro e um papel relativo à contabilidade do tráfico. Na pochete foram localizadas diversas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501070-50.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000779
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136691/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 25075759 - 03º D.P. DIADEMA, 2136691 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Barbosa de Lima
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
WELLINGTON BARBOSA DE LIMA, qualificada às fls. 11, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput” da lei 11.343/06, porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 09h20min, na Travessa Amazonas, altura do número 92, Taboão, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 60 embalagens plásticas contendo 44g da droga cocaína, 86 embalagens plásticas contendo 18g da mesma droga, na forma de crack, e 17 embalagens plásticas contendo 21g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 12/13 e laudo de constatação provisória de fls. 16/19, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia (fls. 58/62), ocasião em que houve conversão da sua prisão em flagrante em preventiva. Mandado de prisão devidamente cumprido às fls. 70.
Notificado (fls. 129), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 134/136, sendo a denúncia foi recebida em 25/08/2022 (fls. 138). 
O réu foi citado, sendo realizada nesta data audiência de instrução, debates e julgamento por meio telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia, por entender que a autoria e materialidade do delito restaram bem demonstradas. Aponta que os depoimentos dos policiais estão em harmonia com o restante das provas produzidas e com a confissão do acusado. Ressalta que é irrelevante o fato de nenhum ato de mercancia ter sido visto, tratando-se o tipo penal do artigo 33 da lei de drogas é misto alternativo, e além disso, as circunstâncias da apreensão das drogas, quantidade e variedade, indicam que as drogas destinavam-se à comercialização. Quanto ao fato de o réu ser usuário de entorpecentes, aponta que tal circunstância em nada atenua a responsabilização criminal do acusado conforme dispõe o artigo 28 do Código Penal. No tocante à dosimetria, pede seja a pena aumentada em primeira fase, em virtude dos maus antecedentes e da natureza e quantidade das drogas apreendidas. Na segunda etapa, requer seja  reconhecida a reincidência, compensando-se com a atenuante da confissão espontânea. Na terceira etapa, entende que não deve incidir a causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, tendo em conta a reincidência e circunstâncias desfavoráveis. Pede a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e nem direito de recorrer em liberdade, permanecendo hígidos os fundamentos que levaram à decretação de sua prisão preventiva. Por fim, requer seja decretado o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da União.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da ré com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório.  Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a fixação da pena base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais, tendo em conta em especial a reduzida quantidade de entorpecentes apreendidos. Na segunda etapa, pede seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, compensando-se com a reincidência integralmente, ainda que múltipla. Na última fase, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, em seu patamar máximo. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial compatível com a quantidade da pena e circunstâncias pessoais do acusado, devendo ser computado, no tempo da pena a ser fixada, o período de tempo em que o acusado permaneceu custodiado por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Após, os autos vieram conclusos para prolação de sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 16/18), fotografias (fls. 31/34) pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 171/173) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu narrou que realmente estava com as drogas, conforme narrado na denúncia; nega que tenha corrido, porém. Confirma que o dinheiro apreendido era produto da traficância. Não conhecia os policiais que foram ouvidos; afirma que é sua primeira vez no tráfico, a que foi induzido em razão da dependência química.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Thiago da Silva Ré, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento em via conhecida como ponto de tráfico, quando avistou um indivíduo na via segurando uma pochete em mãos. Havia apenas ele no local, e quando ele notou a presença da viatura ele lançou a pochete embaixo de um veículo e tentou correr, porém foi abordado. Com o acusado foi encontrado dinheiro e um papel relativo à contabilidade do tráfico. Na pochete foram localizadas diversas porções de maconha, crack, cocaína, prontas para venda, e umas moedas. Na delegacia, em busca minuciosa, foi encontrada mais uma quantia em dinheiro dentro do tênis do acusado. Não conhecia o acusado antes dos fatos. O réu não apresentou uma versão, o tráfico no local dos fatos continua atualmente.
No mesmo sentido, a testemunha Gustavo Tadeu Teixeira, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que  na data dos fatos estavam em patrulhamento, e acessaram a travessa Amazonas, conhecido ponto de venda de entorpecentes, e avistaram um indivíduo segurando uma pochete, o qual, assim que notou a presença da equipe policial, jogou o referido objeto embaixo de um veículo estacionado e saiu correndo porém acabou detido e submetido à busca pessoal, foi encontrado dinheiro e papel relativo à contabilidade. Na pochete, que foi recuperada, havia maconha, crack e cocaína. No distrito policial, em busca mais minuciosa, encontraram mais dinheiro nos sapatos. Não conhecia o réu antes dos fatos. No momento da prisão, ele disse que era usuário de drogas.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que nem sequer conheciam e que sabem ser inocente. 
Assim, a credibilidade dos testemunhos não pode ser afastada.
Dessa forma, verifica-se que as testemunhas policiais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o acusado segurando uma pochete, tendo ele demonstrado nervosismo ao notar a presença da equipe policial, fato que motivou a abordagem. Ao perceber que seria abordado pelos policiais, o réu tentou livrar-se da pochete mencionada, lançando-a sob um veículo, e em seguida tentou empreender fuga, mas foi alcançado e detido. A pochete que estava em poder do réu foi recuperada, e no interior dela foram encontrados os entorpecentes apreendidos nestes autos, de natureza diversa e embalados em dezenas de porções individualizadas, a saber, 60 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 44 gramas, 86 porções de crack, com peso líquido de 18 gramas e 17 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 21 gramas. Com o réu também foi encontrada a quantia de R$ 110,00 em dinheiro, espalhadas em suas vestes e no tênis dele, bem como na pochete. Assim, restou bem evidenciado que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com incidência da causa de aumento já referida.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré ostenta maus antecedentes (fls. 72/84, 85/86 e 118/122 – autos 0002590-79.2005.8.26.0161, 0005331-87.2008.8.26.0161 e 0011817-48.2005.8.26.0564). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Não observo nada digno de nota relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06, já que a apreensão não foi além da média dessa Comarca em casos semelhantes. Assim, fixo as penas em 1/4 (um quarto) acima do mínimo cominado em lei, ou seja, em 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 72/84, 85/86 e 118/122 – autos 0029071-82.2015.8.26.0564), a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea, não havendo alteração nas penas por serem ambas preponderantes.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e ostenta péssimos antecedentes, logo, não preenche o requisito para obtenção do favor legal.
A pena privativa de liberdade da ré deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também em razão da reincidência e dos maus antecedentes,  não se mostrando regime mais brando suficiente à repressão e prevenção de novas condutas pelo acusado. Pelas mesmas razões, mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, ou a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o réu WELLINGTON BARBOSA DE LIMA à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Ainda, autorizo a destruição da bolsa aprendida (auto de exibição e apreensão de fls. 12, fotografia de fls. 32 e laudo de fls. 169/170), por se tratar de objeto em mau estado de conservação, sem valor comercial. 
Decreto o perdimento da quantia de R$ 110,00 reais apreendida (fls. 12 e 71), em favor da União, conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas, por se tratar de dinheito auferido com a traficância. Oficie-se.
Sentença não proferida em audiência. Publique-se e intime-se as partes.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.


Diadema, 07 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA