1501015-11.2021.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... outros cinco carros aguardando; que o tráfico ali é intenso; que comprou três pinos de cocaína por dez reais cada um e ainda mais um comprimido de ecstasy pelo valor de trinta reais; que os policiais o monitoravam e então o abordaram" (fls. 07, sic).
Dias depois (25.02.2021), confirmou na íntegra a declaração anterior e "exibida, ao declarante, a fotografia de ERICK RAMOS DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Ubirama - CEP 18683-471, Fone: (14) 3721-2063, Lençóis Paulista-SP - E-mail: lencois1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00 às 18h00
      
1501015-11.2021.8.26.0319 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501015-11.2021.8.26.0319
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR AUGUSTO GILIOLI
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos.


CESAR AUGUSTO GILIOLI, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no art. 342, caput, do Código Penal, porque, em 24 de novembro de 2020, nas dependências da sala de audiências da 1ª Vara Judicial desta comarca de Lençóis Paulista, faltou com a verdade ao depor em juízo, como testemunha, com o fim de obter efeito em processo judicial. 
Recebida a denúncia (fls. 55), o acusado foi citado (fls. 61) e apresentou defesa preliminar (fls. 69/79).
A denúncia foi aditada a fls. 83/87, em face de erro material quanto à data do fato, passando a constar o dia 26 de julho de 2021.
A Defesa se manifestou sobre o aditamento (fls. 91) e decisão de fls. 92/94 recebeu o aditamento da denúncia.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o acusado, ao ser interrogado, exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fls. 116/118).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram na forma de memoriais.
Pugna a Acusação pela procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 122/126).
Requer a Defesa a prolação do decreto absolutório, alegando a ausência de provas que comprovem que houve a alteração do depoimento do réu para beneficiar quem quer se seja. Aduz que os policiais não estavam presentes no momento em que o acusado prestou depoimento à Autoridade Policial, inexistindo testemunhas presenciais; que o acusado não mentiu, apenas dizendo que não foi Erick quem vendeu o entorpecente. Afastado o dolo do agente, postula pela prolação de sentença absolutória. Caso assim não se entenda postula pela fixação da pena no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 130/136 e 137).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Finda a instrução criminal restou sobejamente demonstrado que César Augusto Gilioli, nos autos do processo judicial nº 1500126-57.2021.8.26.0319, que tramitou perante esta Vara Judicial, faltou com a verdade doss fato enquanto prestava depoimento na qualidade de testemunha.
Nestes termos, restou comprovado que o falso se deu em relação ao reconhecimento ou não da circunstância de Erick Ramos dos Santos, réu naquela ação penal, ter comercializado a César Augusto entorpecentes na "biqueira" estabelecida na Avenida Carlos Drummond de Andrade.
Neste sentido, na Delegacia de Polícia, ainda sob o calor dos fatos, no mesmo dia da abordagem policial (19.02.2021), César Augusto declarou "que o declarante faz uso de cocaína há cerca de dois anos; que faz uso esporádico durante os finais de semana; que sempre comprou as drogas naquela última rua do bairro CECAP, ao lado da rodovia Mal. Rondon; que compra de pessoas variadas; que dessa vez comprou com um "magrelo" branco, camiseta cinza e boné; que na hora que pediu um outro estava indo buscar drogas de bicicleta; que o rapaz de bicicleta era negro de camiseta azul escuro e uma calça tipo exercito azulada, esverdeada; que além do declarante haviam cerca de outros cinco carros aguardando; que o tráfico ali é intenso; que comprou três pinos de cocaína por dez reais cada um e ainda mais um comprimido de ecstasy pelo valor de trinta reais; que os policiais o monitoravam e então o abordaram" (fls. 07, sic).
Dias depois (25.02.2021), confirmou na íntegra a declaração anterior e "exibida, ao declarante, a fotografia de ERICK RAMOS DOS SANTOS, o reconhecendo com plena convicção e sem sombra de dúvidas como sendo um dos indivíduos que comercializa entorpecente na "biqueira" estabelecida à avenida Carlos Drummond de Andrade, ou seja, local onde adquiriu a droga apreendida no TC 900004/2021, inclusive foi Erick que pediu para o declarante dar uma volta no quarteirão enquanto ele buscava a droga, tendo assim feito e quando retornou pegou o entorpecente com o parceiro dele" (fls. 08, sic, negritei).
Em Juízo, na ação penal que apurou a responsabilidade criminal de Erick, alterou a versão inicialmente apresentada e "afirmou que foi ao local para adquirir três pinos de cocaína e uma bala de ecstasy. Indagado sobre de quem comprou a droga disse "eu não peguei do ERICK, peguei de um cara branco!. Relatou que quando foi abordado os policiais perguntaram quem estava na rua, dizendo que tinha um homem, de bicicleta "mais gordinho". Quando retornou para a Delegacia de Polícia para reconhecimento, reconheceu o réu como a pessoa que estava de bicicleta "e não foi ele que me vendeu", sendo isso que "eu passei para os policiais". Disse que a presença de ERICK no local chamou a atenção porque ele era o único que ali estava além do traficante. Negou que tenha dito o que constou do depoimento policial, onde reconheceu o acusado como traficante. É analista de TI e não leu o depoimento, "foi o Delegado que colocou". Reconheceu ser sua a assinatura aposta no termo de reconhecimento. Se dirigiu até a biqueira em um Celta de cor preta, conforme consta na imagem de fls. 294 conversando com o "cara alto e branco" que, por um lapso de consciência, afirmo que "ele que mandou eu subir, dar a volta no quarteirão e ele que subiu pra cima pra falar com o ERICK que tava de bicicleta" (mídia, sic, destaquei). Negou ter visto se o "cara branco" conversou com o réu e declarou ter pegado a droga adquirida com o homem branco" (fls. 42, destaques do original).
Versão essa que não encontra amparo nas demais provas coligidas aos autos.
Com efeito, Daniel Campana Batista, policial civil, esclareceu que estavam investigando o tráfico no local, com campanas à distância enquanto um policial fazia o monitoramento das câmeras. O policial que monitorava as câmeras, em certo momento, apontou que um Celta de cor preta, o qual era conduzido por César Augusto, parou na "biqueira", deu uma volta no quarteirão, parou novamente, parecendo ter pego algo e saiu. Disse que realizaram a abordagem do réu, com quem foram apreendidos alguns pinos de cocaína. Na oportunidade não lograram êxito abordar o traficante, que se evadiu. Após a identificação de Erick, César Augusto foi novamente inquirido, oportunidade em que reconheceu Erick como o indivíduo que pediu que desse uma volta no quarteirão para pegar a droga na sequência, sendo que ao retornar o entorpecente foi entregue por outrem.
No mesmo sentido, Júlio César de Lima, também policial civil, esclareceu que durante investigação de tráfico visualizou César Augusto comprando drogas. Realizada a abordagem localizaram drogas com ele, que confessou tê-las adquirido com o pessoal do bairro. Ouvido, César Augusto afirmou ter adquirido a droga na CECAP, reconhecendo Erick por fotografias como a pessoa para quem pediu o entorpecente, entregue com outro traficante.  
No mesmo sentido, Lilian Naiara Ferrari, escrivã de polícia, relatou que acompanhou a oitiva de César Augusto na Delegacia, onde ele afirmou ser usuário esporádico de entorpecentes, sendo corriqueiro buscar droga na biqueira do bairro CECAP, e que na ocasião foi abordado por policiais. Disse que pediu entorpecentes para um indivíduo, mas que a entrega da droga foi feita por outro. Afirmou que acompanhou o reconhecimento fotográfico em que César Augusto declarou que Erick foi o individuo para quem pediu a droga e que o mandou dar a volta no quarteirão. 
Ressalta-se que motivo algum há nos autos para se pôr em dúvidas as palavras dos policiais civis, que não possuem vínculos com as partes e tampouco interesse no desfecho de ambas as ações. 
Instaurado inquérito policial para a apuração do falso, César Augusto manteve a versão posta em Juízo e que, no curso da instrução que condenou Erick por tráfico de drogas, se mostrou comprovadamente falsa (fls. 46).
Em Juízo, optou pelo silêncio.
Destarte, a procedência da ação penal se impõe.
A conduta do réu trata-se de típica hipótese de falsidade positiva, posto que proferiu intencionalmente afirmação que sabia ser falsa, sendo irrelevante a influência do seu depoimento no resultado do processo em que foi arrolado como testemunha, já que o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se com a simples prestação de depoimento desleal. 
Outrossim, ainda que assim não fosse, certo é que o falso se deu, ao contrário do que aduz a Defesa, sobre fato juridicamente relevante, consistente em ter ou não Erick participado da compra/venda do entorpecente que adquiriu.
Desta forma, diante do quadro probatório posto nos autos o reconhecimento da prática delitiva imputada ao réu é medida que se impõe.
Passo, com isso, à dosagem das penas.
César Augusto Gilioli é primário e, inexistindo qualquer outra circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e multa de 10 dias-multa, que torno definitiva face a ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes, bem assim causas de aumento e de diminuição da pena.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime aberto (CP, art. 33, § 2º, "c"), podendo recorrer em liberdade.
Presentes os requisitos previstos no art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período, bem assim ao pagamento de prestação pecuniária ao Hospital Nossa Senhora da Piedade no montante equivalente a 01 (um) salário mínimo, sem prejuízo da pena pecuniária já fixada.
Em caso de conversão das penas restritivas de direitos deverá ser observada a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão (CP, art. 44, § 4º).
Daí porque, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CÉSAR AUGUSTO GILIOLI, qualificado nos autos, como incurso no art. 342, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, substituída por penas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo a ser entregue ao Hospital Nossa Senhora da Piedade, além de 10 (dez) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo, podendo recorrer em liberdade.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento das custas.
Oportunamente,  regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Publique-se. Intime-se.
Lençóis Paulista, 06 de abril de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA