1501479-14.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... é incontroversa quanto ao delito de tráfico de drogas.

O réu WESLEY DA SILVA permaneceu em silêncio durante a fase extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu que estava realmente realizando o tráfico de drogas, pois enfrentava dificuldades financeiras. Estava realmente na posse das drogas apontadas pelos policiais, que era a sobra do que tinha sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501479-14.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501479-14.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2299542/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 21185059 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2007/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2299542 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2007/21/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.WESLEY DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei no 11.343/06 e do delito previsto no artigo 333, caput do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo Diploma, porque, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 01h30, na Avenida José Teodoro De Siqueira, próximo ao numeral 1131, Condomínio Santa Isabel, Jardim Yolanda, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava 479 porções de crack, com peso aproximado de 246g, 409 porções de cocaína, com peso
aproximado de 750g e 254 porções de Cannabis sativa L, substância conhecida popularmente como maconha, com peso aproximado de 300g, drogas destinadas ao consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e espaço, WESLEY DA SILVA, ofereceu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar ato de ofício, infringindo dever funcional.
O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 73/77).

A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 89/94).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Em debates, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência parcial da ação penal e a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, absolvendo-o quanto ao criem do artigo 333, do Código Penal. A Douta Defesa, por seu turno, endossou a manifestação absolutória quanto ao delito do Código Penal, NO que concerne ao crime do artigo 33, caput, do CP, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo, aplicando-se a causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos, estabelecendo regime inicial diferente do fechado para cumprimento da pena, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (Fls. 01 e ss.), Boletim de Ocorrência de (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), Laudo de Constatação Previa de Substância Entorpecente (Fls. 32/35), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 139/142), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (Cocaína, maconha e crack).

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa quanto ao delito de tráfico de drogas.

O réu WESLEY DA SILVA permaneceu em silêncio durante a fase extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu que estava realmente realizando o tráfico de drogas, pois enfrentava dificuldades financeiras. Estava realmente na posse das drogas apontadas pelos policiais, que era a sobra do que tinha sido vendido naquele dia. Ao ser detido os policiais exigiram informações acerca do responsável pela gerência de drogas no condomínio e algum “apartamento bomba”. Não quis passar as informações que os policiais queriam e eles retiraram da viatura uma sacola preta contendo mais drogas. Não ofereceu qualquer droga aos policiais para não ser preso. Não teria qualquer sentido oferecer essa quantidade de drogas aos policiais se já estava detido. Atualmente tem 23 anos de idade. Reside em Jacareí com a sua genitora e irmãos. Estava trabalhando com festas e eventos e perdeu o emprego por causa da pandemia. Estudou até o 8° ano no colégio. Já foi preso por crime de tráfico de drogas duas semanas antes de ser preso novamente.

Na espécie, a confissão do réu quanto ao crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada durante a regular instrução do feito. Já em relação ao crime do artigo 333, do Código Penal, a negativa do réu não foi afastada pelas demais provas amealhadas. 

A testemunha UBIRATAN DOS SANTOS OLIVEIRA, Policial Militar, relatou durante a fase policial que realizava incursão pelos blocos do condomínio Santa Isabel ante a existência de várias denúncias anônimas noticiando o tráfico de entorpecentes realizado no interior do condomínio. No meio do estacionamento avistaram um indivíduo sozinho parado, o qual, ao perceber a chegada da equipe policial, tentou empreender fuga, mas foi detido pela equipe. Realizada busca pessoal foi encontrado no bolso de sua blusa 05 embalagens de “crack”, 03 embalagens plásticas contendo maconha, e 02 pinos de cocaína, além da quantia de R$5,00 em dinheiro e um telefone celular de marca Motorola dourado. Ao ser questionado informalmente o acusado admitiu que realizava a venda de drogas no local e, também, pelo aplicativo Messenger - Facebook no aparelho celular que portava. O réu recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido ao Distrito Policial. Antes, porém, o acusado declarou que teria outras substâncias entorpecentes que lhe pertenciam e eram destinados a venda, os quais estavam escondidos em um matagal nos fundos do condomínio e ofereceu tais substâncias para não ser conduzido preso. Rumou ao local apontado pelo réu e localizou uma sacola plástica de cor verde, a qual acondicionava: 251 embalagens plásticas contendo maconha, 474 embalagens contendo cocaína em forma de “crack”, 407 embalagens plásticas contendo cocaína. A diligência teria durado em torno de 40 minutos. Ao ser questionado pela Douta Defesa sobre o delito do artigo 333, do Código Penal, aduziu que o réu tinha acabado de sair da cadeia onde cumpria pena por tráfico de drogas e teria ficado desesperado, oferecendo drogas à guarnição policial para não ser novamente detido e conduzido ao Distrito Policial.

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar, JEFFERSON BATISTA VIEIRA, que participou da ocorrência com acusado. A abordagem ocorreu dentro do condomínio. Não sabe informar quanto tempo permaneceu no interior do condomínio. Duas equipes de Força Tática participaram da ocorrência. O réu declarou espontaneamente que se fosse liberado entregaria à guarnição mais substâncias entorpecentes. Após ser detido o réu foi conduzido ao Distrito Policial sem algemas por não oferecer resistência. Ele só correu para fugir da abordagem inicial.

A testemunha ANA CAROLINA ANDRADE declarou residir no condomínio palco da abordagem policial. Não é parente do acusado. Estava no local no dia dos fatos com algumas amigas quando a polícia ali compareceu. Soube, logo em seguida, que o réu tinha sido detido. Subiram para ver o que tinha acontecido e o réu já estava detido e dentro da viatura. Os policiais ficaram no condomínio por cerca de uma hora. Não presenciou o acusado ofertando qualquer tipo de droga aos policiais. 

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e suficientes para um decreto condenatório em desfavor do acusado pelo crime de tráfico de drogas.

Os policiais militares que atuaram na ocorrência apresentaram depoimentos sólidos sobre a diligência que culminou com a prisão do increpado.

Na data dos fatos os policiais ingressaram no condomínio Santa Isabel, em local conhecido por ter grande incidência de tráfico de drogas. No pátio do condomínio os policiais avistaram o acusado em atitude suspeita, que tentou empreender fuga, mas acabou sendo detido. Em poder do réu os policiais encontraram 05 porções de cocaína em forma de “crack”, 03 porções de maconha e 02 pinos de cocaína, além de R$5,00 em dinheiro e um aparelho celular.

Indagado informalmente o acusado admitiu que estava realizando o tráfico de drogas no local.
Outrossim, o réu admitiu o tráfico de drogas, aduzindo que foi surpreendido na posse das drogas que sobraram das vendas realizadas naquele dia. Declarou o réu que estava desempregado e a despeito de sua prisão pelo mesmo crime, no mesmo local, duas semanas antes, resolveu retomar a venda de drogas para a sua subsistência.

Portanto, as circunstâncias que envolveram a prisão do réu não deixam nenhuma dúvida acerca da atividade ilícita ali desenvolvida.

Por outro lado, no que concerne ao artigo 333, do Código Penal, como bem ponderou o Parquet, é de rigor a absolvição do réu por insuficiência de provas, excluindo-se necessariamente, o restante das drogas que teria sido localizado pelos milicianos nas dependências do condomínio.

Aliás, é bem crível o relato do acusado no sentido de que os policiais o indagaram sobre a existência de mais drogas no condomínio e, ainda, sobre possível apartamento “bomba” e o nome do “gerente” do tráfico no local.

É importante salientar que o acusado já estava preso em flagrante, como bem ressaltaram os milicianos em seus respectivos depoimentos e não há qualquer sentido, tomando-se por base o famoso “homem médio” oferecer drogas aos agentes da lei para não ser preso, situação esta que tornaria a sua conduta muito mais gravosa, mormente diante da grande apreensão de droga em momento posterior.

Outro ponto de suma importância é o fato de que além de agravar a própria conduta a localização das drogas pelos policiais ensejaria prejuízo substancial aos elementos que realizavam o tráfico de drogas naquela região e, ainda, risco iminente de vida ao acusado, já que possivelmente aquelas substâncias não lhe pertenciam. 

No mais, é possível sim a incidência do tipo penal do artigo 333, do Código Penal quando um determinado indivíduo está preso em flagrante e oferece vantagem ao policial para não ser conduzido ao Distrito Policial. Isso é que o que realmente acontece em casos semelhantes, com oferta de dinheiro, armas ou outras vantagens aos agentes da lei.

Mas no caso em tela, repito, não há prova segura de que o réu efetivamente ofertou aos policiais vantagem ilícita para não ser preso, tomando-se por base a quantidade de drogas que estava com ele e que foi apreendida em momento posterior e a própria dinâmica de toda a abordagem.

O réu deverá ser absolvido, com espeque no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Assim, a condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 33, da Lei de Drogas.

3.Passo à dosimetria das penas, adotando-se o critério trifásico previsto pelo artigo 68, do Código Penal. 

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade do réu na data dos fatos, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase deixo de considerar a atenuante da menoridade diante da fixação da pena base no mínimo. Não há agravantes. 

Na terceira fase indefiro a aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006. 

O acusado, que ainda é muito jovem, demonstrou ser dedicado às atividades criminosas, especificamente tráfico de entorpecentes.

O réu, preso em flagrante por crime de tráfico de drogas no mesmo local em 14 de Outubro de 2021, foi beneficiado com a liberdade provisória no dia seguinte (15.10). Não satisfeito o réu retomou sua atividade criminosa ao voltar a vida em sociedade e acabou preso em flagrante novamente NO DIA 04 DE NOVEMBRO DO MESMO ANO (pouco mais de quinze dias), lamentavelmente.

Outrossim, se isso não bastasse, o réu não tem qualquer profissão, não procurou um emprego lícito, e sequer voltou a estudar, mesmo após ser beneficiado com a liberdade provisória neste processo, o que é inaceitável! 

A receita diária auferida com a atividade ilícita de venda de drogas explica, certamente, a sua pouca vontade em procurar um emprego legítimo e o ímpeto de retomar sua atividade “lucrativa” de venda de drogas.

Todos esses elementos inviabilizam, sem sombra de dúvidas, a redução da pena nos moldes estabelecidos pelo artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas e a concessão de outros benefícios previstos na Legislação Processual Penal em vigor. 

Não há falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro porque a pena cominada impede o benefício. Segundo porque as circunstâncias da prisão em flagrante do réu e o seu comportamento na sociedade, retomando a atividade criminosa pouco tempo depois, igualmente afastam a possibilidade de concessão do benefício.

De resto, não existem causas de aumento de pena.

O réu cumprirá a pena em regime inicial fechado, compatível com a gravidade do crime cometido, que é equiparado a hediondo e vem assolando esta região do Alto Tietê, com as circunstâncias da sua prisão em flagrante, e com sua personalidade demonstrada a partir de sua primeira prisão em flagrante uma semana antes de sua segunda prisão que culminou com este processo criminal, ambas pelo crime de tráfico de drogas. 

Não há motivo, portanto, para fixação de regime prisional diverso do fechado para o réu.

Por fim, excepcionalmente, considerando a primariedade técnica do acusado, sem prejuízo da possibilidade de reforma desta sentença pelo E. Tribunal de Justiça ou pelo Superior Tribunal de Justiça, na parte em que negou a substituição da pena privativa de liberdade e a redução da pena nos moldes estabelecidos no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, diante da recente Resolução n° 05/12, do Senado Federal, sem prejuízo da recente decisão do Supremo Tribunal Federal admitindo a possibilidade de concessão de liberdade provisória para acusados de tráfico de entorpecentes, bem como o fato de que o réu é bastante jovem e não haver grande apreensão de drogas em seu poder, entendo que ele poderá aguardar o julgamento definitivo do processo em liberdade.

Concedo ao réu, portanto, o benefício da liberdade provisória, mediante compromisso, aplicando-lhe, ainda, a medida cautelar diversa da prisão, prevista no artigo 319, I do CPP, com a nova redação dada pela Lei 12403/11 (comparecimento mensal e obrigatório em juízo para justificar suas atividades).

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu WESLEY DA SILVA a cumprir a pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 500) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e ao artigo 333 do Código Penal, ABSOLVENDO-O quanto ao crime do artigo 333, do Código Penal, que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.

Concedida ao réu a liberdade provisória expeça-se alvará de soltura clausulado.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, e o quanto necessário para início da fase executória.


Jacarei, 20 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA