1501137-79.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL AILTON ARAUJO VILALVA

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




VISTOS.



GABRIEL AILTON ARAÚJO VILALVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501137-79.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501137-79.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL AILTON ARAUJO VILALVA

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




VISTOS.



GABRIEL AILTON ARAÚJO VILALVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 06 de agosto de 2020, na Rua Geraldo Sanches Hernandes, na altura do numeral 880, no Bairro Atlântico II, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 13,71 g de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, droga essa capaz de causar dependência.

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar a fls. 132/136. A denúncia foi recebida a fls. 142/145. 

No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, tendo o réu deixado de ser interrogado por ter se tornado revel (fls. 160/163).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, ao passo que o Dr. Defensor requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova é precária. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (ambos oralmente a fls. 161). 

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente.
 
É certo que a materialidade da infração penal veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudos de constatação provisória de fls. 08/13 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 91/96, que resultaram positivos para “cocaína”.

Entretanto, a responsabilidade do acusado não ficou satisfatoriamente demonstrada no conjunto probatório.

Interrogado na fase policial, o réu negou a prática do delito. Disse que no dia dos fatos estava em frente à casa de dona Rosa, na Rua Geraldo Sanches Hernandes, conversando com ela a respeito de doces e lingeries. Neste momento, apareceu uma viatura da Polícia Militar e os milicianos lhe abordaram dizendo que era uma abordagem de rotina. Os policiais militares lhe revistaram e não encontraram nada de ilícito. Em seguida, surgiram mais duas viaturas da Polícia Militar e os milicianos falaram que iriam procurar droga em um pasto na frente do local onde estava, dizendo que se encontrassem droga seria sua. Os policiais foram até o pasto e começaram a vasculhar, enquanto aguardava no local onde estava. O policial militar que lhe abordou inicialmente apareceu com um frasco plástico de pó Royal e disse que a droga nesse pote era  sua. Sua mãe chegou ao local depois e interveio em seu favor dizendo que era trabalhador e que havia faltado ao serviço para ver o ultrassom do seu filho. Não trafica drogas. Nenhum tipo de entorpecente foi apreendido em seu poder. Em Juízo, como já visto, não foi interrogado por ter se tornado revel.

Embora seja simplista a negativa de autoria do réu, o certo é que a prova testemunhal produzida é precária e não serve para sustentar o decreto condenatório. 

Ouvido em Juízo, o policial militar Wagner Antonio da Silva disse que estavam em patrulhamento de Forca Tática pelo Bairro Atlântico quando avistaram um indivíduo saindo de uma área verde. Quando se aproximaram, o indivíduo jogou algo no chão e atravessou a rua. Abordaram e identificaram o indivíduo como sendo Gabriel Vilalva. Em poder do réu nada de ilícito foi encontrado. Retornou ao local onde o acusado havia dispensado algo e constatou que se tratavam de três pinos com cocaína na cor cinza. Indagado, o réu negou ter jogado algo. Como o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, solicitaram apoio de outras viaturas e então adentrou nessa mata para realizar vistoria. Encontrou, em uma bananeira, mais quarenta e três pinos com cocaína, dos quais vinte e sete eram idênticos aos que o acusado estava portando. Os outros dezesseis microtubos eram de outra cor. O réu negou novamente a propriedade do entorpecente. Não conhecia o acusado. Os objetos dispensados estavam na mão do réu. Os três microtubos dispensados foram encontrados na rua, já no asfalto. Os demais pinos foram localizados no interior da área verde a cerca de dez metros de distância de onde ele dispensou algo. O acusado estava sozinho e, após atravessar a rua, tentou iniciar conversa com uma senhora que estava do lado de dentro de uma casa. Não encontraram dinheiro com o réu. A área verde é utilizada por traficantes para esconder entorpecentes. Os traficantes ficam com pouca droga na mão e alegam condição de viciados quando são abordados. Outras equipes policiais já prenderam várias pessoas nesse mesmo local. Não tinha conhecimento anterior sobre envolvimento do réu com o tráfico. Informaram a mãe ou irmã do acusado para comparecem ao plantão. A casa do réu fica localizada na Rua Feliciano, na outra extremidade do bairro. Houve necessidade de apoio de outras viaturas em razão da vistoria na área verde. Não teve contato com a senhora com quem o acusado tentou conversar. Não se recorda se alguém no local fez referência a doces e lingeries. A área verde é uma espécie de pomar. Seu colega policial não mencionou se conhecia o réu.

O policial militar Wellington Rodrigo Doná, ouvido em Juízo, disse que estava com o sargento Wagner em patrulhamento pelo Bairro Atlântico e, ao adentrarem na Rua Geraldo Sanches Hernandes, avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como Gabriel, que deixou um terreno baldio, uma área com vegetação. É de conhecimento no meio policial que ocorre tráfico de drogas na proximidade daquele terreno. Visualizaram o acusado dispensando algum objeto logo após sair do terreno. O réu atravessou a rua e então o abordaram. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado. De imediato, o sargento que lhe acompanhava foi até o local de onde viram o réu sair e localizou três microtubos na cor cinza contendo substância que aparentava ser cocaína. Indagado, o acusado negou a propriedade da droga. Solicitaram apoio de outras equipes para varredura no terreno baldio. Ficou na segurança com o réu, enquanto outros policiais adentraram no terreno, onde o Sargento Wagner encontrou um pote plástico próximo a um pé de bananeira, no interior do qual havia mais microtubos com cocaína, alguns deles idênticos aos que visualizaram o acusado dispensando e outros de cor diferente, totalizando aproximadamente quarenta e cinco microtubos. O réu negou novamente a propriedade do entorpecente. Nenhuma quantia em dinheiro foi encontrada com ele. Não conhecia o acusado. Viu e teve total convicção de que o réu dispensou algo após sair da área de vegetação e perceber a presença da equipe policial. Os objetos estavam na mão do acusado e o policial Wagner os encontrou na área verde e não na rua. Não havia outras pessoas no local durante a abordagem, mas a mãe e a irmã do réu chegaram enquanto os policiais verificavam o terreno. O acusado não conversou com nenhuma senhora nas proximidades.

Como se vê, a prova produzida nos autos é precária, insuficiente para se autorizar uma condenação.

Isso porque em poder do acusado não foi encontrado entorpecente algum nem foi ele visto praticando qualquer ato típico de venda de drogas. Nem mesmo dinheiro foi encontrado em poder do acusado. É certo que os policiais afirmaram que encontraram entorpecentes onde o réu teria sido por eles visto dispensando algo, bem como no interior da área verde a alguns metros de distância dali. Porém, foram contraditórios sobre o exato local em que os três microtubos de cocaína teriam sido dispensados pelo acusado e localizados em seguida pelo policial Wagner, tendo este dito que os pinos foram encontrados na rua, sobre o asfalto, ao passo que Wellington afirmou que o colega os localizou na área verde, de onde o réu teria saído. Ressalto, ainda, que a maior parte da droga apreendida, ou seja, os outros quarenta e três microtubos com cocaína, foi localizada em um terreno baldio, a uma distância de dez metros de onde o acusado teria supostamente dispensado os pinos encontrados inicialmente, local este, como informado pelos policiais, que é comumente utilizado por vários traficantes para esconder os entorpecentes que vendem nas proximidades. Os policiais foram contraditórios, ainda, sobre se havia ou não uma mulher conversando com o réu, o que ele alegou por ocasião de seu interrogatório na fase policial.

Assim, há no mínimo dúvida se a droga apreendida realmente pertencia ao réu, vez que não é fantasioso supor que o entorpecente poderia pertencer a qualquer outra pessoa não identificada que o dispensou/escondeu no matagal e conseguiu se evadir antes dos policiais chegarem. Vale consignar, também, que não foram encontrados em poder do acusado qualquer instrumento típico para a prática do tráfico nem dinheiro produto dele, muito menos foi ele visto praticando algum ato típico do comércio espúrio.

E a dúvida, como é cediço, deve ser resolvida em favor do agente, sendo de rigor a solução absolutória, até mesmo porque: 

"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

E mais, "ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de  Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GABRIEL AILTON ARAÚJO VILALVA, qualificado nos autos, e o absolvo da imputação do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Araçatuba, 08 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA