1501411-09.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... e já sabiam que ele era envolvido com o tráfico. Perguntado se havia droga na casa dele, ele disse que sim. Juntamente com as porções, estavam um celular e R$110,00. Ele disse que fazia o tráfico no local e vendia cada porção por R$50,00. Foram até a casa dele e encontraram, em cima da cama, uma porção grande, bem como um prato com resquícios de pó Royal, que ele disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501411-09.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501411-09.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277352/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 20759150 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2277352 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO DE VASCONCELOS ESPERANCIM e outro





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.

MARCELO VIUDES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 10 de outubro de 2021, por volta das 01h50min, na avenida Adolfo Hecht, n.º 647, nesta cidade de Penápolis/SP, transportava e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, três porções de cocaína na forma de crack, pesando 2,12g, uma porção de cocaína na forma de crack, com peso de 1,91g, e uma porção de cocaína com peso de 2,10g.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina  quando avistaram o denunciado na condução da motocicleta JTA/Suzuki, cor prata, placa DPU-0469. Ao notar a presença da guarnição, o acusado tentou empreender fuga, sendo contudo abordado pelos policiais miliares após nova sinalização de parada. Em revista pessoal, os policiais apreenderam três porções de cocaína, na apresentação conhecida por "crack", no bolso da calça do denunciado, além de um aparelho celular da marca Motorola e a quantia de R$ 110,00 em notas diversas. Indagado, o acusado confessou informalmente aos policiais que as substâncias entorpecentes eram destinadas ao comércio, acrescentando que mantinha outras porções da droga em sua residência. Franqueada a entrada da guarnição no imóvel, os policiais apreenderam outra porção de cocaína, talheres e um prato contendo fermento em pó, que seria adicionado à droga, a fim de aumentar seu rendimento. 
Devidamente notificado (fls. 162), a defensora dativa apresentou defesa prévia às fls. 169/171.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 173/174.
Na audiência, duas testemunhas foram ouvidas e o réu foi ao final interrogado (fls. 202 e mídia). 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram as suas alegações finais.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos moldes da denúncia, uma vez que a autoria e materialidade do delito em comento restaram evidenciadas nos autos. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena-base na primeira fase, em razão dos maus antecedentes. Na segunda fase, pugnou pelo aumento da pena diante da reincidência, de forma que, na terceira fase, torna-se inviável a configuração do tráfico privilegiado. Para início do cumprimento de pena, pleiteou a aplicação do regime fechado, mantendo a custódia cautelar, sendo descabida a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (fls. 202 e mídia).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela aplicação do princípio in dubio pro reo, com a consequente absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a absolvição nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, devido à ausência de provas suficientes para ensejar a sua condenação. Em caso de condenação, pugnou pela desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, eis que restou evidenciada a condição de usuário do acusado (fls. 219/222).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito descrito na peça acusatória está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência de fls. 06/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelos laudos periciais de fls. 122/136, bem como pelos depoimentos das testemunhas em Juízo.
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, somada à confissão do acusado, ainda que de forma parcial. 
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Túlio Nicolau Thomaz, Policial Militar, ouvida em Juízo, disse que participou da ocorrência. Tinham informações anônimas de que o indivíduo atuava ali nas imediações vendendo entorpecente com uma motocicleta prata. Diante das informações, durante patrulhamento, depararam-se com o indivíduo na tal motocicleta. Realizaram abordagem e o mesmo tentou fugir, mas depois ele parou a motocicleta. Em busca pessoal, localizaram, no bolso da calça dele, três porções contendo a substância que aparentou ser cocaína em forma de crack, R$110,00 em dinheiro, e um aparelho de telefone celular. Indagado o denunciado alegou que estava vendendo o entorpecente por R$50,00 e que essa droga era fornecida para venda pelo vulgo "Beto Esperancim", residente no bairro Eldorado, também já conhecido nos meios por venda de entorpecente. Questionado se havia mais entorpecente na residência, o réu falou que sim, onde deslocamos juntamente com ele até a residência dele, onde ele franqueou a entrada. Em cima da cama, localizaram uma outra porção do mesmo entorpecente e, do lado, outro prato com pó branco. Ele alegou que o pó branco seria para ele misturar com a droga para aumentar o volume. Tinha uma faca e uma colher. Deram voz de prisão em flagrante e levaram o réu ao plantão policial, onde a autoridade ratificou a prisão. Ele admitiu que ele vendia por R$50,00 a porção, bem como que ele é também usuário e que vende a droga para o Beto Esperancim, residente do bairro Eldorado, aqui em Penápolis. A quantia que estava no bolso era da venda. Ele vendia por R$50,00 e tinha R$110,00 na carteira. Ele não confessou que esse dinheiro era da venda. 
A testemunha Marco Antonio Amâncio da Silva, Policial Militar, inquirida em Juízo, disse que participou da ocorrência. Tinham informações que uma pessoa se utilizava de uma motocicleta para realizar o tráfico de fronte à boate ali, que é local frequentado por jovens. Então iniciaram um patrulhamento local e se depararam com ele em uma Suzuki prata. Foi dado sinal de parada. Ele de início tentou acelerar, mas depois parou. Foi feita a revista pessoal e encontrado no bolso dele três porções de crack. Na abordagem, perceberam que ele era conhecido dos meios como Marcelinho, e já sabiam que ele era envolvido com o tráfico. Perguntado se havia droga na casa dele, ele disse que sim. Juntamente com as porções, estavam um celular e R$110,00. Ele disse que fazia o tráfico no local e vendia cada porção por R$50,00. Foram até a casa dele e encontraram, em cima da cama, uma porção grande, bem como um prato com resquícios de pó Royal, que ele disse que acrescentava na droga para aumentar a quantidade. Ele disse que vendia droga para um traficante de nome Beto Esperancim, que movimenta grande quantidade de droga na cidade e que inclusive é alvo de investigação da polícia civil. Ele disse que vendia droga para o Beto em troco de droga para o seu uso. Ele vende a troco do que ele pega para usar, foram as palavras dele. Foi dada voz de prisão e apresentado no plantão policial. Isso. Ele estava com R$110,00. Ele disse que havia vendido algumas porções.
O réu, interrogado em Juízo, declarou que os fatos são verdadeiros. Nesse dia, recebeu uma ligação para fazer a entrega da droga, duas paradas no valor de R$50,00, pelo PM Amancio, passando como se fosse um usuário. Ele ligou. Falou que ia levar. Era à noite e estava chuviscando. Entrou dentro da residência do rapaz que o Amancio se passou. Na hora que estava dentro da residência, na área, virando a moto, o Amâncio entrou e lhe rendeu. Perguntou se tinha droga e respondeu que tinha droga e estava no seu bolso. Iria entregar a droga para Marquinhos. O portão estava aberto. Entrou e não deu tempo nem de chamar o Marquinhos. Não sabe se ele estava lá. Conhecia Marquinhos. Já usaram muita droga juntos. Iria vender as duas primeiras pedras naquela hora. O dinheiro que tinha era do serviço, com o trabalho em uma construtora. Falou a verdade para os policiais. Nunca foi traficante, sempre foi usuário, viciado no crack. Estava vendendo para quitar a dívida que tinha com o traficante. Não quer falar quem é o traficante porque tem medo de se prejudicar, mas a PM sabe quem é. Foram para a Delegacia e eles perguntaram se tinha alguma coisa na sua casa. Falou para eles a verdade, disse que tinha outro pedaço de R$50,00. Também tinha dinheiro que iria passar para o traficante junto com o que estava devendo. Tinha uma porção de crack, mas era fraca. Não tinha pó royal em sua casa, só o crack. Não tinha cocaína. Quando veio o Oficial de Justiça passar a defesa, estava escrito no boletim que tentou fugir e que tinha uma quantidade de cocaína. Não nega que estava vendendo aquela droga, é verdade, porém não teve fuga. Eles lhe pegaram parado, dentro da residência do rapaz. Também não tinha cocaína, só crack. Nunca vendeu, sempre foi usuário. Só estava vendendo porque devia para o traficante.
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que as provas carreadas aos autos, bem como as circunstâncias da apreensão, aliada à quantidade de droga encontrada, ao material comumente utilizado para misturar o entorpecente para venda, indicam que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas.
Saliento que os relatos proferidos pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise:
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
Anoto, ainda, que o réu é conhecido nos meios policiais tanto como usuário, quanto traficante e a situação da apreensão das drogas, aliada à confissão do acusado, demonstram a prática do trafico de drogas.
Quanto ao pedido da defesa de desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, observo que não deve ser acolhido. O próprio réu confessou que estava vendendo drogas para pagar a dívida que tinha com o traficante, o que não é incomum, mas nem por isso é suficiente para desclassificar o delito imputado na denúncia.
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade desse fato imputado ao réu, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, constato que o réu é portador de maus antecedentes e reincidente, bem como, à época dos fatos, estava cumprindo pena, conforme indicam a folha de antecedentes criminais de fls. 61/68 e a certidão de distribuição de fls. 56/60. 
Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, contida no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, posto que o réu admitiu que a droga encontrada com ele e em sua residência era destinada ao tráfico.
Entretanto, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, por serem circunstâncias igualmente preponderantes. 
Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Eis a ementa de um julgado: 
“ROUBO QUALIFICADO – Conformismo quanto à condenação – Materialidade, autoria e causa de aumento de pena devidamente comprovadas – Impossibilidade de desclassificação para o crime de furto –Vítima que descreve ameaça – Manutenção da condenação–Exasperação da pena-base de Márcio – Maus antecedentes– Possibilidade de compensação da reincidência com a confissão em relação a Márcio– Descabimento de redução da pena-base de Júnior ante a confissão e menoridade – Súmula 231, E. STJ – Possibilidade de alteração do regime somente em relação a Júnior–Suficiência do semiaberto–Descabimento de consideração do tempo de prisão processual para fixação de regime mais brando – Recurso ministerial provido e defensivos parcialmente acolhidos”. (Apelação Criminal n.º 0011899-34.2014.8.26.0477, Rel. Des. Newton Neves, 16ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 07.03.2017).
Esclareço, ainda, ser inaplicável na espécie a causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, em razão da reincidência do acusado, o que afasta a incidência da causa de diminuição de pena.
Isto posto, dou o réu como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu ostenta maus antecedentes criminais, pois possui mais de uma condenação criminal com trânsito em julgado em data anterior aos fatos narrados na denúncia, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 56/68, sendo que uma das condenações configura a agravante da reincidência e as demais serão valoradas para a fixação da pena-base. Sobre a conduta social do acusado e a sua a personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que o réu foi abordado com cocaína e cocaína em forma de crack, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, uma vez que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/3, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, assim como a agravante da reincidência, contida no art. 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual a compensação é a medida de rigor, de forma que a pena intermediária permanece inalterada em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Considerada a situação econômica do réu, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, tendo em vista que as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis ao réu, nos moldes do art.33, §3º, do Código Penal. Ademais, o réu ainda reincidente, de modo que o regime fechado é o mais adequado para o início do cumprimento da reprimenda aplicada.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu MARCELO VIUDES DE LIMA, RG n.º 29659028, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que o réu permaneceu preso durante todo o processo, com maior razão deve ficar recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Aliás, anoto que o réu é reincidente em crime doloso, o que indica que caso seja posto em liberdade certamente voltará a delinquir, colocando em risco à garantia da ordem pública. 
Isto posto, NEGO-LHE o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE a guia de execução provisória. RECOMENDA-SE a manutenção da prisão na prisão onde se encontra recluso. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a perda da quantia em dinheiro apreendida nos autos, que deverá ser revertida em favor da União, mais precisamente à FUNAD, nos moldes do art. 63, §1º, da Lei de Drogas, bem como do veículo apreendido e depositado à fl. 49. DETERMINO, ainda, a destruição dos demais objetos apreendidos em razão de seus valores ínfimos.
Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio DPE/OAB-SP. 
Fixo desde já os honorários advocatícios à patrona nomeada para fazer a defesa do réu, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeça-se a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA