1501044-78.2021.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501044-78.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501044-78.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTENIO PEREIRA CARIDADE e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
                   
Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra ESTENIO PEREIRA CARIDADE e RONDINEI MARANI MARQUES pela prática do crime tipificado no  artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I, II e IV, c. c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque os dois, no dia 23 de maio de 2021, durante a madrugada, na Marginal Direita, 925, Vila Armazéns Gerais, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um aparelho de monitoramento DVR, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais), bem como a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em espécie, pertencentes à vítima Adriano Galdêncio Oliveira. (f.52/54). 

A denúncia veio instruída com inquérito policial conduzido pela Polícia Civil (f. 01/57). 

A denúncia foi recebida no dia 27 de julho de 2020 (f. 55/56).

Os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação (f.80/81).

Decisão f. 82/85 ratificou o recebimento da denúncia e aprazou audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas e, interrogado o acusado RONDINEI MARANI MARQUES. Foi decretada a revelia do acusado ESTENIO, porque devidamente intimado, não compareceu nem justificou sua ausência à audiência. Na mesma oportunidade, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e, requereu a condenação de ESTENIO e a absolvição de RONDINEI(f.119/122).

A defesa  pugnou pela absolvição de RONDINEI, com base na inexistência de provas. Com relação a ESTENIO, a defesa requereu que sejam afastadas  as qualificadoras previstas nos  incisos I e II, do § 4º do artigo 155 do Código Penal, com base na ausência de provas (f.123/125).

É o relatório. DECIDO.

II – FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa ESTENIO PEREIRA CARIDADE e RONDINEI MARANI MARQUES de praticarem o crime definido no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV do Código Penal.

O artigo 155,§4º do Código Penal, que cuida do denominado delito de “furto qualificado” possui a seguinte redação:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa."
(...)
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: 
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; 
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III - com emprego de chave falsa;

A fim de evitar repetições desnecessárias, transcrevo o teor da prova oral.

A testemunha SILVIO CARLOS DE MENEZES, policial civil, ouvido em juízo, relatou que participou da investigação do caso. A vítima, com a ajuda de funcionários, localizou o DVR que havia sido furtado e, através das imagens gravadas no aparelho conseguiram visualizar ESTENIO, vulgo "Boquinha" praticando a empreitada criminosa. O acusado confessou a autoria do furto e, afirmou que o dinheiro havia sido dividido entre ele e RONDINEI, que o utilizaram para o consumo de drogas. RONDINEI, negou os fatos. ESTENIO narrou que escalaram o muro frontal do local e arrombaram a porta de acesso ao escritório onde estava a quantia em moedas. RONDINEI já foi visto em situações anteriores na companhia de ESTENIO. Algumas das características de RONDIENI se assemelham com o individuo que aparece  nas imagens das câmeras de segurança. Estavam com capuz e o rosto descoberto. Apenas o DVR foi recuperado. A vítima conhece os acusados, que foram ao local  em ocasiões pretéritas com o intuito de vender recicláveis (mídia digital).

A testemunha CLAUDIO DE SOUZA, policial civil, ouvido em juízo, relatou que participou da investigação do caso. A vítima relatou que seus funcionários haviam localizado em uma mata, próxima ao local, o DRV que também havia sido furtado. Mediante as imagens das câmeras de segurança, foi possível reconhecer ESTENIO, mediante ao reconhecimento  de suas tatuagens. Não foi possível reconhecer RONDINEI. ESTENIO confessou que em parceria com RONDIENI, escalaram o portão do local, e no interior do ferro velho, furtaram quantia em dinheiro e o DVR. RONDINEI negou os fatos. A vítima relatou que os acusados haviam ido ao local anteriormente para a venda de sucata. O muro de acesso estabelecimento é alto. Ambos os acusados são conhecidos nos meios policias (mídia digital). 

O acusado RONDINEI MARANI MARQUES, relatou que não tem envolvimento no delito. Não estava na companhia de ESTENIO no dia dos fatos e não se lembra ao certo onde estava no momento dos fatos. Costumava usar entorpecentes na companhia de "Boquinha". Após o ocorrido encontrou-se por coincidência com ESTENIO mas não falou com sobre o assunto. Conhece o local dos fatos (mídia digital). 

Esse é o teor do prova oral.

A) DO CRIME SUPOSTAMENTE PRATICADO PELO ACUSADO   ESTENIO PEREIRA CARIDADE

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que o acusado efetivamente subtraiu os objetos discriminados na denúncia.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (f. 04/07), pelo auto de avaliação (f. 13), pelo laudo pericial de f.18/23, pelas imagens de f. 117/118, e por toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tudo a convergir no sentido que a vítima foi criminosamente desapossada de parte de seu patrimônio, em típicas ações de furto, nos termos do artigo 155 do Código Penal.

O acusado teve sua revelia decretada nos termos do artigo 367 do CPP, pois devidamente intimado para o ato, não compareceu e nem justificou a sua ausência, contudo, na fase policial confessou a prática delitiva, como segue:

"Afirma que numa noite de dia que não se recorda, após fumar crack, encontrou seu amigo Rodinei na rua. Juntos caminhavam pela avenida Marginal e quando passaram em frente a um ferro velho, resolveram entrar. Conseguira pularm o portão, subindo pela lateral. De repente viu a porta do escritório aberta e juntos entraram. Juntos pegaram R$ 40,00 em moedas e mais R$ 60,00 em notas de R$ 2,00. Dividiram o valor, R$ 50,00 pra casa. Não levaram mais nada do local, pois o portão era muito alto e não dava pra levar mais nada. Gastou sua parte em drogas, aquirindo crack de pessoas desconhecidas. Não sabe o que Rodinei fez com o dinheiro dele. É a primeira vez que pratica fato desse tipo, só o fez porque estava sob o efeito da droga e porque tinha largado de sua companheira. Não lembra a roupa que vestia naquele dia, provavelmente uma blusa cor preta." (f.08).

Portanto, há prova oral segura de que o acusado efetivamente subtraiu as coisas, como ele próprio confessou.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que a vítima e as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado. Importante consignar que o acusado não alegou nada contra a vítima por ocasião de seu interrogatório judicial.

Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despicienda a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados (regra de ouro do Novo CPC), aplicável em processos de qualquer natureza.

Cabe dizer que, o concurso de agentes firma a qualificadora do artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal o que restou devidamente comprovado nos autos, bem como pelas imagens de f.117/118.

No que tange à caracterização das qualificadoras do "rompimento de obstáculo",  prevista no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, vejo que ela restou devidamente provada. Com efeito, o laudo pericial de f. 418/23 atestou que:  Ofereceu interesse pericial a porta metálica folha simples pivotante do escritório localizado na região anterior esquerda do imóvel a qual apresentava marca de mossa na região da fechadura, marca de reparo recente na contra-testa da fechadura e amolgadura da fechadura tetra chave inferior da folha metálica (Foto 02), de aspecto recente, orientado de fora para dentro, compatível com a utilização de instrumento à guisa de alavanca, evidenciando ter sido esta a via de acesso ao interior do imóvel pelo(s) meliante(s). Foi apresentado à equipe de perícias um cadeado metálico da marca “Papaiz”, modelo “CR-35”, o qual apresentava fratura recente da haste metálica (Foto 03), compatível com a utilização de instrumento à guisa de alavanca. Segundo informe do Sr. Adriano Galdêncio Oliveira o cadeado danificado mantinha trancado um tambor metálico contendo fios de cobre próximo ao escritório (Foto 04)" (f.20/21).

De igual modo, devidamente comprovada a causa de aumento do repouso noturno, conforme boletim de ocorrência de f.04/07.

Por outro lado, não há provas da qualificadora da escalada, razão porque deve ser afastada.

Por fim, é inegável que haja danos materiais e morais à vítima, tendo sido submetida a situações que causaram constrangimento e insegurança. Motivo pelo qual, a vítima deve ser ressarcida.

Nesse sentido é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. INDENIZAÇÃO MÍNIMA. AFASTAMENTO. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PREJUÍZO EXPRESSIVO À VÍTIMA. DESNECESSIDADE DE APURAÇÃO DO VALOR DO DANO. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO RECURSO ESPECIAL E NEGAR-LHE PROVIMENTO. 1. Diante do caráter infringente dos aclaratórios, recebo-os como agravo regimental. 2. Para a configuração da vetorial relativa às consequências do crime, é suficiente a constatação de expressivo prejuízo causado à vítima pelo fato delituoso, ainda que não apurado o valor exato do dano. 3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, a fim de conhecer do recurso especial, mas negar-lhe provimento.(STJ - EDcl no AREsp: 965992 SC 2016/0211263-9, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 07/02/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/03/2019)

Assim, com abrigo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, retro citada, entendo por julgar procedente o pedido inicial visando condenar o réu a indenizar a vítima pelo importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de indenização.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015

B) DO CRIME SUPOSTAMENTE PRATICADO PELO ACUSADO  RONDINEI MARANI MARQUES

O cotejo da prova oral, com as evidências materiais recolhidas pela polícia na fase de investigação, são insuficientes para demonstrar, acima de uma dúvida razoável, que o acusado realizou o furto narrado.

Assim, é o caso de absolver o acusado por falta de provas, na medida em que não há provas judicializadas no sentido de que o acusado estivesse efetivamente engajado na prática do furto.

Insta salientar, que com base na prova oral colhida em juízo, não qualquer evidencia de o acusado tenha praticado o furto. Os policiais, ouvidos em juízo afirmaram que não foi possível identificar o acusado através das imagens de f./117/118. Ademais, o acusado negou a prática delitiva. Assim, considerar que o Ministério Público, titular da ação penal, não cuidou de produzir provas em juízo suficientes em juízo, o caso é de absolvição por falta de provas.

O artigo 155 do Código de Processo Penal proíbe a condenação proferida com fundamento, exclusivo, em elementos informativos recolhidos na fase policial, em observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa. A Constituição da República estabeleceu como direito civil a impossibilidade de alguém vir a ser privado de sua liberdade sem o devido processo legal, insculpida no seu artigo 5º, inciso LIV, do qual resulta a necessidade de julgamento perante Juiz previsto em lei e que seja observado um procedimento de determinação dos fatos, com contraditório, cabendo ao Estado o exclusivo ônus de produzir provas da procedência da proposição acusatória.

Nesse contexto, as informações recolhidas pela autoridade policial não podem servir de fundamento exclusivo para o decreto condenatório.

Nesse sentido, confiram-se as lições doutrinárias:
 
"(...) O conteúdo do inquérito, tendo por finalidade fornecer ao Ministério Público os elementos necessários para a propositura da ação penal, não poderá deixar de influir no espírito do juiz na formação de seu livre convencimento para o julgamento da causa, mesmo porque integra os autos do processo, podendo o juiz apoiar-se em elementos coligidos na fase extrajudicial. Como bem assinala Silvio Di Filippo, de acordo com o princípio do livre convencimento que informa o sistema processual penal, as circunstâncias indicadas nas informações da polícia podem constituir elementos válidos para a formação do convencimento do magistrado. Certamente, o inquérito serve para colheita de dados circunstanciais que podem ser comprovados ou corroborados pela prova judicial e de elemento subsidiário para reforçar o que for apurado em juízo. Não se pode, porém, fundamentar uma decisão condenatória apoiada exclusivamente no inquérito policial, o que contraria o princípio constitucional do contraditório. Essa conclusão ficou reforçada com as garantias processuais estabelecidas pela Constituição de 1688, embora já presente na jurisprudência." (MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 15ª ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 83.)

Confira-se, a propósito, os comentários de Antônio Magalhães Gomes Filho:
 
"Ao dizer que o juiz formará o seu convencimento pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, excluindo, ao mesmo tempo, que possa utilizar exclusivamente elementos informativos colhidos na investigação, o legislador consagrou e sublinhou a nítida e apropriada distinção entre o que é prova e aquilo que constitui elemento informativo da investigação.
São, com efeito, conceitos que não se confundem, até porque constituem resultado de atividades com finalidades diversas: os atos de prova objetivam a introdução de dados probatórios (elementos de prova) no processo, que servem à formulação de um juízo de certeza próprio da sentença; os atos de investigação visam à obtenção de informações que levam a um juízo de probabilidade idôneo a sustentar a opinio delicti do órgão da acusação ou de fundamentar a adoção de medidas cautelares pelo juiz. A Lei 11.690⁄2008, ao tornar explícita essa diferença essencial entre prova e elemento informativo trazido pela investigação, ressalta que a observância do contraditório é verdadeira condição de existência da prova." (FILHO, Antonio Magalhães Gomes; MOURA, Maria Thereza Rocha de Assis (Coord.). AS reformas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008. p. 250.)
 
O aludido doutrinador estabelece, ainda, interessante distinção entre o método inquisitório e o contraditório para a produção dos elementos probatórios, nestes termos:
 
"No método inquisitório a pesquisa dos fatos é conduzida unilateralmente, com o propósito de confirmar, a todo preço e custo, uma hipótese de verdade previamente estabelecida pelo inquisidor, o que traz em si grave vício epistemológico. Ao contrário, o sistema informado pelo contraditório, permitindo a cada uma das partes apresentar provas contrárias para trazer elementos de confronto em relação às provas do adversário, enriquece-se o material probatório à disposição do juiz, aumentando a base cognitiva para o estabelecimento da verdade sobre os fatos." (op. cit. p. 251.)

Acerca da condenação pautada unicamente em provas produzidas no decorrer do inquérito policial, assim se posiciona a abalizada doutrina do professor GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “A doutrina e a jurisprudência sempre firmaram tal entendimento: a prova colhida durante a investigação, para ser utilizada em juízo, precisa ser confirmada por outras provas, coletadas sob o crivo do contraditório. Em conclusão, as provas colhidas durante a investigação não servem para lastrear uma decisão condenatória. Quando levadas em conta, precisam ser firmemente ratificadas por provas coletadas sob o contraditório judicial” (NUCCI, Guilherme de Souza, Tratado Jurisprudencial e Doutrinário em Direito Processual Penal, RT, p. 60).

O processo justo pressupõe que a determinação judicial dos fatos leve em consideração provas produzidas em contraditório, o que, ao fim e ao cabo, além de ser um imperativo categórico do direito de defesa, é uma importante ferramenta de distribuição dos riscos de uma condenação injusta ou de erro judiciário. Conforme sábia lição de ROXIN, o processo penal é sismógrafo da Constituição e o processo penal democrático, voltado para a proteção dos direitos fundamentais, impõe a distribuição assimétrica dos riscos do erro judiciário, imputando ao Estado o exclusivo ônus de provar, em Juízo, a procedência da proposição acusatória. 

Nosso sistema processual é democrático e a política estabelecida pelo legislador é de que o Estado deve suportar em maior grau o risco de erro judiciário. Disso resulta o princípio da não culpabilidade, que impõe a absolvição em caso de dúvida da proposição acusatória, que o nível de prova exigido para fundamentar uma condenação tem que ser elevado (acima de uma dúvida razoável) e que condenações judiciais não podem ser motivadas apenas em elementos de informação recolhidos na fase policial.

A propósito do artigo 155 do Código de Processo Penal, cito os seguintes arestos do Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO, AMPARADO EM PROVAS PRODUZIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. IMPOSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. PRECEDENTES.
1. O inquérito policial é procedimento meramente informativo, que não se submete ao crivo do contraditório e no qual não se garante ao indiciado o exercício da ampla defesa, afigurando-se, portanto, nulo o decreto condenatório que não produz, ao longo da instrução criminal, qualquer outra prova hábil para fundamentá-lo. Precedentes desta Corte.
2. O Tribunal de origem, ao dar provimento ao apelo ministerial para condenar os Pacientes, amparou-se no auto de prisão em flagrante, auto de apreensão, depoimento da vítima colhido na fase inquisitorial, bem como na confissão extrajudicial de um dos acusados, que não restou ratificada em juízo. Não houve, assim, qualquer prova desfavorável produzida na fase judicial, evidenciado, com isso, flagrante constrangimento ilegal na condenação imposta.
3. Ordem concedida para, cassando o acórdão atacado, restabelecer a sentença de primeiro grau que absolveu os ora Pacientes. (HC 112.577⁄MG, Rel. Ministra  LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 23⁄06⁄2009, DJe 03⁄08⁄2009)
 
PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL.  ART. 213 C⁄C ART. 224, ALÍNEA A, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. CONDENAÇÃO PROFERIDA COM BASE EM PROVAS PRODUZIDAS EXCLUSIVAMENTE NO INQUÉRITO POLICIAL. AUSÊNCIA DE RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. IMPOSSIBILIDADE.
I - É firme o entendimento jurisprudencial no sentido de que não se admite condenação baseada, exclusivamente, em provas colhidas na fase policial, sob pena de afronta ao princípio do contraditório (Precedentes).
II - Na espécie, o acórdão que reformou a sentença absolutória baseou-se exclusivamente em declarações e depoimentos prestados em inquérito policial, não confirmados em Juízo, o que não se mostra suficiente para embasar a condenação.
Recurso especial provido. (REsp 1070482⁄BA, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23⁄06⁄2009, DJe 05⁄10⁄2009)

Destarte, inviável escorar condenação em exclusivas evidências coletadas durante investigação criminal, sequer ratificadas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, nos termos do preceituado pelo art. 155 do Código de Processo Penal

A cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. No caso em julgamento, não há como afirmar se houve ou não resistência, mas há uma inegável dúvida razoável a respeito da procedência das acusações. Se os indícios que outrora sustentaram o envolvimento do acusado nos fatos delituosos imputados na denúncia não restaram confirmados no decorrer da instrução probatória, ante a inexistência de prova suficiente a fundamentar um decreto condenatório, a absolvição é medida que se impõe, notadamente em observância aos princípios do devido processo legal e do estado de não culpabilidade. Condenação criminal exige provas contundentes, sérias, robustas, ao passo que nestes autos nenhuma prova foi produzida no sentido da procedência, valendo lembrar que prova não se confunde com informações recolhidas no inquérito.

III – DISPOSITIVO 

Gizadas essas razões de decidir, julgo parcialmente procedente  a pretensão punitiva do Estado, para condenar ESTENIO PEREIRA CARIDADE, nas sanções do injusto penal culpável previstos nos artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, e absolver o acusado RONDINEI MARANI MARQUES, firme no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade do acusado ressoa normal. Antecedentes maculados, conforme  condenações definitivas e anteriores ao fato ora em julgamento certificadas nos autos  0000220-86.2015.8.26.0611 (f. 30/31). Não há elementos para aferir a conduta social e personalidade. Motivos são os normais ao fato. Circunstâncias normais. Consequências previsíveis e esperadas. Comportamento da vítima não se aplica. 

Presente uma vetorial negativa com peso significativo, fixo a pena-base 02 (dois) anos e 09(nove) meses  de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Concorre a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal. De fato, a reincidência é aferida pelas condenações definitivas nas ações penais n.  0000285-81.2015.8.611 (f. 29), que fica compensada diante da confissão espontânea, razão porque mantenho a pena em 02 (dois) anos e 09(nove) meses  de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase concorre a causa de aumento prevista no § 1º  do artigo 155 (repouso noturno), razão pela qual agravo a pena em 1/3, passando a dosá-la em 03 (três) anos, 08(oito) meses de reclusão e 14(quatorze) dias-multa.

Fica o réu ESTENIO PEREIRA CARIDADE definitivamente condenado à pena de  03 (três) anos, 08(oito) meses de reclusão e 14(quatorze) dias-multa.

Tendo em vista a multirreincidência, fixo o regime semiaberto (artigo 33, § 3º do Código Penal) para início do desconto da pena.

Inviáveis a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, por óbice do artigo 44, do Código Penal e a suspensão condicional da pena, diante da reincidência (artigo 77 do Código Penal).

Fixo o dia multa- no mínimo legal, porque o acusado é pobre.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão.

Fixo o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em favor da vítima, em R$2500,00 (dois mil e quinhentos reais), como fundamentado.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do Código de Processo Penal;

b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente;

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;

d) Comunique-se a ofendida acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP);

e) Encaminhe-se cópia desta sentença e de eventuais decisões de instâncias superiores, com respectiva certidão de trânsito em julgado, a todos os juízos onde os acusados respondem a ações penais.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA