1501557-87.2022.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, desembarcaram para olhar o terreno, que é um terreno baldio e há uma construção abandonada nele. Ouviram um barulho e foram até lá, onde encontraram o réu YGOR - conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico. Permaneceu bastante tempo internado na Fundação Casa. Após ele sair, o réu já tinha sido visto em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501557-87.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501557-87.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR GABRIEL CORRADINI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

YGOR GABRIEL CORRADINI foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 28 de novembro de 2022, por volta das 09h45min, na rua Luís Maza, nº43, bairro Livramento nesta cidade, guardar, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 02 (duas) porções de cocaína, pesando 8,68g, e 03 (três) porções de maconha, pesando 10,48g, bem como a quantia de R$ 157,75 em notas diversas.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas, reconhecimento da atenuante da confissão, da causa especial de diminuição de pena, que assegure-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, flagrante preparado e por fim a substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
INDEFIRO o pedido de exame toxicológico, pois nada impede que usuários também realize o tráfico. Aliás, é justamente o que costuma acontecer, até mesmo para que possam manter o seu vício.
No mérito, o pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16/17 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 117/120.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/07, boletim de ocorrência de fls. 42/44 e auto de exibição e apreensão de fls. 15, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Braga afirmou em juízo que estava em patrulhamento quando ao chegar ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, desembarcaram para olhar o terreno, que é um terreno baldio e há uma construção abandonada nele. Ouviram um barulho e foram até lá, onde encontraram o réu YGOR - conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico. Permaneceu bastante tempo internado na Fundação Casa. Após ele sair, o réu já tinha sido visto em atitude suspeita por tráfico de drogas. Abordaram o réu e ele disse, de início, que tinha apenas uma porção de maconha. Posteriormente, disse que tinha três porções. Localizaram, então, debaixo de um colchão, as três porções de maconha e as duas de cocaína apreendidas, além da quantia de dinheiro trocado de R$ 157,75.
O policial militar Leonardo de Freitas confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescendo que foi o réu quem indicou o local onde estavam os entorpecentes e a quantia em dinheiro trocado.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que os entorpecentes seriam para o seu consumo e o dinheiro seria oriundo da venda de um veículo seu, modelo Verona, do qual não se recorda qual eram as placas.
Ora, a versão do réu está absolutamente dissociada do robusto e coerente conjunto probatório dos autos.
Segundo os policiais, o local em que o réu foi abordado era conhecido justamente pelo tráfico de drogas, assim como o réu já teve passagens pela Fundação Casa pela prática de ato infracional de tráfico; e é sabido que os usuários não utilizam entorpecentes nos locais conhecidos com ponto de venda de drogas; ao contrário, permanecem em tais locais o mínimo de tempo necessário para adquirir os entorpecentes.
Ademais, o réu não justificou de forma verossímil a posse do dinheiro com ele encontrado, em notas trocadas, o que não se coaduna com os valores oriundos da venda de um veículo. Aliás, o réu sequer mencionou as placas de tal veículo.
Como se vê, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que comprovasse a alegação do réu.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia, além da confissão de que o entorpecente se destinaria à venda. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero a circunstância atenuante da menoridade relativa, contudo inviável a redução aquém do patamar mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase da dosimetria da pena, incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu é primário (F.A. de fls. 335/336), de bons antecedentes e não existe prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, de sorte que torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o crime não foi praticado com violência contra a pessoa e preenchidos os demais requisitos, cabível a substituição da pena, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código Penal. Assim, tratando-se de condenação superior a 01 (um) ano, procedo à SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes na prestação pecuniária de um salário-mínimo e prestação de serviço à comunidade,  por oito horas semanais, que poderão ser cumpridas de forma desdobrada, tanto aos sábados, domingos ou feriados, como nos dias úteis, de modo a não prejudicar a sua jornada normal de trabalho. 
Incumbirá ao Juízo das Execuções Criminais, no âmbito de suas atribuições, atendendo às qualificações do réu e às próprias circunstâncias do crime estabelecer a modalidade de prestação de serviços à comunidade. 
Em caso de descumprimento das condições fixadas, o regime inicial para o cumprimento da pena será o ABERTO, nos termos do art. 33, § 2.º, "c", do Código Penal. 
Diante da substituição da pena, não há se falar na aplicação da Lei n.º 12.736/12.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra YGOR GABRIEL CORRADINI para condená-lo à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, observada a SUBSTITUIÇÃO.
Em face da natureza da reprimenda imposta, asseguro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
No mais, o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública e OAB/SP.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.

Bariri, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA