1501527-70.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... um), não deixa dúvidas de que seu destino era o tráfico. 

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O veículo apreendido nos autos é notoriamente instrumento do tráfico, utilizado para transporte do entorpecente e em cujo interior a droga foi apreendida, pelo que deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1501527-70.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501527-70.2021.8.26.0617   2021/000909  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINÍCIUS DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA





Vistos.




MARCUS VINICIUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narrou a inicial, no dia 11.11.2021, por volta das 21h00, na Rua Dezessete, Conjunto Habitacional Dom Pedro II, nesta cidade e comarca, transportava, para fins de tráfico, 06 tijolos de cocaína em pó, contendo 06 quilogramas, substância capaz de causar dependência física e psíquica.

Notificado o acusado para apresentação de defesa preliminar (fl. 125), veio aos autos às fls. 127/135.

Recebida a denúncia em 07.01.2022 (fls. 140/142), o acusado foi citado pessoalmente (fl. 186). Em audiência, foi colhida prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência, nos termos da denúncia, observando-se a expressiva quantidade e natureza da droga apreendida, não se aplicando a causa especial de redução de pena, bem como fixando-se regime fechado para cumprimento da pena (fls. 202/207). 

A defesa, a seu turno, buscou preliminarmente, a concessão da justiça gratuita; e a restituição do veículo apreendido. No mérito, requereu a absolvição do acusado nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; a aplicação, em seu grau máximo, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06; a imposição de regime aberto para início de cumprimento de pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a concessão de sursis processual; e o direito de recorrer em liberdade (fls. 210/230). 


É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.


Preliminarmente, indefiro o pedido de gratuidade, à falta de declaração de probreza. 

Hígido o feito, passo a analisar o mérito. 

O réu, interrogado em juízo, negou a prática delitiva. No dia dos fatos, pediu o carro da avó de sua esposa emprestado para ir pela manhã a Caçapava, onde tirou fotos e medidas para o seu patrão, que trabalha com gesso. Como foi liberado do serviço em seguida, seguiu para o pesqueiro. Após o almoço, recebeu ligação de sua esposa dizendo que precisava ir ao mercado, farmácia e à casa de uma amiga buscar roupas. Deixou os peixes no pesqueiro para serem limpos. Depois de levar a companheira nos locais que ela havia solicitado, voltou ao pesqueiro. A mulher que trabalha no local perguntou se ele podia dar carona para um indivíduo que lá estava, tendo aceitado. Levou os peixes até a casa de sua genitora e o rapaz no ponto de ônibus, sendo abordado em seguida. Os policiais não estavam em viaturas. Não tinha drogas em seu carro. Como tem mandado de prisão expedido em seu desfavor, os agentes forjaram o flagrante de trafico e o levaram para a delegacia, tendo os agentes indicado, ainda, que teriam uma "surpresinha" e que jogariam ele no mato caso reclamasse. O carro foi utilizado somente por ele no dia dos fatos. Em seu telefone tem as rotas que fez. Esteve no Jardim Colonial e no Campo dos Alemães, onde reside sua tia. Desconhece o Conjunto Elmano Veloso. É ajudante de gesseiro, auferindo R$ 1.200,00 por mês. Reside com sua genitora, irmãos e sobrinhos. Tem uma companheira e um filho, que mora com a genitora dele (arquivo digital).

O policial civil WOLNEY BENTO JÚNIOR, ouvido em juízo, asseverou que receberam informação de que o veículo Renault/Kwid, branco, estaria transportando entorpecentes de São Paulo para São José dos Campos. Não tinham a placa do veículo. Como tinham o endereço da entrega da droga, fizeram campana no local, realizando a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado na posse do réu, sendo apreendida uma caixa de papelão contendo droga no porta-malas do automóvel. O acusado estava sozinho. Recorda-se que o veículo era de um familiar de MARCUS. O acusado afirmou que trabalhava com viagens de aplicativo e fazia entregas, bem como havia buscado essa caixa para transportar de São Paulo para São José dos Campos, mas não sabia o que tinha em seu interior, nem o nome de quem receberia a encomenda. O réu não indicou o local onde retirou a embalagem, apenas dizendo que a caixa foi entregue por pessoa conhecida por "Mineiro", em um pesqueiro. Não se recorda se havia dinheiro. Após a abordagem, fizeram pesquisa pelo sistema "Detecta", sendo possível verificar que o veículo fazia diversas viagens de São Paulo Para São José dos campos. A caixa estava fechada, mas não lacrada. Não verificou se havia presença de vestígios no porta-mala, mas soube que o perito encontrou. O réu mostrou-se surpreso, mas não sabe se em razão da abordagem policial ou conteúdo da caixa. Não se recorda se houve apreensão de celular. Não aguardaram a entrega da droga para a abordagem por precaução, para evitar perseguição. Estavam descaracterizados e trabalham no DEIC de São Paulo, sendo comum esse tipo de operação em outras cidades. Se soubessem onde a droga seria retirada, teriam ido ao local, a fim de não se deslocarem para outro município. Geralmente as ocorrências são apresentadas na delegacia de São Paulo (arquivo digital). 

No mesmo sentido o depoimento de seu colega RICARDO ALBERTO ISAAC JUNIOR, que acrescentou que durante a campana seu parceiro ficou no local dos fatos, enquanto ele ficou na rua detrás. O veículo do réu chegou no endereço por volta das 21h00. Seu parceiro aguardou para ver se o acusado iria encontrar com alguém, mas como fez menção de deixar o local, fizeram a abordagem. A cocaína não estava embalada individualmente ou a granel, mas sim em tijolos. Não conhecia o réu. A pessoa que forneceu a informação indicou que um indivíduo utilizando o Renault/Kwid branco buscava os entorpecentes em São Paulo, não sabendo onde, e entregava no endereço dos fatos. Não sabia o horário, por isso fizeram campana durante o dia inteiro. O réu disse que fazia entregas informalmente, e que um indivíduo havia solicitado o transporte do entorpecente. O acusado ficou surpreso quando foi abordado, mas não passou os dados do solicitante da viagem. É comum sua equipe checar as informações anônimas recebidas, e registrar a ocorrência no DEIC. Não abriram os pacotes, não sabendo dizer se o conteúdo poderia esfarelar. Não se recorda quem dirigiu o carro do réu até a delegacia, mas acredita que foi o policial William que estava no apoio (arquivo digital). 

A testemunha ROSEMARA DE SOUSA BARBOSA afirmou que no dia dos fatos o réu esteve em seu pesqueiro das 8h30min às 14h00, deixando alguns peixes armazenados no local até umas 19h00, quando retornou para buscar a mercadoria. O pesqueiro fica em Jacareí. Perguntou para o acusado se ele poderia dar carona para um outro cliente que estava com dificuldade de solicitar o Uber. Foi a primeira vez que o réu esteve no local, assim como o outro cliente. Não sabe como o outro cliente chegou no pesqueiro (arquivo digital).

O laudo pericial de fls. 168/169 confirma que as substâncias apreendidas cuidam-se de cocaína, que, como se sabe, é droga.

O aparelho de telefonia celular apreendido foi submetido à perícia (fls. 174/176).

A perícia realizada no veículo constatou a presença de resquícios de cocaína em seu interior (fls.  178/179 e 181/184). 

A versão fornecida pelo réu – de que passou parte do dia em um pesqueiro e parte na companhia de sua esposa, tendo sido o flagrante "forjado" pela polícia –, além de não convencer, é infirmada pelas seguras e harmônicas palavras dos policiais, prova oral e pericial, que confirmam a existência e autoria delitivas. 

Frise-se que nada há nos autos a demonstrar que os agentes tivessem qualquer interesse em falsamente incriminá-lo.

Impende considerar, ainda, que seria um contrassenso o Estado credenciar os policiais para velar pela segurança pública e, sem qualquer razão aparente, desconfiar sistematicamente de suas palavras.

Acrescento que não é exigível que diligências como a presente sejam acompanhadas de civis, sendo inimaginável existir voluntários para tarefa de tão grande risco à integridade física.

Não altera o quadro probatório a alegação do acusado de ter ido ao pesqueiro no dia dos fatos, já que esteve no local apenas algumas horas do dia, não devendo ser aceita para afastar sua responsabilidade criminal. 

Anoto, por oportuno, tivessem imbuídos os policiais do propósito de incriminar falsamente o réu, para tanto seria desnecessário desperdiçar tamanha quantidade de droga (06 tijolos de cocaína em pó, contendo 06 quilogramas), com alto valor econômico, porquanto poderiam atingir seu desiderato com poucos invólucros. 

Esclareço, ainda, que pequenas dissonâncias dos relatos dos policiais ouvidos são acidentais e não comprometem a robustez da prova.

Sumulando, a palavra dos policiais, que, após receberem informações de que o indivíduo estaria transportando entorpecentes em determinado veículo, e que os entregaria no local dos fatos, ali permaneceram à espreita, abordando o réu quando ali aportou conduzindo o veículo indicado, apreendendo expressiva quantidade de drogas no interior do automotor (06 tijolos de cocaína em pó, contendo 06 quilogramas) e um aparelho celular, elementos esses aliados ao laudo pericial, comprovam, à saciedade, que o réu transportava a droga ventilada. A natureza, quantidade de droga (seis tijolos de cocaína, em forma bruta, com um quilo cada um), não deixa dúvidas de que seu destino era o tráfico. 

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O veículo apreendido nos autos é notoriamente instrumento do tráfico, utilizado para transporte do entorpecente e em cujo interior a droga foi apreendida, pelo que deve ser decretada sua perda em favor da União (Renault Kwid – placas EHL6A86).

Anote-se que a Constituição Federal determina a expropriação dos bens, em favor do Estado, que sejam instrumento, produto ou proveito do tráfico de drogas (art. 243, parágrafo único), devendo eventual direito de terceiro de boa-fé ser dirimido pela via própria. Ficam, pois, indeferidos o pedido de sua liberação.

Veja-se a tese do Supremo Tribunal Federal fixada em recurso extraordinário em que reconhecida a Repercussão Geral: 

"TEMA 647. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento". (RE 638491, Relator(a): LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-186  DIVULG 22-08-2017  PUBLIC 23-08-2017).

Já o celular apreendido comporta liberação, à falta de comprovação de configurar instrumento do tráfico. 

Resta fixar as reprimendas.

O réu não possui antecedentes criminais. Pelo princípio da presunção da inocência (art. 5º, LVII, da Constituição Federal), apenas podem ser considerados antecedentes criminais condenações penais com trânsito em julgado (os processos constantes às fls. 35/37 encontram-se em andamento).

Nada de relevo há acerca de sua personalidade ou conduta social. 

Os motivos foram os ordinários à espécie. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, ante a grande quantidade e natureza da droga apreendida (06 tijolos de cocaína em pó, contendo 06 quilogramas), além de um aparelho celular, tudo a revelar a intensidade do comércio ilícito. 

A vítima é o Estado.

Desfavoráveis, pois, ao agente, as circunstâncias judiciais (art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Tóxicos), o juízo de reprovação não é o comum, pelo que fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, o unitário no piso (art. 43 da Lei n. 11.343/06), à carência de dados acerca da situação econômica do acusado.

Inexistem agravantes ou atenuantes.

Não há causas de aumento.

Inaplicável a benesse do § 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, que se destina a traficantes eventuais, ditos de "primeira viagem". Realmente, a grande quantidade de droga apreendida, na forma bruta (06 tijolos de cocaína em pó, contendo 06 quilogramas), são circunstâncias que demonstram, à saciedade, a habitualidade criminosa, a despeito de não descoberta pelos mecanismos de repressão estatal no tempo oportuno. Deveras, transporte dessa quantidade de cocaína, de forma bruta, com alto valor econômico, não seria de modo algum incumbido a um novato no tráfico.

Nessa esteira, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PACIENTE QUE INTEGRA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.
1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 2. As instâncias ordinárias deixaram de aplicar a causa especial de diminuição de pena respeitando os critérios legais estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 e, ainda, com observância aos pormenores da situação concreta, mormente por considerar que a paciente dedicava-se intensamente à prática profissional do tráfico, excluindo-se, assim, a possibilidade de aplicação do pretendido redutor. 3. Contrariamente ao alegado pela defesa, o reconhecimento da dedicação à atividade criminosa independe da condenação da paciente pelo crime de associação para o tráfico, que, nos termos do art. 35 da Lei n. 11.343/2006, exige o dolo de associação com estabilidade e permanência. 4. Ademais, "concluído pela Corte de origem, com arrimo nos fatos da causa, que o paciente dedicava-se às atividades criminosas e integrava facção criminosa, não incide a causa especial de diminuição de pena, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus" (HC n. 387.422/RJ, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 9/5/2017, DJe 15/5/2017). 5. Agravo regimental a que se nega provimento.”
(AgRg no HC 328.075/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2019, DJe 26/02/2019)
 
O regime de cumprimento de pena, ante sua quantidade e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o inicialmente fechado (art. 33, parágrafo 2º, 'a' e parágrafo 3º do Código Penal), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam impedidas pela mera quantidade de pena aplicada.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar, MARCUS VINICIUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (regime inicial fechado), afora 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, o unitário no mínimo abstratamente cominado.

Autorizo a incineração das drogas, na forma da lei.

Decreto a perda, em favor da União, do veículo apreendido nestes autos. 

Determino a liberação do aparelho celular apreendido em favor do réu (após ser solto) ou, enquanto estiver preso, a quem o represente com procuração com poderes específicos para tanto. 

Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou, configurando a sentença condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade.

Recomende-se onde se encontra.

Custas ex lege.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.


São José dos Campos, 23 de fevereiro de 2022.



Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA