1501049-19.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... n. 0015125-57.2016.8.26.0451, roubo majorado, pena de 5 anos e 4 meses em 
regime fechado).  Laudo de avaliação juntado às fls. 17-18. Laudo pericial do local
às fls. 173-180.  Ouvidas as testemunhas.  Vicente é revel. -  DA ILICITUDE 
PROBATÓRIA: INCONSTITUCIONAL E ILEGAL ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL  Inicialmente, 
deve ser reconhecida a ilicitude probatória, tendo em vista a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501049-19.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/000776
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2183044/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18910969 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
1858/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2183044 - 02º D.P. PIRACICABA, 
1858/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CRISTIANO DA SILVA e outro

Aos 20 de outubro de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação 
Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao 
disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a 
presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final
nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - 
PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: LEANDRO CRISTIANO DA SILVA - AUSENTE (Já julgado, fls. 190/207)
Réu:  VICENTE DE ARRUDA - AUSENTE 
Defensora Pública: Dra. DANIELA BATALHA TRETTEL - PRESENTE (via videoconferência)
Representante do estabelecimento vítima ELAINE MORAES BARGIELA SEGUEZZI - AUSENTE 
(Partes desistiram, fls. 190/207)
Testemunha comum: GC LUIS FERNANDO GOMES DA SILVA - AUSENTE (já ouvida, fls. 
190/207)
Testemunha comum: GC THIAGO AUGUSTO SATURNINO RODRIGUES - AUSENTE (Partes 
desistiram, fls. 190/207)

Iniciados os trabalhos, ante à ausência do réu, pela MM. Juíza foi dito:
"DECRETO A REVELIA DO RÉU VICENTE DE ARRUDA, que não compareceu à presente 
audiência mesmo tendo sido intimado, conforme certidão do oficial de justiça de 
fls. 273".
Após, o réu LEANDRO CRISTIANO DA SILVA e  foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em 
vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as 
partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "LEANDRO CRISTIANO DA SILVA e 
VICENTE DE ARRUDA, já qualificados nos autos em epígrafe, estão sendo processados 
como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, pelas 
condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 118/120.  O processo 
teve andamento regular. O réu LEANDRO foi condenado à pena de três anos, um mês e 
dez dias de reclusão, em regime fechado, e a pagar quatorze dias-multa (fls. 
197/207), decisão transitada em julgado no dia 23 de novembro de 2021 (fls. 207).  
No tocante a VICENTE, tendo em vista que se encontrava em local incerto e não 
sabido, ele foi citado por edital (fls. 154 e 157) e, como não compareceu nem 
constituiu defensor, o feito foi suspenso em relação a este acusado (fls. 191). No 
bojo da decisão que suspendeu o feito, foi determinada a produção antecipada das 
provas, o que foi acompanhada pela Defensoria Pública.  Após a audiência realizada 
no dia 23 de novembro de 2021, VICENTE foi citado pessoalmente (fls. 242), 
retomando-se o curso do processo em relação a ele  (fls. 251/252). Na audiência de 
instrução , foi decretada a revelia do acusado.  Revogou-se, então, a decisão 
anterior que determinou a suspensão do processo (fls. 243) e a denúncia foi 
recebida (fls. 253/255).  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A 
prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está 
consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 11/12) e pelo laudo pericial de fls. 173/180.  A autoria 
do crime de furto qualificado descrita na denúncia restou também suficientemente 
comprovada.  Ouvida apenas na fase policial, a representante do cemitério vítima 
Elaine Moraes Bargiela Seguezzi narrou que não presenciou os fatos e que, após o 
crime, na delegacia, se apresentou como servidora da prefeitura, sendo a chefe do 
setor de cemitérios, e recebeu os objetos subtraídos.  O guarda municipal Luis 
Fernando Gomes da Silva, confirmando suas declarações prestadas na fase 
investigativa, afirmou que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida 
Independência quando avistaram dois indivíduos, posteriormente identificados como 
sendo os ara acusados, andando pela via rapidamente e com dificuldade, face ao 
volume que eles carregavam. Relatou que em decorrência da suspeita que a conduta 
levantou, realizaram a abordagem dos indivíduos e, em revista, constataram que os 
réus carregavam consigo dois vasos de bronze cada. Aduziu que, de maneira informal,
os acusados confessaram ter furtado os objetos do cemitério da “Saudade” e 
conduziram os guardas até o local em que pularam o muro, de cerca de quatro metros 
de altura, para acessar o interior do cemitério, não especificando, entretanto, o 
local exato do furto. Assim, detiveram os réus em flagrante e apresentaram-nos na 
delegacia, onde a representante da vítima esteve presente, reconheceu os objetos 
subtraídos, os quais lhe foram entregues.  No mesmo sentido foram as palavras do 
guarda municipal Thiago Augusto Saturnino Rodrigues, ouvido apenas na fase 
policial.  Interrogado em juízo, LEANDRO confessou o crime, confirmando que estava 
juntamente com outra pessoa, pularam o muro do cemitério, atrás do supermercado 
vizinho, e subtraíram os bens descritos na denúncia, sendo posteriormente abordados
quando estavam em poder da res furtiva caminhando pela avenida.  VICENTE, por sua 
vez, optou por tornar-se revel.  Ante a prova oral produzida, em especial as 
declarações dos guardas que atenderam a ocorrência e a confissão do corréu Leandro,
que confirmou que praticou o delito em concurso com outra pessoa, e considerando 

que, juntamente com o comparsa, a res furtiva foi apreendida em poder do acusado, 
tem-se que os fatos descritos na denuncia restaram cabalmente comprovadas, sendo a
 condenação é, pois, de rigor.  Restou igualmente demonstrada a qualificadoras da 
escalada, eis que não há dúvida de que, para ele e seu comparsa terem acesso ao 
cemitério vítima, escalaram um muro, o qual possui aproximadamente 2,3 metros de 
altura, conforme se verifica do laudo pericial acostado às fls. 173/180.  Na 
dosimetria da pena, em observância ao disposto no art. 59 do Código Penal, é certo 
que estão presentes duas qualificadoras (concurso de pessoas e escalada), devendo 
uma ser utilizada para qualificar o delito e a segunda para agravar a pena-base. 
Neste sentido, vale colacionar os seguintes julgados:  HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO 
QUALIFICADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS. SEGUNDA QUALIFICADORA UTILIZADA COMO 
CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. CONCURSO ENTRE 
REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA
NESTA CORTE POR OCASIÃO DO JULGAMENTO DO ERESP N.º 1.154.752/RS. ORDEM DE HABEAS 
CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Presente mais de uma qualificadora no crime de 
furto, é possível utilizar uma delas para qualificar o crime e a outra como 
circunstância judicial desfavorável para agravar da pena-base. Precedentes. 2. A 
Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp n.º 
1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância
entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do 
art. 67 do Código Penal , pelo que é cabível a compensação dessas circunstâncias. 
3. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para, mantida a condenação, 
reformar o acórdão impugnado e a sentença condenatória, a fim de reduzir a 
reprimenda do Paciente Altamirando para 02 (dois) anos e 03 (três) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 (doze) dias-multa, mantida igualmente 
a substituição da pena corporal por restritiva de direitos realizada pelo Tribunal 
de origem.  STJ - HABEAS CORPUS HC 205983 DF 2011/0102997-3 (STJ)  (grifo nosso)  
FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO/ESCALADA E CONCURSO DE AGENTES - 
SENTEÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO - PRETENDIDA FIXAÇÃO DA PENA BASE NO 
PATAMAR MÍNIMO LEGAL - IMPOSSIBILIDADE - UMA QUALIFICADORA UTILIZADA COMO 
CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL PARA ELEVAR A PENA BASE E OUTRA APTA A 
QUALIFICAR O CRIME - PRECEDENTES - RECURSO IMPROVIDO. Presente mais de uma 
qualificadora no crime de furto, é possível utilizar uma delas para qualificar o 
crime e a outra como circunstância judicial desfavorável para agravar a pena-base. 
TJ-MS - Apelação APL 00422607520068120001 MS 0042260-75.2006.8.12.0001 (TJ-MS) 
(grifo nosso).   Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.  
Na última fase, deve incidir a causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do 
Código Penal, pois o crime foi praticado durante o repouso noturno.  Diante do 
exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a 
condenação do acusado nos exatos termos da exordial. Tribunal de Justiça de Mato 
Grosso do Sul TJ-MS - Apelação: APL Xxxxx-75.2006.8.12.0001 MS Xxxxx-
75.2006.8.12.0001 | Jurisprudência Confira na íntegra a decisão sobre Tribunal de 
Justiça de Mato Grosso do Sul TJ-MS - Apelação: APL Xxxxx-75.2006.8.12.0001 MS 
Xxxxx-75.2006.8.12.0001. Pesquise e consulte Jurisprudência no Jusbrasil".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM.ª Juíza, - SÍNTESE DOS FATOS E PROCEDIMENTAL: 
LEANDRO CRISTIANO DA SILVA e VICENTE DE ARRUDA foram denunciados como incursos no 
artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, por fatos supostamente 
ocorridos no dia 07 de julho de 2021, por volta das 02h05, no “Cemitério da 
Saudade”, situado na avenida Piracicamirim, nº 2201, bairro Vila Monteiro, nesta 
cidade e comarca de Piracicaba.  Segundo a acusação, os denunciados, agindo em 
concurso e unidade de desígnios entre si, durante o repouso noturno e mediante 
escalada, subtraíram, para si, 04 (quatro) vasos de bronze, pertencentes ao 
sobredito cemitério vítima, representado por Elaine Moraes Bargiela Seguezzi  Ainda
conforme a inicial, os denunciados, já imbuídos do propósito de saquear patrimônio 
alheio, dirigiram-se até o local dos fatos, escalaram o muro do cemitério, 
subtraíram a res furtiva e deixaram o local. Ocorre que guardas municipais estavam 
em patrulhamento de rotina pela avenida Independência e, suspeitando da conduta de 
LEANDRO e VICENTE, abordaram-nos na altura do numeral 1200 desta via. Após revista 

pessoal, os guardas civis apreenderam dois vasos de bronze na posse de cada 
denunciado. Indagados, LEANDRO e VICENTE confessaram aos agentes públicos a prática
delitiva e apontaram o local exato que pularam o muro do cemitério, onde foram 
localizadas mais duas placas e uma moldura decorativa para lápides, objetos estes 
que foram separados pelos denunciados para posterior subtração. Os bens subtraídos 
e os que seriam subtraídos foram avaliados em R$ 2.650,00 (dois mil, seiscentos e 
cinquenta reais) – fls. 17/18.  Em solo policial, os acusados exerceram o seu 
direito constitucional ao silêncio (fls. 6-7).  As certidões de objeto e pé 
juntadas às fls. 121-125 indicam a primariedade e os bons antecedentes de Vicente, 
assim como a reincidência de Leandro (processo n. 0015125-57.2016.8.26.0451, roubo 
majorado, pena de 5 anos e 4 meses em regime fechado).  Laudo de avaliação juntado 
às fls. 17-18. Laudo pericial do local às fls. 173-180.  Ouvidas as testemunhas.  
Vicente é revel. -  DA ILICITUDE PROBATÓRIA: INCONSTITUCIONAL E ILEGAL ATUAÇÃO DA 
GUARDA MUNICIPAL  Inicialmente, deve ser reconhecida a ilicitude probatória, tendo 
em vista a atuação inconstitucional e ilegal da Guarda Municipal.  Não bastasse, a 
atuação da GCM em atividade de policiamento ostensivo e investigativo, por si só, 
também é ilícita.  Dessa maneira, a busca pessoal que resultou na apreensão das 
peças de bronze foi oriunda de atuação da Guarda Civil Municipal. Ocorre que, nos 
termos da Constituição Federal, art. 144, § 8º, a Guarda Municipal não tem 
competência para tanto. É no mesmo sentido a lição doutrinária (GASPARINI, 
Diógenes; As guardas municipais na constituição federal de 1988, Revista dos 
Tribunais. set./1991. v.671 p. 46-53; SILVA, José Afonso da. Comentário Contextual 
à Constituição, 3. ed. São Paulo: Malheiros, 2007, p. 638-9).  Por conseguinte, é 
inafastável a conclusão de que a apreensão dos entorpecentes, por guardas 
municipais, é medida ilícita, tornando imprestáveis, portanto, os elementos de 
prova daí decorrentes.  Em reforço, não há que se alegar que os guardas municipais 
teriam atuado legitimamente porquanto, nos termos do art. 301 do Código de Processo
Penal, seria facultado a qualquer do povo efetuar a prisão em flagrante. In casu, 
não há que se falar em flagrante porquanto não houve qualquer motivação legítima 
para proceder à abordagem, eis que, conforme relatado pelos guardas municipais, 
abordaram os acusados por aparentarem “atitude suspeita”; os denunciados, portanto,
não estavam em situação de flagrância. E, ainda que superado esse argumento, 
considerando-se legítima a prisão em flagrante, é certo que os guardas municipais 
carecem de competência para efetuar a busca pessoal, atividade típica de 
policiamento, vez que esta não é um desdobramento automático e necessário do 
flagrante. Tanto que a prisão em flagrante e a busca e apreensão são disciplinadas 
em seções autônomas do Código de Processo Penal, sendo que a busca pessoal somente 
será realizada quando houver “fundada suspeita” (CPP, art. 240, § 1º); enquanto a 
busca pessoal é uma medida de obtenção de prova, a prisão em flagrante é um ato 
pré-cautelar.  Ademais, o art. 241 c. c/ art. 244, ambos do Código de Processo 
Penal, estabelecem que a busca pessoal será conduzida pela autoridade policial. 
Assim, ainda que as guardas municipais, em razão do disposto no art. 144 da 
Constituição Federal, integrem a segurança pública, é certo que não podem ser 
considerados “autoridades policiais”; não por outra razão, quando efetuam a prisão 
em flagrante, fazem-no como “qualquer do povo”, com fundamento na parte inicial do 
art. 301 do Código de Processo Penal. Logo, para fins do art. 241 c. c/ art. 244, 
ambos do Código de Processo Penal, os guardas municipais não se equiparam às 
autoridades policiais.  Assim, deparando-se com uma hipótese de flagrante, os 
guardas municipais devem apenas efetuar a custódia do indivíduo, encaminhando-o às 
autoridades policiais, sendo-lhes defeso efetuar a revista pessoal do cidadão 
detido.  Para melhor ilustrar, cite-se o habeas corpus n. 470.937-SP, em que o 
Superior Tribunal de Justiça considerou ilícita a revista pessoal efetuada por 
agente de segurança privada. Extrai-se do referido julgado, aplicável ao presente 
caso por analogia, que, tal como os seguranças privados, os guardas municipais 
poderiam ter efetuado a custódia do indivíduo, atuando como “qualquer do povo” 
(CPP, art. 301), mas não a sua revista pessoal (HC 470.937-SP, Rel. Min. Joel Ilan 
Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 04/06/2019, DJe 17/06/2019).  
Em síntese, atuando como “qualquer do povo”, os guardas municipais podem, única e 
exclusivamente, efetuar a custódia de algum cidadão que esteja em situação de 

flagrante (CPP, art. 301), mas não podem efetuar a busca pessoal ou desenvolver 
atividades tendentes à obtenção de elementos de informação, sob pena de afronta ao 
disposto no art. 241 c. c/ art. 244, ambos do Código de Processo Penal, eis que, 
para esses fins, a despeito de estarem encarregados da segurança pública (CF, art. 
144), não são considerados “autoridades policiais”. Nesse sentido, já decidiu o 
Superior Tribunal de Justiça: (STJ, Habeas corpus 545.162/SP, Rel. Nefi Cordeiro, 
julgado em 4/2/2020).  Tal entendimento foi reforçado recentemente pelo Superior 
Tribunal de Justiça. Conforme a decisão, somente em situações absolutamente 
excepcionais, a guarda pode realizar a abordagem de pessoas e a busca pessoal, 
devendo demonstrar que a ação está diretamente relacionada à finalidade da 
corporação:  
“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA 
PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, 
SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS 
ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO.  1. A Constituição Federal de 1988 não 
atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou 
investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, 
mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, 
serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos 
encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) 
decorreu de opção expressa do legislador constituinte – apesar das investidas em 
contrário – por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia 
municipal. 2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil – em contrapartida à 
possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência – 
estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 
129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da 
Justiça Estadual). Já as guardas municipais ― apesar da sua relevância ― não estão 
sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder 
Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma 
força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a 
decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu
as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal. 
3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar – em um país com 
suas conhecidas mazelas estruturais e culturais – o potencial caótico de se 
autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, 
subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle 
externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do 
Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se 
encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na 
atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e 
obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 
5.570 municípios brasileiros. 4. A exemplificar o patente desvirtuamento das 
guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando 
suas denominações para “Polícia Municipal”. Ademais, inúmeros municípios pelo país 
afora – alguns até mesmo de porte bastante diminuto – estão equipando as suas 
guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso 
exclusivo das Forças Armadas. 5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de
que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas 
não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não
é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é,
não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era 
fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em
outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada 
suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada 
pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença
de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. 6. Ao dispor no art. 301 do 
CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em 
flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da 
sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas 

os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no 
transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do 
bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a 
situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de 
polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que 
não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus 
semelhantes. 7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a 
policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com 
atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos 
do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; 
dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da 
segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o 
que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos 
à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do 
importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus 
bens, serviços e instalações. 8. É possível e recomendável, dessa forma, que 
exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde 
municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou 
subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação
do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem 
realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade 
específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir
a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como 
ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas 
municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos
pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos
da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao 
tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e 
imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar 
busca pessoal em situações absolutamente excepcionais – e por isso interpretadas 
restritivamente – nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e 
imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se 
tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações
municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem 
excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida 
(fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata 
com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a 
adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para
realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e 
civil para combate da criminalidade urbana ordinária. 10. Na hipótese dos autos, os
guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente 
sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola 
plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois 
de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas 
que ensejou a prisão em flagrante delito. 11. Ainda que eventualmente se 
considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, 
não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a 
presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos 
agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições,
acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito,
o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do 
art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos 
termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese. 12. Recurso especial 
provido.  (RECURSO ESPECIAL Nº 1977119 - SP (2021/0391446-0) RELATOR: MINISTRO 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ. Julgado em 16/08/2022. DJE 23/08/2022. Grifos nossos)”.   
Assim, tem-se que a apreensão dos bens, no caso sub examine, é elemento de prova 
ilícito, tendo em vista a inconstitucional atuação da Guarda Municipal. Por esse 
motivo, o auto de apreensão dos bens deverá ser desentranhado dos autos, eis que é 
inadmissível o seu ingresso no processo (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157). E, 

por via de consequência, o laudo de avaliação é prova ilícita por derivação, não 
podendo servir para formação da convicção judicial, vale dizer, mostram-se 
incapazes para atestar a materialidade do delito imputado ao denunciado.  Desse 
modo, a absolvição, nos termos do art. 386, V, do CPP, é medida que se impõe. - DA 
ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS  Ainda que superada a preliminar, temos que, como as
provas produzidas no presente feito não foram aptas a demonstrar, de forma cabal, a
caracterização do crime imputado, tem-se que a prolação de um decreto absolutório é
a única medida adequada ao caso, para que se respeite o princípio basilar do in 
dubio pro reo, tudo nos termos do artigo 386, inciso VII,  Código de Processo 
Penal.    - DA FIXAÇÃO DA PENA  Subsidiariamente, na remota possibilidade de 
condenação, passa-se a discorrer sobre a pena.  a) Afastamento da qualificadora do 
art. 155, §4º, II, CP - escalada  De início, impõe-se o afastamento da figura 
qualificada do art. 155, § 4º, II, do Código Penal.  Ora, a prática do furto 
qualificado pela escalada pressupõe a superação de algo utilizado para a proteção 
da coisa. Nesse sentido, leciona Rogério Greco, ao apontar que, “[...] em sede 
doutrinária, considera-se obstáculo tudo aquilo que tenha a finalidade precípua de 
proteger a coisa e que
 também não seja a ela inerente” (GRECO, Rogério. Código Penal: comentado. 5. ed. 
Niterói: Impetus, 2011, p. 417).  Trata-se, pois, de figura qualificada que deixa 
vestígios. É imprescindível, por isso, a realização de um laudo que a escalada, eis
que se trata de infração que deixa vestígios (CPP, art. 158).  Todavia, o laudo 
apenas descreve o local dos fatos. Não indica a existência de vestígios ou faz 
considerações acerca da necessidade da superação de obstáculos mediante escalada 
para acesso ao bem.  Não é diferente o entendimento da jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça, ao apontar que “É imprescindível, para a constatação da 
qualificadora referente à escalada no crime de furto, a realização do exame de 
corpo de delito, o qual pode ser suprido pela prova testemunhal ou outro meio 
indireto somente quando os vestígios tenham desaparecido por completo ou o lugar se
tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos, o que não foi evidenciado 
nos autos (HC 456.927/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
12/03/2019, DJe 28/03/2019).  Perceba-se, portanto, que não ficou demonstrada a 
configuração da qualificadora prevista pelo art. 155, § 4º, II, do Código Penal.   
c) Da pena-base  Afastada a qualificadora, aplica-se ao caso o caput do artigo 155,
CP. De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, sendo certo que, a 
despeito dos maus antecedentes, trata-se de circunstância que deve ser apreciada em
segunda etapa de dosimetria. A consideração de outras condenações como maus 
antecedentes redunda em bis in idem.   d) Do repouso noturno  Na terceira etapa de 
dosimetria de pena, é de rigor o afastamento da majorante do repouso noturno (CP, 
art. 155, § 1º).  Conforme decidido pela 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça 
no julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a majorante do 
repouso noturno é incompatível com o furto qualificado.  A nova orientação 
jurisprudencial se baseia na topografia do artigo de furto – que traz o aumento de 
pena (§ 1º) antes de descrever as condutas consideradas qualificadas (§ 2º) – e, 
portanto, passou a considerar que a aplicação somente pode ocorrer nos casos de 
furto simples.  Ademais, o Ministro Relator argumentou que, caso o entendimento 
fosse diverso, a pena de furto qualificado e majorado pelo repouso noturno seria, 
em tese, superior à do delito de roubo, o que violaria o princípio da 
proporcionalidade.  Embora recente, a tese já tem sido aplicada pelo C. Superior 
Tribunal de Justiça:   “A tese defendida pela defesa está em sintonia com a nova 
jurisprudência da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: a
causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de 
furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua formação qualificada 
(§ 4º) - (REsps n. 1.888.756/SP, n. 1.891.007/RJ, e n. 1.890.981/SP, Ministro João 
Otávio de Noronha, Terceira Seção, sessão do dia 25/5/2022 - grifo nosso)”.(REsp n.
1.965.441, Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 01/06/2022.)   Nesse sentido, 
também já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  “FURTO 
QUALIFICADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da 
vítima corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com
o conjunto probatório. Negativa do réu isolada. Apreensão da res furtiva em poder 

do apelante. Crime praticado mediante rompimento de obstáculo. Repouso noturno em 
furto qualificado. Não incidência. Jurisprudência consolidada. Condenação mantida. 
(TJ-SP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 1500169-
55.2019.8.26.0580, Rel. Gilberto Ferreira da Cruz, julgado em 6/7/2020, grifos 
nossos)”.   Assim também se manifesta a doutrina:  “É furto agravado ou qualificado
o praticado durante o repouso noturno, aumentando-se a pena de um terço (art. 155, 
§ 1º).  [...].  A agravação da pena em um terço é procedida sobre a reprimenda do 
furto simples e, por isso, não se refere às hipóteses de furto qualificado” 
(MIRABETE, Julio Fabbrini; FABBRINI, Renato N. Manual de direito penal: parte 
especial, arts. 121 a 234 do CP. 26. ed. rev. e atual. até 11 de março de 2009. São
Paulo: Atlas, 2009, p. 196, grifos nossos, p. 193).   Sendo assim, a causa de 
aumento do repouso noturno não deve ser aplicada à presente hipótese. - REGIME 
INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA  No que tange ao regime inicial, conforme disposto 
nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do 
Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se 
pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime
mais gravoso para o caso. É certo, ademais, que, conforme se infere da Súmula 269 
do Superior Tribunal de Justiça, aplicável ao caso por analogia, a reincidência, 
por si só, não pode justificar a escolha do regime mais gravoso para o caso. Pugna-
se, assim, pela fixação do regime inicial aberto.  Segundo decidiu o STF no 
julgamento do HC 135.164/MT (j. 23/04/2019), tais casos de furto de bens de pequeno
valor devem ser tratados de maneira ainda mais branda, aplicando-se diretamente o 
regime inicial aberto.   - DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA (FURTO PRIVILEGIADO)  Sendo o 
requerido Vicente primário e ocorrido apenas tentativa de furto, requer-se, nos 
termos do art. 155, §2º, do CP, a substituição da pena de reclusão pela de multa. 
Subsidiariamente, requer-se a substituição da reclusão pela detenção com a 
diminuição máximo de 2/3.  Ressalta-se que, mesmo sendo reconhecida a qualificadora
do furto, a jurisprudência assentada é a de que “é possível o reconhecimento do 
privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto 
qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da 
coisa e a qualificadora for de ordem objetiva (Súmula 511, STJ).   - DA 
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS  No 
mais, aplicável a ambos os réus o disposto no artigo 44 do Código Penal: Vicente é 
primário e Leandro, ainda não é reincidente específico, o crime não foi cometido 
mediante violência ou grave ameaça, a pena aplicável ao caso não supera 4 anos e os
motivos que ensejaram o delito – dificuldades financeiras e pagamento de alugueres 
e serviços públicos essenciais.  Isso posto, requer-se a substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.   - DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, 
não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à 
segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em 
liberdade".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
VICENTE DE ARRUDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, 
§§ 1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07
de julho de 2021, por volta das 02h05min, no “Cemitério da Saudade”, situado na 
avenida Piracicamirim, nº 2201, bairro Vila Monteiro, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba, agindo em concurso e unidade de desígnios com LEANDRO CRISTIANO DA 
SILVA (já sentenciado), durante o repouso noturno e mediante escalada, subtraíram, 
para si, 04 (quatro) vasos de bronze, pertencentes ao sobredito cemitério vítima, 
representado por Elaine Moraes Bargiela Seguezzi.
Narra a denúncia que os réus, já imbuídos do propósito de saquear patrimônio 
alheio, dirigiram-se até o local dos fatos, escalaram o muro do cemitério, 
subtraíram a res furtiva e deixaram o local. Ocorre que guardas municipais estavam 
em patrulhamento de rotina pela avenida Independência e, suspeitando da conduta de 
LEANDRO e VICENTE, abordaram-nos na altura do numeral 1200 desta via. Após revista 
pessoal, os guardas civis apreenderam dois vasos de bronze na posse de cada 

acusado. Indagados, LEANDRO e VICENTE confessaram aos agentes públicos a prática 
delitiva e apontaram o local exato em que pularam o muro do cemitério, onde foram 
localizadas mais duas placas e uma moldura decorativa para lápides, objetos esses 
que foram separados pelos acusados para posterior subtração. Os bens subtraídos e 
os que seriam subtraídos foram avaliados em R$ 2.650,00 (dois mil, seiscentos e 
cinquenta reais).
Recebida a denúncia em 23.07.21 (fls. 128/129), o réu foi citado por edital (fls. 
157), mas não respondeu à citação, nem constituiu defensor, o que ensejou a 
suspensão do processo, com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal, com 
antecipação da produção de provas, sendo ouvida uma testemunha. 
Posteriormente localizado, o réu apresentou defesa preliminar (251/252) e, em 
seguida, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 253/255). 
Designada audiência, ficou prejudicado o interrogatório do acusado, que se tornou 
revel. 
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do 
réu. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
08/10, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11/12, pelo auto de 
avaliação de fls. 17/18 e pelo laudo pericial de fls. 173/180.
 A autoria também é certa.
 Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso de seu 
silêncio de permanecer em silêncio (fls. 07).
Em juízo, tornou-se revel.
De todo modo, a prova produzida é maciça e incriminadora.
Com efeito, a representante da vítima, ouvida na fase policial, confirmou a 
ocorrência do furto (fls. 05).
O guarda municipal Luís Fernando relatou que estavam em patrulhamento e avistaram 
dois indivíduos andando com dificuldades, pois carregavam objetos pesados. Atestou 
que eles foram abordados e constataram que carregavam vasos funerários de bronze. 
Disse que eles confessaram que subtraíram os objetos do cemitério e nos mostraram a
lateral por onde pularam o muro. Informou que contataram o vigilante, que informou 
que ainda não tinha percebido o furto. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal ouvido a fls. 04.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas 
municipais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que 
estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão 
considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para 
falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o guarda assume o compromisso de dizer a verdade do que 
souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas 
da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do 
depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais 
provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” 
(RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto 
outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da
autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, 
conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito 
(art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os 
guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar 
providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da 
chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068,
Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
Confira-se, sobre o tema, o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– 

Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão 
realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente 
ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades 
policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de 
Drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, 
permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento. Jurisprudência do C. STJ. No 
caso em tela, ao que consta, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo 
que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar 
pela segurança social. No mais, eventuais irregularidades da prisão em flagrante 
restam superadas com a decretação da prisão preventiva do Paciente. 
Impossibilidade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – Despacho 
suficientemente fundamentado. Paciente incurso, em tese, na prática de crime 
equiparado a hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, 
conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do 
referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não 
vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência –
Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em
detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar 
necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por 
insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos 
principais. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2014342-
16.2022.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).
Não bastasse essa orientação já consolidada na jurisprudência, há que se ressaltar 
que, conquanto não seja essa essencialmente sua função, o guarda municipal está 
autorizado por norma legal expressa a encaminhar à presença da autoridade policial 
indivíduos presos em flagrante delito, consoante a regra inscrita no artigo 5º, 
inciso XIV, da Lei nº 13.022, de 8 de agosto de 2014 (Estatuto Geral das Guardas 
Municipais).
Outrossim, não se pode olvidar que o corréu Leandro, ouvido em juízo, confessou a 
prática do crime e delatou o comparsa, afirmando que, no dia dos fatos, escalaram o
muro do cemitério, de onde subtraíram os vasos, e foram detidos pelos guardas 
quando já estavam perto da Santa Casa.
E a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e 
convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado 
oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado 
(Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas 
Filho, j. 28.6.12).
Nesse contexto, de rigor a condenação, nos termos da denúncia: o réu foi detido, 
logo após a prática do delito, em poder dos objetos subtraídos, e foi delatado pelo
comparsa, que confessou ter praticado a subtração em concurso com ele. 
Observo que a hipótese é mesmo de furto consumado.
Com efeito, a prova produzida atesta que os réus foram abordados por guardas civis 
quando caminhavam na via pública já na posse dos objetos subtraídos. 
A propósito do tema, o C. Superior Tribunal de Justiça, firmou tese jurídica para 
os fins do art. 1.036 do novo Código de Processo Civil: “Consuma-se o crime 
de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e 
seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada” (REsp 1.524.450/RJ – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 14.10.2015).
Nem se alegue a insignificância da conduta, para sustentar sua atipicidade, eis que
os objetos subtraídos foram avaliados em R$2.650,00 (dois mil, seiscentos e 
cinquenta reais) – cf. auto de avaliação à fls. 17, valor muito superior ao do 
salário mínimo vigente à época dos fatos.
Prosseguindo, restaram caracterizadas as qualificadoras previstas no art. 155, § 
4º, incisos II e IV, do Código Penal, eis que o delito foi praticado mediante 
concurso de dois agentes e a prova pericial atesta que o acesso ao local se deu 
mediante escalada de um muro de aproximadamente 2,30m de altura (fls. 173/180).
A jurisprudência tem entendido que, para a caracterização da escalada, a altura do 

obstáculo transposto pelo ladravaz não tem a relevância que se pretende dar. 
Importa mais a verificação das condições em que esse acesso anormal ocorreu, 
instrumentos empregados, esforço e agilidade, etc. “A qualificadora da escalada 
supõe o ingresso no local do furto por via anormal e com emprego de meios 
artificiais, particular agilidade, ou esforço sensível reveladores da obstinação em
vencer as cautelas postas para a defesa do patrimônio e da maior capacidade do 
agente para delinqüir, a reclamar resposta penal mais severa” Rel. Dante Busana, RT
600/361. “A escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em que se 
encontra a coisa, objeto da subtração, por via anormal, por entrada não destinada a
esse efeito e da qual não tem o direito de utilizar-se” (RT 437/402) (Código Penal 
Interpretado, Júlio Fabrini Mirabete, São Paulo, ed. Atlas, 1999, pág. 928).
Assim, na hipótese dos autos, tenho por perfeitamente caracterizada a qualificadora
em questão, na medida em que o réu ingressou de forma anormal no local, com 
escalada de um muro de 2,30 metros de altura, sobre o qual inclusive havia cerca de
proteção, como revelam as fotografias que instruem o laudo, o que exigiu do agente 
esforço e certa habilidade para transpô-lo.
O furto ocorreu 02h05min. Porém, o C. Superior Tribunal de Justiça, fixou, em 
decisão datada de 25.5.2022, sob a sistemática dos recursos repetitivos, a seguinte
tese: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do 
crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma 
qualificada (§ 4°)”. (REsp 1.888.756; REsp 1.890.981 e REsp 1.891.007).
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do
Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é 
primário e não ostenta maus antecedentes. Prosseguindo, anoto que, presentes duas 
qualificadoras no delito de furto, justifica-se a fixação da pena acima do mínimo 
legal, o que faço em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.
Consigne-se, neste ponto, que a presença de mais de uma qualificadora autoriza a 
utilização de uma delas como circunstância judicial negativa, conforme o mais 
recente entendimento jurisprudencial, tendo em vista que a presença de somente uma 
já seria suficiente para caracterizar o furto qualificado. 
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. USO DE CHAVE MIXA. CONFIGURAÇÃO 
DO USO DE CHAVE FALSA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PRESENÇA DE DUAS 
QUALIFICADORAS. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR 
RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL FECHADO. 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. (...) 3. Este Tribunal Superior tem 
entendido que, na ocorrência de mais de uma qualificadora, é possível a utilização 
de uma delas para compor o tipo penal qualificado e as demais como circunstância 
judicial negativa. (...)” (Grifos nossos). (STJ - HC: 200126 SP 2011/0053855-1, 
Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 28/04/2015, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 18/05/2015). 
No mesmo sentido, este E. Tribunal de Justiça: “Apelação Furto duplamente 
qualificado Autoria e materialidade bem comprovadas Palavras coerentes e uniformes 
da vítima e testemunhas Condenação que se sustenta Qualificadoras preservadas, eis 
que suficientemente demonstradas pelas provas oral e pericial Bases adequadamente 
majoradas, em razão da presença de duas qualificadoras, uma delas a servir como 
circunstância judicial Impossibilidade de substituição da pena física por 
restritivas de direitos Réu reincidente Personalidade negativa evidente Penas e 
regime mantidos, Recurso desprovido.” (Grifos nossos). - (Relator(a): Ivan Sartori;
Comarca: Taquaritinga; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 14/03/2017; Data de registro: 20/03/2017).
Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes.
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada. 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo, nos termos do § 2º 
do referido dispositivo legal, a pena privativa de liberdade por uma pena 
restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a 
entidades públicas, observadas as disposições do art. 46 do Código Penal, em local 
a ser designado na fase de execução (LEP, art. 149, I), e multa de mais dez 

diárias.
Na hipótese de ser convertida a pena restritiva de direitos em privativa de 
liberdade, o cumprimento se dará no regime aberto.
3. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar 
VICENTE DE ARRUDA, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, parágrafo 4º, 
incisos II e IV, do Código Penal, à pena de dois anos e quatro meses de reclusão e 
onze dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade 
por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à 
comunidade ou entidades públicas, nos termos acima especificados, e multa de mais 
dez diárias, no valor mínimo legal.
Após trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo DEFENSOR foi dito que aguardava a intimação do réu acerca da sentença ora 
proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do Representante do Ministério Público, dou a 
sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
Intime-se o réu acerca da sentença proferida.
Após, tornem conclusos para deliberações.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o
presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado 
eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de 
Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, 
visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes
Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]

