1501604-13.2019.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2183964/2019 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
OSMAR RODRIGUES DOS SANTOS


Aos 03 dias do mês de maio de 2022, às 14:10 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501604-13.2019.8.26.0597            Controle: 2019/001336
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2183964/2019 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
OSMAR RODRIGUES DOS SANTOS


Aos 03 dias do mês de maio de 2022, às 14:10 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; o Defensor nomeado, Dr. DAVID MIRANDA (OAB/SP 387547). AUSENTE: o réu Osmar Rodrigues dos Santos que não foi localizado para intimação conforme certidão de fls. 265. Iniciados os trabalhos, Acerca da ausência do réu Osmar, pela MMa. Juíza foi dito: “Considerando que o réu foi citado as fls. 243 e ao ser intimado não foi localizado conforme certidão de fls. 265, deixando de comparecer ao presente ato, DECRETO SUA REVELIA, nos termos do artigo 367, 2ª parte, do Código de Processo Penal." Não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça por ele foi dito que reitera as Alegações Finais apresentadas anteriormente e ao Dr. Defensor, sua explanação foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. O Defensor dispensou cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. OSMAR RODRIGUES DOS SANTOS e HENRIQUE CORDEIRO NETO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 20 de junho de 2019, por volta da 01h00min, na Rua Adélia Teodoro dos Santos, nº 305, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de comércio, 03 (três) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína, bem como guardavam 33 (trinta e três) porções de maconha e 21 (vinte e um) eppendorfs de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a denúncia que os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram os acusados, momento em que resolveram realizar abordagem e encontraram, na posse de OSMAR, 01 (um) eppendorf de cocaína e a quantia deR$25,00 (vinte e cinco reais), enquanto na posse de HENRIQUE encontraram 02 (dois)eppendorfs de cocaína. Em seguida, localizaram o restante das drogas dentro de uma lixeira próxima de onde estavam os acusados. A denúncia, recebida em 09 de setembro de 2019 (páginas 49/50), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. O acusado OSMAR foi citado por edital (página 118/120), restando suspenso o processo e o prazo prescricional em 07.07.2020, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (página 126). Posteriormente, foi determinada a produção antecipada de provas com relação ao acusado OSMAR (páginas 144/146). Seguidamente, o acusado OSMAR foi pessoalmente citado (certidão à página 243), restando-se revogada a suspensão do processo e o prazo prescricional em 16.02.2022 (página 160). Prova oral colhida de forma antecipada nos autos correlatos. O interrogatório do acusado OSMAR restou prejudicado em razão de não ter comparecido, sendo decretada a sua revelia. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a parcial procedência da ação penal, requerendo a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de porte de drogas para uso pessoal. A Nobre Defesa de OSMAR, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento de ausência de prova suficiente para o decreto condenatório. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação e requereu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado OSMAR está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 06/08), auto de exibição e apreensão (páginas 09), fotografias dos entorpecentes (páginas 13/14), laudo de exame químico toxicológico (páginas 22/24) que provaserem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, bem como pela prova oral colhida em audiência. A autoria também foi comprovada com saciedade pelas provas produzidas nos autos. OSMAR, ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data estava indo comprar cigarro, quando viu alguns Policiais Militares abordando HENRIQUE, o qual estava com um veículo que não sabe dizer o modelo. Disse que continuou seu caminho, quando os Policiais disseram: "não corre não" e também o abordaram, momento em que foi submetido à revista pessoal, sendo encontrado em seu poder apenas 01 cápsula de cocaína, a qual estava com droga pela metade, uma vez que já havia usado a outra metade. Afirmou que também levava consigo R$ 25,00, os quais eram para comprar cigarro. Informou que os Policiais levaram-no até sua residência e realizaram revista, no entanto, nada encontraram. Pontuou que voltaram para o local inicial e os Policiais apresentaram um monte de drogas, dizendo que encontraram na lixeira e o acusaram de ser o proprietário da droga. Negou ser proprietário das drogas encontradas pelos Policiais e negou ser traficante de drogas. Informou que não conhecia HENRIQUE e nunca vendeu droga pra ele e nem ninguém (página 10). Em juízo, deixou de ser ouvido em razão de não ter comparecido, sendo decretada a sua revelia. A versão do acusado merece ser acolhida haja vista que não há nos autos prova de que as drogas localizadas próximas à lixeira fossem de propriedade de OSMAR. Com efeito, os policiais militares ouvidos em juízo declararam que o acusado estava a cerca de 3 a 4 metros da referida lixeira, não sendo ele visto mexendo na referida lixeira. Ademais, como bem ressaltado pelo Ilustre Promotor de Justiça, a quantidade de drogas apreendidas em posse do acusado e a pronta informação de que seria usuário e estava no local (conhecido por ser ponto de tráfico de drogas) é condizente com a conduta de porte de drogas para uso pessoal. Raphael Wellington Tavella e Valdemir Galone, Policiais Militares, declararam em juízo que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, momento em que avistaram dois indivíduos apresentando comportamento suspeito (ao avistar a equipe saíram caminhando), decidindo, pois, abordá-los. Afirmaram que tais indivíduos foram abordados e identificados como OSMAR e HENRIQUE, sendo que, revistados, na posse do primeiro foi apreendida 01 cápsula do tipo "eppendorf" contendo a substância entorpecente vulgarmente denominada "cocaína" e a quantia em dinheiro no valor de R$ 25,00. Pontuaram que em poder de HENRIQUE, foram apreendidas 02 cápsulas do tipo "eppendorf" contendo a droga "cocaína". Disseram que em seguida, dentro de uma lixeira próxima que se encontrava na via pública, encontraram 33 "trouxinhas" contendo a erva "maconha" e 21 cápsulas do tipo "eppendorf" contendo o entorpecente "cocaína". Pontuaram que, inquiridos sobre os fatos, ambos os acusados alegaram ser usuários de drogas, sendo que as substâncias entorpecentes apreendidas em suas respectivas posses se destinavam ao próprio consumo, e ainda, no que se refere às drogas encontradas no interior da lixeira, ambos negaram ser de suas respectivas propriedades, alegando não saber a quem pertenciam. Informaram que HENRIQUE afirmou no primeiro momento da abordagem que havia adquirido o entorpecente de OSMAR, sendo que posteriormente veio modificar sua versão do Distrito Policial. Asseveraram que em momento algum quando os dois indivíduos foram avistados pela equipe existia um terceiro indivíduo (páginas 25 e 37). Negaram terem visto os acusados mexendo na lixeira, a qual estava cerca de 3 a 4 metros do local onde os acusados foram inicialmente avistados. Negaram conhecerem os acusados antes dos fatos. Disseram que no momento da abordagem não havia mais pessoas pelo local, tampouco veículos. Asseveraram que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas e que comumente os traficantes trazem pequenas porções nas mãos e o restante da droga escondem nas proximidades. Os depoimentos dos policiais, testemunhas de acusação, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, entretanto não revelam a propriedade das drogas apreendidas próximo a lixeira (33 porções de cocaína e 22 porções de maconha), tampouco a finalidade do comércio ilícito do entorpecente localizado na posse do acusado. A prova colhida nos autos revela que o acusado, em todas as oportunidades em que fora ouvido, declarou ser usuário de drogas à época dos fatos, narrando estar no local para adquirir entorpecentes. Com OSMAR foi localizada apena uma porção de cocaína, quantidade que condiz com aquela de usuário que, sorrateiramente, durante a madrugada, compra drogas para o consumo imediato. OSMAR sequer era conhecido nos meios policiais, conforme informaram os policiais militares em juízo. Por todos esses motivos, é de rigor a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de porte de drogas para uso próprio. Assim, a conclusão é a de que pairam dúvidas sobre a prática do crime capitulado na denúncia, sendo certo que, consoante abalizada doutrina, “o direito penal moderno é, além disso, a um só tempo, um direito penal da culpa: “nulla poena sine culpa” (de Toledo, Francisco de Assis; Princípios de Direito Penal Básico, Editora Saraiva, 5 Edição, p. 254). Por isso, em que pese a necessidade de se combater, com energia, o recrudescimento do crime atroz, violento, desagregador da sociedade, como o é o tráfico de entorpecentes, a intenção do agente deve permanecer caracterizada de forma inexorável, já que, na esteira do doutrinador já mencionado, “a procura de instrumental mais adequado de combate ao crime deve ser feita, com muito engenho e arte, para não se por em risco o que já constitui valiosa conquista da humanidade” (obra citada, p. 253), referindo-se ao direito penal de índole democrática. Há que se lembrar, nesta mesma seara, que o Julgador, ao apreciar a prova que exsurge dos autos, deve contemplá-la e dela extrair conclusões que não vulnerem o senso comum, o que conduz, inexoravelmente, à decisão de desclassificar o delito de tráfico para o do artigo 28, da lei especial, qual seja, o porte de drogas para uso próprio. Por todo o exposto, entendo que deve o réu ser condenado pelo uso de entorpecentes, na forma prevista pelo já mencionado artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Opero, portanto, a respectiva desclassificação, nos moldes do artigo 383, do Código de Processo Penal. Ante o exposto, a denúncia é parcialmente procedente. Descabida a aplicação da suspensão do processo por estar o acusado respondendo a outros processos criminais (certidões de páginas 280/281). Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito, observando as regras do artigo 28, da nova Lei n. 11.343/06. As circunstâncias judiciais são favoráveis. Trata-se de réu tecnicamente primário e que não ostenta maus antecedentes, no entanto, por estar respondendo a outros processo pela prática de crime de tráfico de drogas e por não ter comparecido em juízo, entendo como adequada a aplicação da reprimenda de prestação de serviços à comunidade como medida eficaz. Dispositivo. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, desclassificar o crime tipificado na denúncia (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006) para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, e CONDENAR o réu OSMAR RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, pelo que imponho a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 (dois) meses. Custas na forma da lei. Publicada esta em audiência saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor foi dito que irá se manifestar dentro do prazo. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: "Intime-se o réu da r. Sentença. Após tornem os autos conclusos para fixação de honorários e demais deliberações. Saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.