1501536-29.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIANA HORTA GREENHALGH
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO GONÇALVES CARDOSO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA HORTA GREENHALGH

Vistos.
RICARDO GONÇALVES CARDOSO foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 30 de junho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501536-29.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501536-29.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO GONÇALVES CARDOSO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA HORTA GREENHALGH

Vistos.
RICARDO GONÇALVES CARDOSO foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 30 de junho de 2022, às 17h00min, na Rua João Francisco Regina, 42, Helena Maria, nesta cidade e Comarca de Osasco, guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em 12 (doze) porções de cocaína, no total de 9,43g (nove gramas e quarenta e três centigramas), e 05 (cinco) porções de Cannabis sativa L (maconha), no total de 5,94g (cinco gramas e noventa e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para venda e consumo de terceiros. Consta da denúncia que os policiais realizaram breve campana no local, quando observaram o denunciado remover objetos de um muro e entregar a transeuntes, em circunstâncias típicas da traficância de entorpecentes,motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, os policiais não encontraram nada de ilícito junto ao denunciado, porém, à distância de aproximadamente dez metros, localizaram dois maços contendo os entorpecentes em seu interior.
Em audiência de custódia, o flagrante foi relaxado e o acusado posto em liberdade (fls. 55/56).
A denúncia foi oferecida às fls. 63/65.
Decisão de fls. 74/79 procedeu à conversão do rito especial previsto na Lei 11.343/06 para o rito ordinário do Código de Processo Penal e recebeu a denúncia.
Citado às fls. 88, o acusado apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 93/94). Não foram suscitadas questões preliminares e pugnou-se  por expor as considerações de mérito ao final da instrução.
Decisão de fls. 95/96 ratificou o recebimento da denúncia.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. O réu não compareceu para ser interrogado, sendo revel (fls. 169/170).
O Ministério Público manifestou-se pela condenação, enquanto a Defesa pediu a absolvição do acusado.
É o relatório. DECIDO.
A materialidade restou demonstrada pelo oletim de ocorrência, laudo de constatação provisória e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 66/68, dando conta da apreensão de 9,43 gramas de cocaína e 7,04 gramas de maconha.
A autoria do réu quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, contudo, não foi suficientemente comprovada. 
Com efeito, a prisão em flagrante foi relaxada pela decisão de fls. 55/56, que consignou que a droga foi encontrada a 10 metros do acusado, com ele nada foi apreendido. Não houve abordagem de consumidores que tivessem tido contado com o mesmo, a confirmar que a droga, além de sua, destinava-se ao comércio ilícito. Após, a denúncia foi oferecida, sem que se apresentassem outros elementos de prova. 
Em juízo, Ridlavisck Temoteo da Silva, policial militar, em solo policial contou que "após breve campana visualizou um indivíduo removendo dois objetos de um muro. Que tal conduta foi realizada em duas oportunidades de forma consecutiva. Foi visualizado que tal pessoa ia em direção a outro transeunte entregar tal objeto. Ato contínuo, resolveram abordar tal indivíduo, sendo este submetido à revista pessoal, não sendo localizado nada de ilícito em sua posse. Porém cerca de 10 metros à frente localizaram dois maços contendo substâncias entorpecentes, sendo 05 porções de maconha e 12 porções cocaína". Em juízo, disse que, pese o movimento de pessoas, não foi abordado nenhum transeunte ou usuário. Não se lembra de dinheiro com o acusado, não havia drogas com o mesmo e tampouco o conhecia de outras abordagens.
Já Robson Desidério Alves, em juízo, disse ter percebido dias antes uma movimentação típica no local, assim no dia dos fatos foram descaracterizados, viu movimentação, resolveu abordar, nada de ilícito foi encontrado com o réu. No muro acharam um maço de cigarros com droga. Não conhecia o réu. A campana foi breve, aproximadamente 20 minutos, a 30 metros de distância.  Não se lembra de dinheiro. O réu estava sozinho. Foi levado à delegacia um pessoal que estava no comércio ao lado, porque conheciam o rapaz, mas não prestou depoimento. Não viu o réu entregando, havia carros na rua, não dava para ver direito, apenas via o réu ir ao muro, pegar algo e atravessar. Viu o réu bem encostado com a pessoa que chegava. Não abordou essa pessoa.
Em suma, tem-se que o entorpecente não foi apreendido com o réu; não houve apreensão de dinheiro com o mesmo; a droga estava em um muro para a qual o acusado se dirigia, contudo, não há prova de que a entregasse a usuários, que tampouco foram identificados. 
Destarte, é certo que os depoimentos dos policiais/guardas civis merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Contudo, finda a instrução probatória, não foi suficientemente comprovado que o réu teria cometido o delito que lhe imputa a inicial acusatória, havendo divergências entre os depoimentos que fragilizam a versão acusatória.
Vale dizer, a prova é clara quanto à apreensão de algumas porções de entorpecentes em um muro a aproximadamente 10 metros de distância do réu, mas não há prova cabal de que ela pertencesse ao acusado, ou que ele estivesse comercializando-a ilegalmente.
Assim, afigura-se imperiosa a absolvição do acusado da imputação de ter cometido o delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por insuficiência probatória.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e ABSOLVO o acusado RICARDO GONÇALVES CARDOSO da imputação de ter infringido o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, CPP. 
O réu se encontra solto, não havendo falar em prisão para recorrer.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso ainda não tenha sido providenciada, salvo pequena quantidade, que poderá servir como contraprova. 
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Osasco, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA