1501200-31.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... foram informados que no local havia tráfico de drogas. Viram o acusado e uma moça e ele entregando algo para ela. Deram voz de abordagem, os dois empreenderam fuga e foram detidos. Na abordagem ele deitou no chão e estava deitado em cima de uma bolsa com drogas. Ele negou o tráfico de drogas. Há uma escola um pouco distante do local. 1não sabe dizer se a escola funcionava na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501200-31.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501200-31.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2143786/2021 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2143786 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON WILLIAM RODRIGUES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 

WASHINGTON WILLIAM RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, pois no dia 26 de maio de 2021, por volta das 18h30min, na Estrada do Marengo, 453 – Cidade Boa Vista Ribeirão, nesta cidade e comarca, o acusado, em tese, trazia consigo, nas proximidades de instituição de ensino, para entrega a terceiros, 17 (dezessete) invólucros contendo maconha, com peso de 22g, 27 (vinte e sete) invólucros contendo cocaína, com peso de 30,3g, 56 (cinquenta e seis) invólucros da mesma drogas em forma de “crack”, com peso de 34,4g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo foi apurado, o denunciado encontrava-se no local dos fatos, que cerca de 250 metros da Escola Estadual Gilberto de Carvalho, na atividade de mercancia de tráfico de entorpecentes, onde trazia consigo, em uma bolsa, as drogas supracitadas, divididas em pequenas porções, próprias para venda em varejo. 

Ocorre que, guardas municipais, cintes do comercio ilícito de entorpecentes no local, visualizaram o denunciado com uma pequena bolsa nas mãos entregando algo a uma mulher, oportunidade em que, após breve perseguição, conseguiram abordá-lo. 

Em revista pessoal, foi localizado a quantia R$ 25,00 (vinte e cinco reais e setenta e cinco centavos) e na bolsa que carregava as drogas acima descritas. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), laudo de constatação- Positivo (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), exame químico toxicológico - positivo (fls. 140/142), croqui do local (fls. 143/146), laudo discricional (fls.225/228). 

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 92/93) 

A denúncia foi recebida no dia 25 de junho de 2021 (fls. 154/157), tendo o denunciado apresentado defesa prévia (fls. 208/210). 

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu interrogado. 

Em alegações finais, mediante debates, o Digno Promotor de Justiça, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 237/238). O Ilustre Defensor do acusado requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu pela desclassificação para a prática do artigo 28. Em caso de condenação, a defesa pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e pelo afastamento da majorante do art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06 (fls. 260/267). 

É o relatório. Fundamento. 

 

DECIDO. 

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado nos no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06. 

Ação totalmente procedente. 

A materialidade restou comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), laudo de constatação- Positivo (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), exame químico toxicológico - positivo (fls. 140/142), croqui do local (fls. 143/146), laudo discricional (fls.225/228). 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O guarda municipal Ivanildo Muniz de Melo Junior, em juízo, relatou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e receberam informação de que havia uma pessoa traficando no local. Em razão do horário solicitaram o apoio de outra viatura e  abordaram o acusado. Abordaram ele e encontraram com ele uma pequena bolsa e na busca pessoal uma quantia em dinheiro. Ao ser indagado ele negou o tráfico de drogas. Não se recorda de escola no local. Havia uma moça no local que disse que iria comprar drogas com o acusado.  

Seu companheiro de farda, Gustavo Henrique Menez de Morais, em juízo, disse que participou da abordagem. Disse que estavam em patrulhamento preventivo quando foram solicitados por munícipes e foram informados que no local havia tráfico de drogas. Viram o acusado e uma moça e ele entregando algo para ela. Deram voz de abordagem, os dois empreenderam fuga e foram detidos. Na abordagem ele deitou no chão e estava deitado em cima de uma bolsa com drogas. Ele negou o tráfico de drogas. Há uma escola um pouco distante do local. 1não sabe dizer se a escola funcionava na época dos fatos em razão da pandemia. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

No ato de seu interrogatório em juízo, o acusado WASHINGTON WILLIAM RODRIGUES DE SOUZA, disse que é viciado em drogas e foi ao local usar drogas. Deu um cigarro para a menina. Correram os dois. Disse que foi revistado e não possuía drogas a não ser R$ 25,00, um cachimbo, um isqueiro e um cigarro. Depois de 10 minutos um dos policiais apareceu com uma sacola de drogas. Já teve passagem por tráfico de drogas. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 

Quanto a autoria imputada ao acusado entendo que a mesma deve prosperar. Com base no conjunto de provas, os testemunhos dos policiais militares e a circunstância da prisão, afirmaram com certeza que o réu praticava a traficância no local narrado em denúncia. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

  

Em que pese a tese apresentada pela Douta Defesa, onde alegue que o réu é apenas usuário, tal afirmação restou-se isolada, visto ao conjunto probatório analisado por este juízo, em especial, a quantidade de entorpecentes apreendidos com o acusado e a circunstância da apreensão. 

Em que pese a tese apresentada pela defesa, entendo que a mesma não deve prosperar, pois conforme atestado no laudo pericial de fls. 143/146, o tráfico ocorreu nas proximidades da instituição de ensino Escola Estadual Gilberto de Carvalho, razão pela qual configura causa de aumento de pena. Ademais, não se faz necessário que a traficância ocorra em horário movimentação, ou que se comprove que os entorpecentes foram comercializados aos frequentadores da escola, visto que, a atividade de traficância nas imediações dos estabelecimentos mencionados na norma legal, por si só, configura a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. Deste modo, deixo de acolher tal tese. 

Nesse mesmo sentido: [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015). 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

 

Passo a dosimetria da pena. 

Em relação ao delito do artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente (fls. 58/60), razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido imediações de instituição proximidades de uma instituição de ensino, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

 

Em razão da necessidade de aplicação de regime adequado e suficiente a evitar comportamentos análogos, visando ainda a ressocialização do acusado, fixo o fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Ressalte-se que as finalidades da reprimenda não podem ser esquecidas. A pena é sim elemento de punição, de reprovação pela conduta, de expiação a fim de ressocializar o indivíduo que cometeu o delito, mas também tem o seu efeito secundário correlato, profilático, de inibir no seio social e principalmente na comunidade local, a propagação de comportamentos criminosos idênticos.   

 Pelos fundamentos acima consignados e pela quantidade de pena aplicada, insuscetível é a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis.   

  

DISPOSITIVO.   

Ante o exposto, julgo TOTALMENTE PROCEDENTE, a presente ação penal e CONDENO o réu WASHINGTON WILLIAM RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em regime fechado, pela prática do delito no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III da Lei n°11.343/06.   

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.   

 Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença.   

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 
Suzano, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA