1501849-26.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... determinada função para a realização do tráfico no local. Assim, e ao admitir em Juízo os fatos, o réu apenas negou parte do que a ele vinha imputado, ou seja, disse que, conhecendo o adolescente há cerca de três meses, aderiu à proposta dele de lhe auxiliar no tráfico, o que teve início, segundo o próprio, poucos dias antes da prisão.

Segundo então seguiu ditando, a ele, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501849-26.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501849-26.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2212036/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GABRIEL NASCIMENTO BOZZOLO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS

LUIZ GABRIEL NASCIMENTO BOZZOLO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33, “caput” cc. o art. 40, VI e no art. 35 cc. o art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, agindo associado ao adolescente Yuri Garcia Ali, transportava, guardava e vendia, para fins de tráfico, e sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas, consistentes em 141 (cento e quarenta) invólucros plásticos incolores, contendo a substância entorpecente denominada TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 221,49 g (duzentose vinte e um gramas e quarenta e nove miligramas); b) 254 (duzentos e cinquenta e quatro) invólucros plásticos incolores, do tipo “eppendorf”, contendo METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 51,75 g (cinquenta e um gramas e setenta e cinco miligramas).

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local, o acusado  associou-se, com ao menos uma pessoa, para o fim de praticar a venda das drogas acima descritas.


Notificado (pág. 93), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 97/105).

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi formalizada a citação pessoal (p. 127).

A prova oral foi colhida, sendo o réu, então mantido preso, interrogado ao final. 

Em debates, a Acusação requereu a integral procedência da ação por todos e acumulados delitos imputados ao réu, indicando que o mesmo não poderia fazer jus à condição de pequeno traficante ao lhe atribuir uma conduta sistematizada e relacionada a grande volume de vendas no local, também tratando da divisão de tarefas entre os dois flagrados. No mais, requereu a fixação de regime fechado. 

Já a Defensoria requereu a absolvição do réu pelo artigo 35, da lei especial, fundamentando então seu pedido, e no mais requereu benefícios para o réu em relação à sua condição de menor e confesso, também requerendo para ele o redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, além da fixação de regime aberto e da substituição da pena por restritivas de direito. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação procede em parte.

A materialidade é incontroversa. Para esse elemento de prova, adianto que o réu admitiu, mesmo em Juízo, sua parte da repartição de tarefas que então estabeleceu como o adolescente, e disso dúvida não há acerca do resultado do flagrante, sob apreensão conforme auto de exibição e apreensão de pags. 30/31 e laudo de exame químico-toxicológico juntado a pags. 65/67. Nesse último, restaram positivas as conclusões sobre os princípios ativos de entorpecentes – cocaína e maconha – que, também segundo a prova dos autos, foram recuperados em poder direto do adolescente e também nas imediações de onde o último se estabeleceu, dedicado ao tráfico.

A certeza da realidade daquela atividade traficante, e mesmo do que importa ao concurso dos dois, réu e adolescente, decorre não só de outros documentos inseridos no flagrante, mas especialmente também do que incluído no link de pag. 34. Ali se mantém o resultado, em gravação, da campana policial, e a respeito do que, adianta-se já, não houve impugnação ou contrariedade específica. 

É que nesse passo, ou seja, do que a investigação deu conta de flagrar no local e dia dos fatos, o réu preferiu admitir que, realmente, esteve em parceria com o adolescente, cumprindo com determinada função para a realização do tráfico no local. Assim, e ao admitir em Juízo os fatos, o réu apenas negou parte do que a ele vinha imputado, ou seja, disse que, conhecendo o adolescente há cerca de três meses, aderiu à proposta dele de lhe auxiliar no tráfico, o que teve início, segundo o próprio, poucos dias antes da prisão.

Segundo então seguiu ditando, a ele, interrogado, caberia recolher o dinheiro obtido pelo tráfico do adolescente e mantê-lo em sua residência, quando todos os dias, às 17 horas, o adolescente passaria ali para recolhê-lo. Ao declarar que exatamente nisso consistia a sua ajuda, e que cerca dos hum mil e trezentos reais apreendidos eram o produto dessa atividade, o réu assumiu algo da acusação e, ao mesmo tempo, negou outras imputações. Negou que tivesse levado ou entregue entorpecentes ao adolescente quando do dia dos fatos e negou que fosse o responsável pelo “ponto ou biqueira”. Sobre isso, ao ser reinquirido pelo Ministério Público, disse que apenas assumiu aquela função última ou a mais ao delegado porque, naquela ocasião em que se viu preso, sentiu-se pressionado ou com medo de represálias de terceiros, não pretendendo incriminar terceiros.

Enfim, essa versão judicial do réu encontrou apoio no que veio declarado ou assumido também pelo adolescente Yuri. É que este, ao ser ouvido em Juízo, admitiu a realização da venda parceira com o aqui denunciado, mas ressalvou que esse último apenas vinha responsável pela recolha do dinheiro e não pela entrega também de drogas para seu estoque ou atividade do dia. 

Realmente, algo diverso constou do depoimento dos policiais, especialmente quando do relato daquele que se manteve oculto e em campana, o policial Rinaldo. Ao tratar do que viu da posição e conduta do aqui denunciado, ele tornou a declarar que o mesmo não foi só visto recebendo algo do adolescente – o que depois se confirmou ser o dinheiro produto do tráfico -, como também, aparentemente, entregou ao último algo volumoso, mas que o depoente não teve nitidez de visualizar. Depois, tanto ele como o outro policial responsável pelo deflagrar das prisões, declararam que a presunção foi a de que o réu tivesse também abastecido o adolescente de drogas porque, justamente onde ele o último esteve para acondicionar o que recebera, mais droga foi encontrada e apreendida.

Nesse ponto, realmente os dois investigadores declararam que, direta ou pessoalmente com Yuri, foram encontradas não só pequenas ou menores porções, como também outras tantas estavam nas imediações, ou seja, segundo o policial Rubens, havia entorpecentes escamoteados do outro lado da rua, junto a pedras do calçamento, e mais ao lado do adolescente, entre folhas e raízes de árvores. 

De qualquer forma, e mesmo que se possa atribuir à palavra desses policiais a indicação segura de uma determinada realidade, e nesse ponto até na consideração de que o aqui processado pode ter feito mais do que confessou, não só guardando o resultado da venda, mas abastecendo o parceiro, o fato é que essa conclusão não alteraria o resultado dessa nossa decisão. 

É que, ainda que mais incluído o réu na prática delituosa, e assim do que há muita segurança para sua condenação no tráfico, não se pode dizer que houve provado o delito a mais, o do art. 35, da lei especial. 

Isto porque, como visto da prova realizada no contraditório inclusive, a ação policial, entre investigação e campana, perdurou por apenas aquele dia do flagrante. Simplesmente nada foi para além dessa data no sentido de ser realizada a necessária prova de que esses dois, por determinados motivos e circunstâncias, já tinham se estabelecido, para o tráfico, de forma associada, em condição habitual, permanente e/ou estável. 

Assim, e ainda que apenas a versão do réu sobre algo restrito do que fazia na ocasião não tenha de todo nos convencido, o fato é que não veio provado o suficiente sobre a associação e, para esse delito a mais, a falta de provas impera em prol da absolvição. De novo, temos que faltou algo de essencial sobre a habitualidade e forma daquela associação, faltando também prova sobre o elemento do vínculo entre os dois uma vez que, para além do flagrante e de suas circunstâncias, os policiais nada disseram sobre o que pudesse ir além do simples concurso de agentes. 

De resto, e ainda que não se olvide do que indicou e requereu a Acusação, também entendo que, para o caso dos autos, ainda se faz aplicável a diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. O réu ainda desponta como primário, além de realmente muito jovem. Foi mantido preso porque, à altura do flagrante dessa vez, já vinha, confessadamente, indicado em uma outra denúncia de crime da mesma ordem, mas, ainda assim, não se provou que se trata de quem, há tempos, vem se dedicando à criminalidade, sem mostra nenhuma de que possa ainda se redimir.

Por outro lado, e agora para a eleição da fração adequada da redução ou do benefício, não se pode relegar o fato que o réu vem se arriscando sob alguma admitida repetição. Avalia-se que o mesmo já foi além da conduta de sujeitos que são cooptados para a ponta da venda, os que auferem o mínimo ou muito pouco. Como visto no caso desses autos, o réu, com o adolescente, havia estabelecido algum tipo de organização que, ao longo de algum tempo que se desconhece, a eles providenciou lucro significativo, e disso a redução não poderia mesmo ser a máxima legal, sendo a mais adequada a da fração de um terço. 

Finalmente e a causa de aumento capitulada na denúncia também veio provada, além de incontestável: esse caso subsume-se à forma do art. 40, inciso V, da Lei n. 11.343/06: é que, para o tráfico perpetrado pelo réu houve o envolvimento do seu parceiro adolescente, em condição do último que, por si só, invoca o aumento de um sexto. 

Portanto, temos que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em razão de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que a favor dele não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Passo a dosar a pena com base nos artigos 59 e 60 do Código Penal. Desse modo, a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120). 

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. 

Já foi dito que o réu, além de menor de vinte e um anos e confesso, é tecnicamente primário, do que lhe mantenho, até a fase última de dosagem, a pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na fase terceira, primeiro pela causa de aumento já citada do art. 40, VI, da mesma lei especial, produzo o correspectivo aumento de um sexto, do que a pena passa para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na fase segunda, da diminuição na fração eleita de um quarto, a pena do réu finaliza em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, recapitulo que o réu é primário e preferiu confessar grande parte de sua conduta, do que, e até pelo tempo em que já mantido preso preventivamente, avalio que o regime aberto já lhe pode ser agora o suficiente. Por outro lado, inaplicável, na espécie, em razão das condições objetivas e subjetivas, as alterações promovidas pela Lei n. 9.714/98 que alterou o tratamento das penas restritivas de direitos no Código Penal. Não existem outras substituições ou favores legais que se compatibilizem com a pena aplicada ou circunstâncias judiciais já analisadas, mormente as relacionadas ao concurso do réu com adolescente para que, juntos, realizassem o tráfico a partir de ponto fixo dessa cidade. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO LUIZ GABRIEL NASCIMENTO BOZZOLO, como incurso no art. 33, c.c. parágrafo 4º, e 40, VI, todos da Lei n. 11.343/06, a cumprir, a pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, essa em regime aberto, mais 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual desses dias-multa no patamar mínimo legal, absolvendo-o, em relação ao delito do art. 35, da mesma lei especial, e nesse caso com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 

Do regime agora fixado a favor do réu, defiro que possa recorrer em liberdade, expedindo-se já o correspectivo alvará de soltura para cumprimento urgente. 

No mais, decreto o perdimento de bens e valores relacionados à apreensão desse caso considerada a condenação e as previsões legais nesse sentido.

P . I . C .



Ribeirão Preto, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA