1501006-47.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... o réu reside é pouco movimentada, porém, o tráfico de drogas é intenso naquela região, portanto, não poderia ficar parado na rua e realizar todas as diligências que seriam necessárias, então, o depoente passou pela rua diversas vezes, com carros descaracterizados, muitas vezes sozinho, ocasião em que o depoente visualizou, em duas oportunidades, o acusado saindo do interior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501006-47.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501006-47.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
GUSTAVO RAMOS FONTES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

GUSTAVO RAMOS FONTES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 7º, inciso IX, da Lei n. 8.137/90, e no artigo 293, §1º, inciso III, alínea “a”, do Código Penal, cumulados na forma do artigo 69, do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 20 de maio de 2022, por volta das 12h, na Rua Zeferino Xavier de Faria, 220, Jardim Wanel Ville V, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Na Medida Cautelar em apenso de n. 1502293-37.2022.8.26.0602, a Autoridade Policial representou pela busca e apreensão domiciliar na residência do réu. O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fls. 36/37). Foi deferida a realização da busca domiciliar (fls. 38/39). Relatório referente ao cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar (fls. 55/56). Às fls. 57/62, a Autoridade Policial determinou a elaboração do auto de prisão em flagrante em desfavor do indiciado, bem como representou pela conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva. Às fls. 74, foi determinado o apensamento da cautelar acima mencionada ao inquérito policial n. 1501006-47.2022, bem como o arquivamento daquela. 
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 68/70). 
Às fls. 81, a Autoridade Policial representou pela autorização para acesso ao conteúdo do aparelho celular e notebook apreendidos nos autos quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido na medida cautelar em apenso.
Relatório final apresentado às fls. 97/99.
Às fls. 104/105, o representante do Ministério Público requereu o arquivamento do inquérito policial em relação ao artigo 1º da Lei n. 8.137/90, por ausência de provas, bem como deixou de ofereceu acordo de não persecução penal e também não propôs a suspensão condicional do processo. Também se manifestou pelo deferimento da autorização judicial para acesso ao conteúdo dos aparelhos eletrônicos apreendidos nos autos (telefone celular e notebook), por parte da Autoridade Policial. 
A denúncia foi oferecida às fls. 106/108 e recebida às fls. 109, oportunidade em que foi determinado o arquivamento do inquérito policial no tocante ao delito previsto no artigo 1º, da Lei n. 8.137/90.
O réu foi citado às fls. 128 e apresentou resposta à acusação, oportunidade em que requereu a liberdade provisória (fls. 165/197). O representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido (fls. 202/205), o que foi acolhido (fls. 208/209).
Às fls. 259/261, a Associação Brasileira de Bebidas – ABRABE, por meio de seu representante, o advogado Dr. Fernando Bononi, requereu sua admissão nos autos como Assistente de Acusação, bem como requereu a dispensa de sua oitiva como testemunha no processo. Às fls. 290/291 e 296, o representante do Ministério Público manifestou-se pelo deferimento dos pedidos. Às fls. 304, a empresa ABRABE foi admitida como assistente de acusação e homologada a dispensa da oitiva de seu representante legal, Dr. Fernando Bononi, como testemunha no processo.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa, oportunidade em que a Defesa requereu a desistência da oitiva das testemunhas Sandra Cristina, Sandra Keiko, Karoline e Leandro, o que foi homologado, e o réu foi interrogado (fls. 319/322).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 331/338).
Às fls. 339/342 a Defesa requereu a restituição dos aparelhos eletrônicos apreendidos nos autos e a concessão da liberdade provisória ao réu. Às fls. 356/357 houve o deferimento do pedido no tocante à restituição dos objetos apreendidos (celular e notebook) e indeferimento quanto ao pedido de liberdade provisória ao réu. Auto de entrega às fls. 361/362, oportunidade em que a autoridade policial representou pela autorização para destruição dos demais objetos apreendidos nos autos. Às fls. 366 houve a manifestação favorável do representante do Ministério Público. Às fls. 367 foi determinado que se aguardasse a prolação da sentença, oportunidade em que será decido quanto ao destino dos demais objetos apreendidos nos autos.         
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, alegando nulidade absoluta do processo (fls. 374/424). 
O assistente de acusação, Associação Brasileira de Bebidas, por meio de seu representante legal, apresentou memorial às fls. 442/448, oportunidade em que manifestou entendimento de que os fatos praticados pelo réu se amoldam ao tipo penal descrito no artigo 272, §§ 1º e 1º-A e artigo 293, § 1º, inciso III, alínea “a”, ambos do Código Penal, requerendo a condenação do réu em tais artigos.  
Às fls. 452/520, manifestando-se acerca do memorial apresentado pelo assistente de acusação, a defesa pleiteou a concessão dos benefícios da justiça gratuita, alegou nulidade das provas, bem como requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente pleiteou o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, pelos laudos de análise de amostra apreendida, realizados pela Associação Brasileira de Bebidas de fls. 27/35, e pelos laudos periciais de fls. 131/160; 217/223; 230/247 e 307/318. A autoria também é induvidosa.
A testemunha de acusação, Olavo Aleixo Machado Junior, policial civil, disse que na data dos fatos ele e o companheiro dele de equipe, André, foram dar cumprimento ao mandado preliminar que existia contra o réu, ocasião em que estavam fazendo campana em frente à residência dele, oportunidade em que o avistaram saindo do imóvel com um carro branco, então o seguiram. Relatou que solicitou apoio para efetuar o acompanhamento e seguiu o acusado até o estacionamento do McDonald's, oportunidade em que achou conveniente abordá-lo naquele local, ocasião em que encontrou algumas garrafas de whisky no interior do carro. Narrou que ao ser indagado se havia mais bebidas em poder dele, o réu negou, momento em que o depoente se encaminhou à residência do réu para cumprir o mandado, oportunidade em que encontrou outra quantidade de garrafas. Sustentou que o mandado se referia à denúncia de bebidas falsificadas, bem como referia-se ao endereço residencial do réu. Explicou que no interior do carro do réu foram apreendidas quatro caixas de garrafas de bebidas, tanto que uma até quebrou, uma vez que saiu o fundo e, no interior da residência do réu foram apreendias aproximadamente oitenta garrafas. Mencionou que a maioria das bebidas eram whisky. Informou que inclusive eram de uma espécie que nem existe, Jack Daniel's morango. Ressaltou que eram garrafas de whisky de várias marcas, porém a maioria era Jack Daniel's. Afirmou que o réu já possui um histórico, pois já foi preso anteriormente pela prática do mesmo crime. Informou que o réu chegou a mencionar ao depoente que revendia as bebidas. Explicou que participou das investigações, bem como fez o relatório, oportunidade em que constatou que o réu já tinha praticado anteriormente esse mesmo crime, e agora tinha chegado uma denúncia. Esclareceu que o réu vendia as bebidas para festas, bem como as vendia no estilo “copão”. Declarou que não se recorda se no interior da residência do réu foi encontrada alguma bebida lacrada. Afirmou que no interior da residência do réu foram encontradas aproximadamente oitenta garrafas, além de outra quantidade que estava no interior do veículo. Informou que não teve acesso ao conteúdo do celular do réu. Relatou que o acusado não informou ao depoente o local onde havia adquirido a mercadoria mencionada. Narrou que tinha conhecimento acerca do carro que o réu utilizava. Sustentou que não foram realizadas campanas. 
A testemunha de acusação, André Alexandre Revedilho, policial civil, disse que a Delegacia recebeu uma denúncia informando os dados da pessoa que estava vendendo bebidas falsificadas, o qual usava a conta da esposa, que é policial militar, para receber o dinheiro da venda desses produtos ilícitos, ocasião em que a Autoridade Policial determinou ao depoente que imediatamente investigasse, uma vez que representava risco a população que estava ingerindo essa bebida falsificada. Narrou que, de posse dos dados do acusado, passou a analisar, oportunidade em que constatou que ele já tinha sido preso uma vez por vender bebidas falsificadas, bem como o réu falsifica as bebidas. Sustentou que realizou todas as diligências necessárias e solicitou mandado de busca na residência do réu, bem como em dois locais, os quais constam no endereço como sendo adegas de propriedade dele. Explicou que nesses locais não foi encontrado nada, porém na residência do acusado foram encontradas bebidas falsificadas. Esclareceu que no dia em que o depoente juntamente com o policial Olavo foram dar cumprimento ao mandado de busca, pararam e solicitaram o apoio de uma viatura, a fim de acompanhá-los durante o cumprimento do mandado, oportunidade em que o réu saiu da residência dele e o depoente decidiu segui-lo, ocasião em que o réu parou numa lanchonete de fast-food, momento em que o depoente decidiu abordá-lo, tendo em vista que a viatura que ia fazer o apoio, estava a caminho. Declarou que abordou o acusado e encontrou a bebida falsificada dentro do carro. Informou que, por ter conhecimento que a esposa do réu era policial militar, ligou para o Comando e solicitou uma viatura da polícia militar, para acompanhá-lo no cumprimento do mandado de busca na casa do réu. Afirmou que na casa do réu foram encontradas mais garrafas de bebidas, oportunidade em que apreendeu todas e as apresentou à autoridade policial. Explicou que a rua onde o réu reside é pouco movimentada, porém, o tráfico de drogas é intenso naquela região, portanto, não poderia ficar parado na rua e realizar todas as diligências que seriam necessárias, então, o depoente passou pela rua diversas vezes, com carros descaracterizados, muitas vezes sozinho, ocasião em que o depoente visualizou, em duas oportunidades, o acusado saindo do interior da residência com bebidas, numa vez com caixa e outra segurando três garrafas de bebidas, porém, nessa ocasião, o depoente não conseguiu segui-lo, no entanto, tendo em vista que o depoente confirmou que havia bebidas na casa do réu, decidiu solicitar o mandado, oportunidade em que conversou com a autoridade e esta determinou baixar a termo. Esclareceu que, pelo o que o depoente apurou, o réu vendia as bebidas para qualquer pessoa que entrasse em contato com ele via internet, ou WhatsApp, pois vendia tanto para um vizinho, quanto para um comércio. Afirmou que tinha bastante bebida no interior do veículo do réu, que devido ao lapso temporal não se recorda com exatidão, mas acredita que deveriam ter de três a cinco caixas. Relatou que no interior da residência do réu, não tinha caixas e sim as garrafas de bebidas soltas, que não se recorda a quantidade com exatidão, e precisaria olhar o auto de exibição e apreensão para confirmar, porém, tinha bastante. Esclareceu que as garrafas de bebidas eram de vodka, de whisky e tinha uma bebida que na realidade é uma inovação no Brasil, a qual trata-se da Jack Daniel's Berry, a qual não existe no mundo, só existe no Brasil, mesmo a falsificada só existe aqui. Narrou que entrou em contato com a empresa, até mesmo devido a outras operações em que já apreendeu essa bebida, a qual se trata de risco para a saúde, uma vez que não se sabe o que tem dentro dela. Explicou que conversou com vizinhos, bem como com várias pessoas, as quais relataram que o réu alegava que era bem-quisto no mundo da polícia, por essa razão não tinha problemas e nada iria acontecer com ele. Narrou que no momento em que efetuou a prisão do réu, tentou conversar com ele e falou: “a casa caiu”, “pegamos você”, oportunidade em que o réu afirmou: “não tem problema, eu saio amanhã”. Esclareceu que no momento em que deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão, e solicitaram o comparecimento da viatura da polícia militar, o réu falou que não tinha problemas, uma vez que a esposa dele era policial militar, então não daria em nada. Afirmou que o acusado vendia as bebidas em valor bem abaixo do valor de mercado, posto que uma bebida dessas, original, no mercado custa aproximadamente cento e cinquenta reais, e o réu vendia as bebidas por valores abaixo de cem reais e, dependendo da quantidade, caso a pessoa comprasse bastante, tinha desconto. Declarou que não conhecia o réu antes dos fatos, e que somente o conheceu no decorrer da investigação. Explicou que na garrafa de vodka era possível visualizar, por qualquer cidadão, que ela estava com sujeira, pois era possível observar que não era um líquido puro, porém com relação ao whisky, não era possível perceber. Comentou que, nas ocasiões em que tem de realizar esse tipo de operação, solicita apoio à ABRABE – Associação Brasileira de Bebidas -, uma vez que esta possui uma máquina que faz a análise das bebidas. Narrou que na casa do réu foram apreendidas bebidas lacradas. Acrescentou que era necessário observar as informações constantes no auto de exibição e apreensão, porque o depoente se recordava que a maioria das bebidas estavam lacradas, porém, poderia ser que uma ou outra bebida estivesse aberta, no entanto, o depoente não se recordava com exatidão. Afirmou que teve conhecimento que a esposa do réu era policial militar por meio do trabalho de inteligência da polícia civil. Sustentou que não filmou o momento em que o réu saiu com bebidas do interior da residência, pois ou o depoente realizava a abordagem ou filmava, uma vez que é impossível executar as duas coisas. Esclareceu que nas oportunidades anteriores em que tinha passado em frente à residência do réu e o tinha visto saindo do interior da residência com garrafas de bebidas nas mãos, não filmou. Relatou que no dia em que o réu saiu da casa, o depoente não logrou êxito em abordá-lo, bem como não tirou fotos ou filmou. Sustentou que agiu com cautela, tanto que não solicitou à autoridade policial a prisão do réu, que caberia, fundamentada no artigo duzentos e setenta e dois, de modo que solicitou mandado de busca, a fim de comprovar o que o depoente tinha visto. 
A testemunha de defesa, Marcos Vinícius Ramos da Silva, disse que é irmão do acusado. Afirmou que no dia do cumprimento do mandado de busca estava na residência do réu, oportunidade em que tocou a campainha e o depoente foi atender, ocasião em que os policiais afirmaram que estavam com um mandado de busca e apreensão, ocasião em que o depoente pediu que esperassem um pouco, pois ia telefonar para a proprietária da casa, no entanto, os policiais gritaram e apontaram a arma ao depoente afirmando que se ele não abrisse, iriam arrombar. Alegou que abriu o portão, os policiais o revistaram, tiraram o celular do depoente e o guiaram até a porta da assistência, ocasião em que encontraram algumas garrafas, na sequência, solicitaram ao depoente que os levassem até o quarto em que o réu dormia, momento em que passaram a revistar o lugar, abrindo guarda-roupas e gavetas, bem como porta do banheiro e da sacada, ocasião em que não encontraram bebidas nesses locais. Relatou que as bebidas que os policiais encontraram no interior da residência estavam fechadas, porém, o depoente não chegou a visualizar se tinha alguma aberta. Narrou que o réu não faz uso de bebida alcoólica, porém a esposa dele e os amigos que frequentam a casa sim. Esclareceu que as pessoas que frequentavam a residência do réu e ingeriram as bebidas alcoólicas que lá foram encontradas, nunca passaram mal, bem como o depoente nunca ouviu qualquer reclamação.
A testemunha de defesa, Silvia Alberti, disse que cunhada do réu, pois é irmã da senhora Sandra, a esposa do réu. Alegou que consumia bebida na casa do réu, bem como as demais visitas e nunca ninguém passou mal ou teve qualquer problema. Sustentou que consumia whisky, gim e cerveja. Relatou que teve conhecimento que foram apreendidas bebidas no interior da residência do réu, porém se eram falsificadas, não sabe informar. Afirmou que não sabe quais os tipos de bebidas que foram apreendidas na residência do réu. Declarou que na casa do réu tomava whisky, gim, Red Label e Passport. Explicou que nas ocasiões em que aconteciam festas, a depoente e outras pessoas levavam essas bebidas mencionadas e, em outras ocasiões o réu comprava as bebidas. Sustentou que já chegou a levar as bebidas alcoólicas na casa do réu e as comprava na adega mais próxima da residência dela. Afirmou que acredita que a última vez que levou bebida na casa do réu foi no aniversário da irmã da depoente, ocasião em que levou uma garrafa de gim, porém, não se recorda a marca, bem como não se lembra quanto pagou a garrafa da bebida, no entanto se recorda que foi em maio, dia catorze ou quinze, por volta dessa data. Narrou que nesse dia tinha levado somente uma garrafa de gim, a qual foi consumida por inteiro, pois beberam tudo, portanto, essa garrafa já não estava mais lá na casa do réu.
A testemunha de defesa, Sandra Regina Alberti Oliveira, disse que é esposa do acusado, bem como é policial militar. Afirmou que não tinha conhecimento que o réu fazia comércio de bebidas. Esclareceu que nenhuma das pessoas que consumiram as bebidas alcoólicas na residência da depoente passaram mal ou ficaram doentes, bem como ninguém reclamou. Sustentou que a própria depoente consumiu a bebida, posto que as bebidas que estavam na residência dela eram para consumo dela e das pessoas da casa. Alegou que era o acusado quem comprova as bebidas e, em algumas ocasiões em que fazia eventos na residência dela, as pessoas levavam as bebidas. Ressaltou que uma semana antes dos acontecimentos, tinha sido aniversário da depoente, de modo que os convidados levaram bebidas a casa dela, pois quando faziam churrasco ou alguma reunião, pedia às pessoas. Informou que o posto dela na Polícia Militar é de Cabo. Explicou que não é casada com o réu, que o conheceu há cerca de um ano e, há aproximadamente quatro ou cinco meses que estão morando juntos. Mencionou que o relacionamento iniciou em dois mil e vinte e um. Relatou que teve conhecimento que o réu já respondeu a um processo, uma vez que o próprio réu lhe falou, no entanto, a depoente não foi pesquisar a fundo, tendo em vista que o réu afirmou que foi devido a alguma coisa relacionada a imposto, e pelo fato de que o réu sempre teve comércio, a depoente não se importou. Alegou que não teve conhecimento que o réu chegou a ser condenado nesse processo. Sustentou que não chegou a ver caixas contendo garrafas de bebidas no interior do veículo ou da residência dela. Narrou que na casa dela tinha algumas garrafas, como já mencionou, bem como tinha uma caixa porque em outubro aconteceu o aniversário de quinze anos da filha dela, ocasião em que a depoente não forneceu bebidas alcoólicas na parte do barman, tendo em vista que tinha muito adolescente, oportunidade em que a depoente pediu aos convidados que quisessem tomar bebida mais forte, que levassem as próprias bebidas. Relatou que forneceu a cerveja, pelo buffet e, no final da festa, os funcionários do buffet levaram à depoente algumas coisas que tinham sobrado nas mesas. Comentou que foi festa de quinze anos e que não serviu bebida alcoólica, somente cerveja aos adultos, porém, na parte do barman era somente bebida sem álcool aos adolescentes. Alegou que na ocasião em que conheceu o réu ele era enfermeiro. Explicou que o réu possui uma assistência de celular, a qual, inclusive, está localizada na residência da depoente.  
O réu negou os fatos. Disse que cinco dias antes de ter sido preso foi aniversário da esposa dele, ocasião em que fizeram uma festa, portanto, havia algumas bebidas na cozinha americana. Narrou que três dias depois recebeu mensagens no celular, de um rapaz que o interrogando não sabe o nome, o qual falou que já tinha comprado bebidas com o interrogando, bem como se este podia vender bebidas a ele, uma vez que estava precisando com urgência, oportunidade em que o interrogando respondeu que não ia vender, tendo em vista que não “mexia” mais com bebidas depois do primeiro processo que respondeu, tanto é que faz aproximadamente dois anos que não possui mais adega. Afirmou que não reside mais no endereço do Nova Esperança, que os policiais invadiram sem mandado. Alegou que no dia dezoito os policiais se passaram como clientes do passado do interrogando e mandaram mensagens alegando que estavam precisando de bebidas e se o interrogando poderia vender a eles, oportunidade em que respondeu que não, pois não estava mais “mexendo” com isso, porém, o indivíduo passou a insistir, e de certo modo até a coagir o interrogando, “enchendo o saco”, ocasião em que o indivíduo falou: “Ô loco, me ajuda, eu já comprei com você, será que você não consegue mesmo?" Relatou que possuía um contato, que conseguiu por meio do facebook, o qual, inclusive, falou e mostrou aos policiais no dia em que foi preso, de modo que facilitou a investigação, o qual se trata de um contato de Paulínia. Afirmou que no dia dezoito o indivíduo falou na mensagem que queria cinco caixas de Passport, três unidades de Red Label, três unidades de Black Label e, salvo engano, seis unidades de Jack Daniel's ou nove unidades, os quais deveriam ser entregues no dia dezenove ou vinte, no dia em que o interrogando foi preso, no McDonald's. Relatou que os policiais mandaram mensagem, fizeram o pedido, e tendo em vista que o interrogando já possuía uma caixa na residência dele, pois tinha sobrado do aniversário de quinze anos da enteada dele, uma vez que fizeram a festa para ela, bem como tinha mais algumas bebidas na residência dele, as quais tinham sobrado do aniversário da esposa dele, então, foi até Paulínia, buscou quatro caixas de Passport, porém, tendo em vista que o rapaz não tinha tudo, as caixas que faltaram foram trazidas pelo rapaz no mesmo dia em que o interrogando foi preso, por volta das nove horas da manhã. Alegou que no mesmo dia em que o interrogando foi preso, era dia de pagar a pensão do filho dele, de modo que acabou aceitando o pedido feito pelos indivíduos, para poder inteirar aproximadamente duzentos reais da pensão do filho dele. Ressaltou que foi ele quem entrou com ação na Justiça para pagar a pensão ao filho dele. Explicou que no dia dezoito os indivíduos mandaram mensagem efetuando o pedido, então decidiu aceitar, pois pensou que dessa forma compraria as bebidas, revenderia, ganharia um dinheiro em cima e já pagaria a pensão do filho dele. Informou que os indivíduos marcaram com o interrogando às onze horas no estacionamento do McDonald's, e, posteriormente, enviaram uma mensagem dizendo que iam atrasar um pouco e se o interrogando poderia levar entre meio-dia, meio-dia e meia, ocasião em que respondeu que não haveria problemas. Sustentou que não é verdade a afirmação dos policiais de que tinham seguido o interrogando desde a casa dele. Relatou que no momento em que chegou ao estacionamento os policiais já estavam lá. Afirmou que a pessoa com quem conversava nas mensagens estava com uma foto do Bart do Simpson e, salvo engano o DDD era onze, ocasião em que solicitou ao interrogando que levasse as bebidas a ele no Mc Donald's, bem como que estaria com um Jeta branco. Relatou que quando chegou ao local só deu tempo de parar o carro, ocasião em que o indivíduo falou ao interrogando que ele tinha demorado, oportunidade em que o interrogando parou o veículo e abriu, momento em que o indivíduo pediu para olhar as caixas de bebidas, oportunidade em que colocou uma para fora, rasgou a caixa para conferir e o interrogando já foi abordado. Afirmou que os policiais chegaram pelas costas do interrogando e apontaram a arma na cabeça dele. Sustentou que o policial André estava lá no dia dos fatos e foi ele quem colocou a arma na cabeça do interrogando, oportunidade em que o algemaram, falaram que estava preso, ocasião em que o colocaram dentro da viatura e que iam deixar o carro do interrogando naquele local mesmo. Narrou que os policiais falaram ao interrogando: “Onde é o seu mocó? Onde você esconde as bebidas?”, oportunidade em que o interrogando não estava entendendo o que estava acontecendo, pois, a princípio, não sabia que se tratava de policiais, ocasião em que lhe questionaram onde ele fabricava as bebidas, momento em que respondeu que não “mexia” com bebidas há mais de dois anos, posto que atualmente é técnico de manutenção de celular e, tinha comprado aquelas bebidas para vender, pois acreditava que não estava cometendo nenhum crime, uma vez que as tinha comprado. Ressaltou que acredita que a advogada dele tenha o comprovante de uma parte do pagamento que efetuou ao fornecedor dele, de Paulínia. Alegou que os policiais afirmaram que estava preso e que iam até a residência do interrogando, bem como iriam prejudicar a esposa dele, uma vez que tinham conhecimento que ela é policial, oportunidade em que o colocaram no interior da viatura e se dirigiram até a residência do interrogando, ocasião em que apontaram a arma ao irmão dele, a fim de obrigá-lo a abrir o portão, momento em que adentraram a residência do interrogando enquanto ele permaneceu algemado dentro da viatura. Ressaltou que os policiais pegaram o celular do interrogando, bem como pediram a senha, porém, ele tinha conhecimento que não precisava falar nada, oportunidade em que respondeu que na Justiça iriam resolver e decidiu ficar quieto até que a advogada dele chegasse. Acrescentou que o rapaz que fez o pedido falou que estaria num Jeta branco e, realmente, no momento em que chegou ao local, havia um Jeta branco e o indivíduo era meio gordo, branco, com barba e cabelos grisalhos. Esclareceu que os policiais afirmaram que encontraram quatro caixas de bebidas no carro e oitenta garrafas na residência do interrogando, porém, não é isso, e ele tem como provar que, na conversa, os indivíduos pediram cinco caixas de Passport, que estavam no carro, três unidades de Red Label, três de Black Label e seis ou nove unidades de Jack Daniel's, no entanto os policiais alegam que encontraram quatro caixas de bebidas no carro e oitenta unidades na casa dele, de modo que os números não batem. Explicou que é técnico de manutenção de celular, e a advogada dele lhe contou que a esposa dele informou que depois que foi preso chegou uma multa referente à moto dele e os grupos de família e amigos existentes no celular, o interrogando tinha saído de todos, no entanto, como ele poderia ter saído se estava preso. Ressaltou que mesmo que os policiais tenham apagado algumas coisas do celular do interrogando, consegue recuperar, pois trabalha com isso, bem como consegue provar que os policiais armaram o flagrante para o interrogando. Sustentou que os policiais adentraram a residência do interrogando e ele tem certeza de que não tinha tampinha, não tinha bebida, não tinha garrafa aberta, não tinha selo. Relatou que, se tinha garrafa aberta, era somente aquelas que tinham sido utilizadas por eles, pela esposa do interrogando e amigos, pois ele não bebe, que acabaram bebendo, bem como pelo fato de a esposa dele ter ganhado no dia do aniversário dela duas garrafas de vinho. Mencionou que estava preso, porém viu que passou uma reportagem na televisão sobre ele, oportunidade em que viu que tinha duas garrafas de vinho, que não foram apresentadas pelos policiais, as quais foram tiradas do flagrante. Acrescentou que os policiais não encontraram nada na residência dele que pudessem afirmar que ele fabricasse bebidas. Ressaltou que, inclusive, ajudou os policiais na investigação. Esclareceu que os policiais lhe disseram que já que ele não ia ajudar, iam até o Brasilândia, invadir a adega dele, porém, o interrogando não possui adega há mais de dois anos, bem como não possui amigos no Brasilândia, oportunidade em que percebeu que a investigação não estava tão consistente. Mencionou que tem certeza de que os policiais não possuem fotos ou vídeo dele trafegando com caixas na rua. Declarou que a afirmação dos policiais de que o abordaram saindo da casa dele não é verdade, uma vez que eles armaram o flagrante para o interrogando, com data e hora marcada, oportunidade em que se dirigiu ao local, abriu a porta do carro, o indivíduo tirou uma caixa, e os policiais já o abordaram. Alegou que as bebidas que foram encontradas no interior da residência dele, algumas foram sobras de alguns eventos que ele e a esposa participaram. Afirmou que já comprou algumas bebidas em Paulínia, no entanto, não pode afirmar exatamente quais foram as bebidas que comprou lá, inclusive a esposa, a cunhada, bem como o irmão mais velho do interrogando tomaram e não passaram mal, tanto é que se soubesse que de alguma forma era nocivo à saúde de qualquer um, jamais iria permitir que a família dele, inclusive, tomasse a bebida. Narrou que comprava as bebidas em Paulínia e não em Sorocaba, porque lá havia uma condição melhor de preço, porém, não sabe informar por qual motivo o preço do indivíduo que vendia em Paulínia era melhor, porém, o indivíduo fala que compra numa quantidade absurda, essa é a única alegação dele. Afirmou que não trabalha mais com bebidas e mesmo assim aceitou o pedido do rapaz e não indicou a ele o indivíduo de Paulínia, que tem preço bem mais barato, porque juntou o útil ao agradável, pois entendeu que poderia ganhar duzentos reais em cima e, tendo em vista que já possuía algumas garrafas na casa dele, ia juntar, vender e pagar a pensão do filho. Sustentou que não voltou a trabalhar com bebidas, pois foi só essa vez. Informou que já foi processado antes. Alegou que não se lembra se já conhecia algum dos policiais antes dos fatos. Explicou que aconteceram algumas coisas e a advogada dele entrou com um pedido judicial para obter as filmagens do McDonald's, por meio da qual ia conseguir provar algumas coisas, no entanto, ela o informou que foi indeferido. Esclareceu que antes dos fatos não teve problemas com os policiais do processo. Sustentou que não afirmou em seu interrogatório na fase policial que tinha voltado a vender bebidas, pois afirmou que fazia pelo menos cinco meses que pegava bebida com o contato de Paulínia. Comentou que passou aos policiais o contato de Paulínia e mostrou o comprovante para quem foi o dinheiro, uma vez que pagou as bebidas antes de chegarem nas mãos dos policiais, na ocasião em que eles fizeram o pedido com o interrogando. Afirmou que entrou na página do facebook dos indivíduos, juntamente com a advogada dele e mostrou os anúncios aos policiais. Ressaltou que fazia cinco meses que tinha encontrado esse contato de bebida mais em conta, oportunidade em que comprou algumas bebidas para o evento da enteada do interrogando, porém, para venda não, para o comércio de venda em festas, isso não. Informou que os indivíduos começaram a chamar o interrogando no whatsapp e passaram a pedir, bem como afirmaram que já tinham comprado com o interrogando. Afirmou que embora esteja escrito em seu interrogatório na fase policial que tenha voltado a vender bebidas há cinco meses, alega que não voltou a vender bebidas, tanto que tem como provar que nesses últimos cinco meses fez cursos de técnico de manutenção de celular, bem como possui a loja dele aberta, possui mais de trezentas conversas com clientes de manutenção. Declarou que encontrou o contato dessa pessoa em Paulínia e afirma que já comprou bebidas dessa pessoa antes. Narrou que os policiais armaram o flagrante para ele, uma vez que entraram na casa dele e não provaram que o interrogando falsifica, uma vez que não encontraram nada, portanto, foi totalmente diferente da primeira situação. Alegou que comprou a bebida e não fazia ideia se era falsa ou não, até porque todas as bebidas estavam lacradas, de modo que se ele pegar um celular, ele tem recursos para saber se o celular é roubado ou não, porque tem conhecimento para isso, porém, em relação às bebidas lacradas, não tem como dizer. Declarou que já teve adega, porém não tem competência para dizer se a bebida é falsa ou não, tendo em vista que não vendia somete whisky. Relatou que morava no Nova Esperança, o qual se trata de um bairro que as pessoas que residem lá não têm muito dinheiro, portanto, só vendia whisky barato, como Passport, Old Star ou cervejas. 
O conjunto probatório autoriza a concluir pela existência e autoria dos crimes por parte do denunciado, pois as testemunhas de acusação, policiais civis, relataram os fatos de maneira inequívoca, afirmando que tiveram conhecimento por meio de denúncia anônima, que o réu vendia bebidas falsificadas, bem como utilizava a conta da esposa dele, que é policial militar, para receber o dinheiro das vendas dos produtos ilícitos, oportunidade em que, por ordem da Autoridade Policial, realizaram diligências e constataram que o réu já tinha sido preso em data anterior pela prática de crime semelhante, bem como que realizava a divulgação da venda de bebidas alcoólicas com preço abaixo do valor dos grandes mercados, na rede social Instagram, conforme comprovam os documentos de fls. 07/09, da medida cautelar em apenso (Processo n. 1502293-37.2022), constataram ainda, que o réu era proprietário de duas adegas denominadas “Adega do Guto”, localizadas nos bairros Vila Nova Esperança e Jardim Brasilândia, as quais possuíam o mesmo número de telefone para contato, oportunidade em que foi requerida a autorização judicial para a realização de busca e apreensão nos endereços do acusado, a qual foi concedida, oportunidade em que ao se dirigirem ao endereço residencial do réu, e enquanto aguardavam o apoio policial para darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão, observaram que o réu saiu do imóvel num veículo HB20 branco, oportunidade em que decidiram acompanhá-lo e abordá-lo no momento em que parou o veículo no estacionamento de uma lanchonete de fast-food, ocasião em que encontraram quatro caixas contendo garrafas de bebidas alcoólicas falsificadas dentro do carro, na sequência, se dirigiram ao endereço residencial do réu, acompanhados deste, bem como da Polícia Militar, e localizaram outra quantidade de garrafas de bebidas alcoólicas falsificadas, totalizando oitenta e duas garrafas de bebidas, conforme comprova o auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, ocasionando a prisão em flagrante do réu.    
As alegações da Defesa em memorial no tocante à quantidade de garrafas apreendidas, afirmando que houve divergência entre o número de garrafas encontradas e informadas nos autos, não merece guarida, posto que, conforme se verifica no boletim de ocorrência de fls. 07/12, no tocante aos objetos apreendidos, especificamente nos itens 1 ao 14, os quais se referem a bebida alcoólica, somando-se as quantidades, temos como resultado, oitenta e duas garrafas; o mesmo ocorre em relação ao auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, uma vez que somando-se as quantidades de garrafas apreendidas (vinte e quatro, mais cinquenta e cinco, mais três), temos como resultado oitenta e duas garrafas, de modo que as alegações da Defesa são infundadas.          
Importante ressaltar que, a fim de verificar a autenticidade das bebidas alcoólicas apreendidas em poder do réu, a Autoridade Policial solicitou a realização de análise preliminar à Associação Brasileira de Bebidas – ABRABE, a qual efetuou o teste por meio de equipamento específico, espectrofotômetro, devidamente homologado pela referida associação, oportunidade em que foi constatado nas amostras analisadas, que as bebidas não estavam de acordo com as especificações químicas do produto original, conforme comprova o documento de fls. 27/35. Tais constatações foram ratificadas pelo laudo pericial de fls. 307/318.     
Também restou comprovado nos autos que, das dezesseis garrafas de bebidas alcoólicas enviadas para análise  pericial com o objetivo de se verificar a autenticidade dos selos nelas afixados, constatou-se que doze apresentavam selos falsos, tendo em vista que os mesmos não apresentavam as características de fabricação dos similares autênticos, tanto em relação ao papel, quanto em relação à impressão; duas garrafas não apresentavam o selo de recolhimento de IPI da Receita Federal do Brasil e uma das garrafas apresentava a tampa de fechamento violada, conforme comprovam o laudo elaborado pela ABRABE de fls. 27/35 e o laudo pericial de fls. 131/160.    
A alegação feita pelo réu, bem como pela Defesa, de que houve flagrante preparado, uma vez que foram os próprios policiais que enviaram mensagens ao réu, pelo aplicativo whatsapp, efetuando o pedido das bebidas, bem como agendando dia, hora e local para a entrega com o objetivo de realizar a prisão dele, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que as imagens juntadas pela Defesa às fls. 398/400, apenas demonstram mensagens trocadas entre o réu e uma pessoa chamada Moises, as quais não provam as alegações acima mencionadas, de modo que fica afastada a tese de crime impossível alegada pela Defesa em memorial. Por outro lado, não restou provado que os policiais civis objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais ouvidos em Juízo, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não os conhecia antes dos fatos. 
Os depoimentos advindos de policiais civis possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão, sendo dispensável a oitiva de eventuais testemunhas presenciais. 
Importante ressaltar que as testemunhas de defesa, Marcos e Silvia, são parentes do réu, e a testemunha Sandra, é esposa do réu, de forma que seus depoimentos obviamente tendem a inocentá-lo, em razão do grau de parentesco e da relação conjugal. É óbvio que tal relação influencia em um depoimento imparcial. O mesmo não ocorre com as versões apresentadas pelos policiais civis, uma vez que não conheciam o réu, não tendo motivos para acusá-lo injustamente, bem como foram coerentes e uníssonos desde a fase policial.
Atente-se que as diligências ocorreram em razão de informações recebidas por meio de denúncia anônima de que o réu comercializava bebidas alcoólicas falsificadas. Denúncias estas que não são infundadas, já que os policiais obtiveram êxito em encontrar grande quantidade de bebidas alcoólicas falsificadas em poder do réu e em sua residência. 
Note-se que a alegação do réu, em Juízo, de que fazia dois anos, desde que respondeu a processo criminal por fato semelhante, que não mais vendia bebidas alcoólicas, bem como que aceitou efetuar a venda de maneira esporádica, das bebidas que foram apreendidas no interior de seu veículo no dia de sua prisão, também não merecem credibilidade, pois conforme se verifica no laudo pericial de fls. 230/247, em que foram extraídas do aparelho celular do acusado, imagens e conversas mantidas por ele com os fornecedores, por meio de redes sociais, é possível constatar a intensa comercialização de bebidas alcoólicas por parte do acusado.   
A versão apresentada pelo réu de que somente aceitou o pedido e decidiu realizar a venda das bebidas alcoólicas falsificadas que estavam no interior de seu veículo, porque utilizaria o dinheiro do lucro para efetuar o pagamento da pensão alimentícia ao filho dele, não afasta a ilicitude de sua conduta. 
Atente-se que o réu apresenta contradição entre seus interrogatórios prestados nas fases policial e judicial, de modo que suas palavras não merecem credibilidade. Note-se que, na fase policial (fls. 06), o réu afirmou que fazia aproximadamente cinco meses que tinha voltado a vender bebidas, bem como que as comprava na cidade de Paulínia, no entanto, na fase judicial, sustentou que não voltou a trabalhar com bebidas, e, que, fazia cinco meses que tinha encontrado o contato da pessoa que vendia bebida mais em conta em Paulínia. Importante ressaltar que o réu se encontrava acompanhado de sua Defensora no momento de seu interrogatório na fase policial, conforme constou às fls. 06, de modo que não é crível que funcionários públicos tenham apresentado termo de interrogatório com versão diferente do que tenha sido falado pelo acusado.    
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta condenação definitiva, pela prática dos mesmos crimes (fls. 49/51), o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida. 
Note-se que o crime contra as relações de consumo previsto no artigo 7º, inciso IX, da Lei nº 8.137/90, trata-se de norma penal em branco que deve ser complementada pelo artigo 18, § 6º, incisos I, II e III do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) que define o que são condições impróprias para o consumo. Assim, são impróprios ao uso e consumo os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos (inciso I); os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação (inciso II); e, os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam (inciso III). Desse modo, conforme se verifica, quem vende, expõe a venda ou mantém em depósito com intenção de vender mercadoria com qualquer das características descritas no artigo 18, § 6º, incisos I, II e III do Código de Defesa do Consumidor comete crime contra as relações de consumo. 
Importante observar que a Lei nº 8.137/90 destina-se, dentre outras disposições, à proteção das relações de consumo contra abusos praticados pelos fornecedores de produtos. Dessa forma, o sujeito passivo primário é sempre o consumidor e secundariamente a coletividade, especialmente no que diz respeito à proteção à vida e à saúde. Também cabe observar que o sujeito ativo é o fornecedor, aquele que dentre outras atividades, distribui ou vende produtos ou serviços; e os bens jurídicos tutelados são fundamentalmente as relações de consumo, de modo que, em que pese os argumentos expendidos pelo assistente de acusação às fls. 442/448, verifico que as condutas do acusado se amoldam às figuras típicas descritas na denúncia. 
Desse modo, restou devidamente comprovado nos autos que o réu vendia, tinha em depósito para vender e expunha à venda, em condições impróprias ao consumo, bebidas alcoólicas falsificadas, configurando o crime previsto no artigo 7º, inciso IX, da Lei nº 8.137/90. 
Assim, não há que se falar em desclassificação dos crimes praticados pelo réu e descritos na denúncia, para o crime previsto no artigo 272, § 1º-A e § 1º, do Código Penal, como pleiteiam a defesa e o assistente de acusação em sede de memoriais, pelas razões já fundamentadas acima.           
Também restou cabalmente demonstrado nos autos que o réu vendia, expunha à venda e mantinha em depósito, no exercício de atividade comercial, mercadoria em que tenha sido aplicado selo que se destine a controle tributário, falsificado, conforme atestado no laudo pericial juntado às fls. 131/160 dos autos, configurando, assim, o delito previsto no artigo 293, § 1º, inciso III, alínea “a”, do Código Penal. Note-se que, como bem ressaltado pelo representante do Ministério Público, em memorial, equipara-se a atividade comercial, para os fins do inciso III do § 1º, do citado artigo, qualquer forma de comércio irregular ou clandestino, inclusive o exercido em vias, praças ou outros logradouros públicos e até mesmo em residências, conforme estabelece o § 5º do artigo acima citado.
Ante tal contexto probatório, é de rigor a condenação do réu pelos crimes narrados na denúncia, em concurso material, uma vez que houve atos distintos e independentes, com desígnios claramente autônomos.

PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. 

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que os crimes não foram cometidos em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo as penas-bases nos mínimos legais, quais sejam, 02 ANOS DE DETENÇÃO, para o crime previsto no artigo 7º, inciso IX, da Lei nº 8.137/90 e em 02 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, para o crime previsto no artigo 293, §1º, inciso III, “a”, do Código Penal. Fixo as multas no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. Ressalta-se que não houve confissão por parte do réu acerca da prática dos crimes narrados na denúncia, de forma que não se aplica a atenuante da confissão. Por outro lado, face à existência da agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 49/51 (Processo n. 1501043-45.2020 = cujo trânsito em julgado ocorreu em 29/03/2022), aumento as penas em 1/6, resultando em 02 ANOS E 04 MESES DE DETENÇÃO, para o crime previsto no artigo 7º, inciso IX, da Lei nº 8.137/90; e em 02 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, para o crime previsto no artigo 293, §1º, inciso III, “a”, do Código Penal. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Em atendimento ao disposto no artigo 69, do Código Penal, levando-se em conta que os crimes foram perpetrados em concurso material, é imperiosa a somatória das penas, que resulta em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA. Atente-se que é perfeitamente possível a soma das penas, ainda que uma seja de reclusão e a outra de detenção, para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena.
Fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à reincidência específica (fls. 49/51), requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. Ademais, o réu praticou o crime narrado na denúncia poucos dias depois de ter dado início ao cumprimento da pena no Processo nº 1501043-45.2020 (Execução nº 0006122-03.2022), conforme se constata às fls. 50, no entanto, voltou a delinquir, reforçando a tese de que sua liberdade ofende a garantia da ordem pública. Ressalta-se ainda, que não há nada nos autos que comprove que o estabelecimento prisional no qual o réu se encontra, não disponha de condições a garantir o tratamento adequado ao problema de saúde alegado pela Defesa em memorial. Ademais, o réu não demonstrou ser portador de doença grave e o documento juntado às fls. 521 dos autos nada prova, pois, trata-se apenas de uma guia de solicitação de exames, na qual sequer consta a data da emissão.           
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu GUSTAVO RAMOS FONTES à pena de 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 7º, inciso IX, da Lei nº 8.137/90, e ao artigo 293, § 1º, inciso III, alínea “a”, do Código Penal, cumulados na forma do artigo 69 do Código Penal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade. No tocante aos objetos apreendidos nos autos (fls. 15/17) tendo em vista que se trata de instrumentos do crime, que já foram periciados e não mais interessam à persecução penal, bem como os respectivos laudos encontram-se juntados aos autos, e houve a expressa concordância do representante do Ministério Público (fls. 366), decreto a perda em favor da União e determino a destruição, mediante termo nos autos. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas “ex lege”. 
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita ao réu, conforme requerido às fls. 422 e 518, em razão da ausência de documento que comprove sua hipossuficiência.
P.I.C.
Sorocaba, 02 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA