1501108-33.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2023
... a prova do crime anterior, de furto, restou demonstrada de modo suficiente pelas declarações da vítima Silvino Saraiva Barbosa em sede policial. Não obstante, como adiante se verá, não há provas de que o réu tenha recebido os bens de terceiros, ciente de que se tratava de produto de crime anterior.
Isto porque, no que se refere à prova testemunhal, a testemunha Cleber Matias de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501108-33.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501108-33.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2154820/2020 - 2º Distrito Policial de Diadema, 1021/2020 - 2º Distrito Policial de Diadema, 1078/2020 - 2º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAUTO GOMES DO NASCIMENTO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA


Vistos.
ADAUTO GOMES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 19 de junho de 2020, por volta das 14h, na Avenida Presidente Costa e Silva, n.º 200, Casa Grande, nesta Comarca, teria recebido e ocultado, em proveito próprio, 02 (dois) para-choques, da marca Lumax Automotive para veículos Volkswagen, avaliados em R$ 270,00 (fl. 15), pertencentes à empresa-vítima Fabio Henrique de Souza Brito Peças, coisas que o denunciado sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida a fls. 92/93.
O réu foi citado (fls. 115), apresentando defesa a fls. 119/120.
Folha de antecedentes a fls. 123/125. Certidões a fls. 128/129.
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há nulidades processuais a serem sanadas, nem preliminares a serem apreciadas. Passo à análise do mérito.
No mérito, a presente ação penal é IMPROCEDENTE.
Não restaram demonstradas as elementares do tipo penal relativas ao crime de receptação. E, ainda que se reconhecesse a desclassificação para o delito do art. 169, II, do Código Penal, como pretendido pelo órgão ministerial, também não estão presentes as elementares do referido tipo penal.
Com efeito, a prova do crime anterior, de furto, restou demonstrada de modo suficiente pelas declarações da vítima Silvino Saraiva Barbosa em sede policial. Não obstante, como adiante se verá, não há provas de que o réu tenha recebido os bens de terceiros, ciente de que se tratava de produto de crime anterior.
Isto porque, no que se refere à prova testemunhal, a testemunha Cleber Matias de Oliveira, policial civil, após ser advertida sobre o dever de dizer a verdade, afirmou em Juízo que na data dos fatos a vítima Silvino compareceu na delegacia, afirmando que algumas peças automotivas haviam sido subtraídas de seu estabelecimento comercial. Após receber notícias do paradeiro e fazer diligências, foi até o endereço de Adauto, e localizou as peças indicadas na denúncia. O réu afirmou que havia encontrado as peças na via pública e as levado para casa.
O réu, na fase policial, negou ter furtado os para-choques, bem como declarou ter achado os objetos na Rua João XXIII, na cidade de São Bernardo do Campo, jogados na via pública próximo a uma árvore, levando-os para seu barraco, local este onde utilizava para consumir drogas ''CRACK'', para ser vendido oportunamente (fl. 8). Em Juízo, reiterou seu depoimento, aduzindo que não subtraiu os bens, mas os encontrou abandonados em via pública. Afirmou que trabalha com reciclagem, e por esta razão pegou as peças. Não sabia que se tratava de produtos furtados.
A versão do acusado, de que encontrou os bens abandonados em via pública, não foi infirmada pelos demais elementos probatórios. Isto porque não há qualquer prova testemunhal que indique como os bens ingressaram sua posse. Ademais, verifica-se que o acusado atua como coletor de reciclagem, de modo que é plausível sua versão de que encontrou os bens na rua e passou a exercer deles a posse (o que é compatível com sua atividade). Não há, ademais, qualquer indicativo de que ele soubesse que se tratavam de bens subtraídos. O relato de que as peças estavam em possível estado de abandono não é contrariado pelas demais provas, eis que é possível que os verdadeiros furtadores tenham abandonado os bens em via pública, para levar apenas outros objetos de maior valor (considerando o relato, contido nos autos, de que outros bens foram subtraídos e não localizados).
Por outro lado, ainda que fosse o caso de reconhecimento da ocorrência do crime tipificado no art. 169, inciso II, do Código Penal, não foram preenchidas todas as elementares do tipo penal, razão pela qual não se justifica o prosseguimento da ação penal para apuração deste delito. Isto porque o referido artigo dispõe que quem acha coisa alheia perdida e dela se apropria, total ou parcialmente, deixando de restituí-la ao dono ou legítimo possuidor ou de entregá-la à autoridade competente, dentro no prazo de quinze dias.
Pelo que se vê, o crime somente se configura após o decurso do prazo de 15 (quinze) dais (prazo de tolerância para que o agente entregue o bem ao legítimo possuidor ou à autoridade competente). Enquanto não transcorrido referido prazo, não há crime. Ocorre que no caso dos autos não houve o decurso do referido prazo, sendo certo que o acusado foi abordado pelos policiais no mesmo dia da subtração.
Neste contexto, a absolvição por insuficiência probatória é medida que se impõe.
Dispositivo:
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO o réu ADAUTO GOMES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, em relação ao delito indicado na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações e diligências de praxe.
Expeça-se o necessário, com as cautelas de praxe e observância das NSCGJ.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Diadema, 03 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA