1501495-22.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... uma condenação definitiva pela prática do delito de tráfico de drogas, que será considerada como reincidência (fls. 79/80). 
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena.

QUANTO AO RÉU MARCUS VINÍCIUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Sala 01, Nova Tietê - CEP 18530-000, Fone: (15) 2108-9304, Tiete-SP - E-mail: tiete1@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1501495-22.2021.8.26.0599 - Ação Penal - Procedimento Ordinário






Vistos.


Trata-se de ação penal deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de MARCUS VINÍCIUS DA SILVA BARBOSA, YAGO CONCEIÇAO e ANA CLAUDIA DE ALMEIDA, dando-os como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, por duas vezes, c.c. artigo 71, caput, ambos do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 01/04) que, no dia 26 de setembro de 2021, em horário incerto, na Avenida Alberto San Juan, nº. 400, nesta cidade e Comarca de Tietê, MARCUS VINICIUS DA SILVA BARBOSA, YAGO CONCEIÇÃO e ANA CLAUDIA DE ALMEIDA, qualificados respectivamente a fls. 16/17, 18/19 e 14/15, subtraíram para si, em concurso e unidade de desígnios, 03 (três) peças de picanha pertencentes ao “Supermercado Coocerqui” (cf. termos de declarações a fls. 09 e 10).
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 28 de setembro de 2021, por volta de 11h00, na Avenida Alberto San Juan, nº. 400, nesta cidade e Comarca de Tietê, MARCUS VINICIUS DA SILVA BARBOSA, YAGO CONCEIÇÃO e ANA CLAUDIA DE ALMEIDA, qualificados respectivamente a fls. 16/17, 18/19 e 14/15, subtraíram para si, em concurso e unidade de desígnios, 03 (três) peças de picanha Estância 92, pesando aproximadamente 4,300kg, e 01 (uma) peça de picanha ao ponto, pesando aproximadamente 1,660kg., totalizando o valor de R$ 562,29 (quinhentos e sessenta e dois reais e vinte e nove centavos), pertencentes ao “Supermercado Coocerqui” (cf. termos de declarações a fls. 09 e 10, auto de avaliação a fls. 11 e auto de exibição e apreensão a fls. 12).
Segundo se apurou MARCUS, YAGO e ANA CLÁUDIA na data dos fatos, em concurso e unidade de propósitos, dirigiram-se até o estabelecimento comercial vítima, por duas vezes, com vistas a subtrair peças de picanha.
Na primeira oportunidade, adentraram ao local e se apoderaram de 03 (três) peças de picanha, evadindo-se em seguida.
Dois dias depois, MARCUS, YAGO e ANA CLÁUDIA retornaram ao supermercado com vistas a renovar a prática subtrativa, o que implementaram valendo-se de equivalente modo de execução, furtando, na ocasião, mais 04 (quatro) peças de picanha.
Contudo, quando os denunciados já estavam em poder das mercadorias subtraídas, foram abordados pelos seguranças do supermercado, os quais avistaram o instante em que eles ocultavam as peças de picanha em bolsas (vide imagens da câmera de segurança a fls. 116). 
Os denunciados resistiram à abordagem, sendo certo que, após o emprego de força moderada para dominá-los, os seguranças lograram recuperar as mercadorias subtraídas, prendendo-os em flagrante delito e conduzindo-os à presença da autoridade policial. 

Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17).
Auto de Avaliação (fls. 185).
Fotos dos produtos furtados (fls. 66).
Link com imagens de câmeras de segurança do supermercado (fls. 120 e fls. 186).
Laudo pericial dos acusados Ana Cláudia e Yago (fls. 123/126). 
Relatório final (fls. 155/156).
A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2021 (fls. 168).
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva dos réus Ana Cláudia Almeida e Yago Conceição (fls. 97).
 Liberdade provisória concedida ao réu Marcus Vinícius da Silva Barbosa (fls. 97).
Os réus foram citados (Marcus em fls. 227, Yago em fls. 194 e Ana Cláudia em fls. 202) e apresentaram Resposta à Acusação (fls. 237 e fls. 206), cujos argumentos não foram acolhidos em juízo de cognição sumária (fls. 238 e fls. 207).
Designou-se a presente audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, sendo juntadas aos autos as Folhas de Antecedentes (fls. 70/72, 82/83 e fls. 76/77) e Certidões Criminais (fls. 68/69, 79/80 e fls. 74/75), constantes em nome dos acusados.
Na audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada na presente data, foram colhidos dos depoimentos de duas testemunhas de acusação. Os réus foram interrogados ao final, encerrando-se a fase instrutória.
Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. No que concerne às negativas de autoria em relação ao furto do dia 26.09.2021, estas não merecem prestígio. Requereu, também, o afastamento do Principio da Insignificância. Quantos aos réus Marcus Vinicius e Ana Cláudia, considerando a moderada gravidade do crime e a ausência de maus antecedentes, requereu o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Quanto ao réu Yago, em segunda fase deve ser considerada a reincidência e a fixação do o regime semiaberto. 
 A Defesa, por sua vez, em memoriais, postulou pela absolvição por estado de necessidade dos réus ao praticarem um furto famélico e pela aplicação do Princípio da Insignificância. (fls. 279/284).

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Os fatos descritos na denúncia foram devidamente comprovados pelas provas produzidas nos autos.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº AQ2695-1/2021 (fls. 07/10), pelo Auto de Avaliação (fls. 185), pelas fotos dos produtos furtados (fls. 66) e pelas imagens de câmeras de segurança do supermercado (fls. 120 e fls. 186), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa e segura, sendo demonstrada pela prova oral produzida. 
Na fase policial, a ré Ana Cláudia de Almeida declarou “que é usuária de crack e que ia trocar as peças de carnes por drogas e por dinheiro para levar pra casa. Informa que tem dois filhos pequenos e quatro enteados. Alega que é a primeira vez que participa em crime de furto”. (fls. 18/19)
Em Juízo, a ré disse que estava junto com o réu no momento em que o réu furtou as peças de picanha, mas não participou da prática delitiva. O réu Marcus Vinicius colocou a carne em sua bolsa, com a sua concordância. O réu Yago também entrou no mercado com eles. Não estava presente no furto do dia 26.09.2021.   
Na fase policial, o réu Marcus Vinícius da Silva Barbosa declarou que “que é usuário de crack e que furtou as peças de carne no dia de hoje para trocar por drogas (crack) e que usaria parte do dinheiro para levar para sua família, uma vez que tem quatro filhos pequenos”. (fls. 74)
Em Juízo, o acusado Marcus confessou a prática delitiva do dia 28.09.2021. Afirmou que na época dos fatos estava usando drogas e que, no dia do furto, estava bêbado. Relatou que estava com Ana Cláudia e Yago, mas apenas a ré entrou com ele no mercado. Colocou a carne na bolsa de Ana Cláudia, mas ela não sabia que ele iria furtar as peças de picanha. Disse que não praticou o furto do dia 26.09.2021. 
Na fase policial, o réu Yago Conceição declarou que “que é usuário de crack e que furtou as peças de carne no dia de hoje para trocar por droga. Informa que tem dois filhos pequenos e que levaria parte do dinheiro para eles”. (fls. 22/23)
Em Juízo, o acusado Yago confessou a prática delitiva. Disse que venderia a peça de picanha para comprar droga e Nutella para o filho. Os réus Marcus Vinícius e Ana Cláudia foram juntos até o mercado. Negou a prática do furto do dia 26.09.2021. 
A confissão parcial dos acusados está em consonância com as demais provas colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Na fase policial, a testemunha Manoel Francisco da Silva, declarou que “que trabalha como segurança no supermercado Coocerqui e, na data dos fatos, prestou auxilio à Adelson na abordagem de três indivíduos que haviam pego quatro peças de picanha do estabelecimento comercial. Informa o depoente que no momento da abordagem teve que segurar os indivíduos usando força moderada, porque os três tentaram fugir. De pronto os três confessaram que haviam pego as quatro peças de carne, sem pagar por elas. Acionaram a polícia militar, que em revista localizaram duas peças de picanha em uma bolsa preta e duas peças em uma bolsa marrom. Após, o depoente deu voz de prisão aos três indivíduos e a polícia militar prestou auxílio conduzindo-os para a delegacia. Acrescenta ainda o depoente que os três indivíduos já haviam furtado três peças de picanha no último domingo, dia 26/09/2021, ação que foi vista nas câmeras de monitoramento da empresa após ter sido feita a contagem das peças de carne e terem percebido que faltavam três peças.” (fls. 13)
Em Juízo, a testemunha Manoel relatou que ficou sabendo do ocorrido por meio dos seguranças, que realizaram a abordagem, momento em que os réus confessaram a prática delitiva. Os réus estavam no estacionamento e as carnes furtadas estavam dentro de duas mochilas. Após a chegada da polícia, eles foram conduzidos até a Delegacia. A testemunha relata que presenciou o furto do dia 28.09.2021 e, a partir da identificação das características dos autores, ao analisar as imagens das câmeras de segurança, concluiu que se tratavam dos mesmos indivíduos que furtaram peças de picanha do dia 26.09.2021. 
Na fase policial, a testemunha Adelson Arruda da Silva relatou “que trabalha como segurança no supermercado Coocerqui e, na data dos fatos, viu dois indivíduos no corredor das carnes pegando duas peças de picanha cada um e colocando na cesta do supermercado; ato contínuo, viu que um dos indivíduos, no meio dos corredores do supermercado, colocou duas peças de carne dentro de uma bolsa preta e o outro indivíduo entregou as duas peças de carne que estava com ele para uma mulher, que as colocou em uma bolsa marrom. Em seguida, aguardou os dois indivíduos e a mulher passarem pelo caixa para verificar se pagariam pelas quatro peças de carne, porém somente pagaram por outros produtos e não pagaram pelas quatro peças de carne. Abordou os dois indivíduos e a mulher no estacionamento, tendo o funcionário Manoel prestado apoio na abordagem. Informa que no momento da abordagem teve que segurar os indivíduos usando força moderada, porque os três tentaram fugir. De pronto os três confessaram que haviam pego as quatro peças de carne, sem pagar por elas. Acionaram a polícia militar, que em revista localizaram duas peças de picanha em uma bolsa preta e duas peças em uma bolsa marrom. Após, o depoente deu voz de prisão aos três indivíduos e a polícia militar prestou auxílio conduzindo-os para a delegacia. Acrescenta ainda o depoente que os três indivíduos já haviam furtado três peças de picanha no último domingo, dia 26/09/2021, ação que foi vista nas câmeras de monitoramento da empresa após ter sido feita a contagem das peças de carne e terem percebido que faltavam três peças”. (fls. 14)
Em Juízo, a testemunha Adelson relatou que viu a hora que os réus chegaram no estabelecimento e pegaram duas peças de picanha cada um, colocando-as em bolsas. Os acusados passaram no caixa somente outros produtos e não as peças de carne. No estacionamento, a testemunha abordou os indivíduos e encontrou as picanhas. Os réus confessaram o furto. Sobre o furto dia 26.09.2021, a testemunha viu as imagens das câmeras de segurança e verificou que eram as mesmas pessoas.
Ao final da instrução probatória, outra conclusão não existe, senão a da veracidade dos fatos constantes na denúncia.
Imputa-se aos acusados a prática do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, com a seguinte redação:
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.
As imagens de câmeras de segurança encartadas aos autos (fls. 120 e 186) demonstraram a prática do delito pelos acusados. A partir das filmagens é possível constatar que os réus, nas datas de 26.09.2021 e 28.09.2021, com o mesmo modus operani, apoderaram-se de três peças de picanha em cada um dos dias do Supermercado Coocerqui, sendo que o segundo furto foi também visualizado pelas seguranças do estabelecimento. 
Outrossim, em que pese a negativa de todos os acusados com relação ao furto praticado em 26.09.2021, as imagens apresentam boa visibilidade, tornando possível, tanto pelas fotografias de folhas 61 e 62, quanto pela presença dos réus em Juízo, a correlação entre as características físicas dos acusados Yago, Marcus Vinícius e Ana Cláudia e as dos autores do furto. 
Dessa forma, há juízo de certeza acerca da autoria do delito por parte dos réus, além de demonstrada a qualificadora de concurso de agentes, uma vez que os três concorreram para que a prática delitiva se consumasse. 
Outrossim, em relação ao furto do dia 28.09.2021, de acordo com os depoimentos dos seguranças do Supermercado Coocerqui, os acusados colocaram as peças de picanha dentro de bolsas pretas e, ao se dirigirem ao caixa, pagaram apenas pelos produtos que estavam na cesta, dirigindo-se para a saída.
A posse da res furtiva com os acusados constitui fato incontroverso, na medida em que os seguranças recuperaram os produtos roubados imediatamente após a subtração, no estacionamento do estabelecimento. 
É certo que, em delitos patrimoniais, o ônus da prova inverte quando o bem subtraído é localizado em poder do acusado, presumindo-se a prática delitiva quando não apresentada versão verossímil da posse pelo acusado.
 No caso dos autos, os próprios réus admitiram a prática do furto.
Ainda, os argumentos da Defesa de que os réus praticaram o denominado furto famélico, em decorrência do estado de necessidade, isto é, subtraíram as peças de carne para a alimentação, não merecem ser acolhidos, uma vez que a motivação apontada pelos próprios acusados para a prática do delito foi a de vender os produtos furtados para possibilitar a compra de entorpecentes. 
Por outro lado, não importa qual o valor econômico da res furtiva, o prejuízo da vítima ou o experimento de lucro por parte do réu. O fato é que consta ter havido furto.
O fato aqui retratado não é atípico. Não se mostra razoável considerar atípica a conduta do réu, notadamente nos dias atuais, com a onda nefasta de criminalidade, sob pena de se estar incentivando, mais ainda, agentes que se propõem a burlar a lei. 
A Justiça Criminal deve explicação à sociedade ou à vítima, não podendo simplesmente entender que aquilo que fora furtado nada significou. Mostra-se imprescindível que seja dado exemplo ou reflexos junto à coletividade e a todos quantos queiram burlar a lei. 
Independentemente de valores reais econômicos, o que se preserva com a responsabilização de agentes que se dispõem a violar a lei penal, como aqui, são os valores morais cobrados pela sociedade, diuturnamente. Portanto, e por isso mesmo, que não importa o quantum da coisa que se subtrai, mas sim e especificamente o que se subtraia. Se tem valor econômico, mínimo, ínfimo, irrisório que seja, terá, pelo menos à vítima, o valor moral que aquilo possa representar ou representou na aquisição e na sua mantença. Seria premiar-se a desonestidade, subvalorizando-se ou dando importância alguma à honestidade. Em total e completa inversão de valores morais e lógicos. 
Não pode ser assim, entretanto, e a Justiça Penal, atenta à legislação que existe e se impõe respeitada, e mais, fiel ao princípio de dignidade e respeito pelo ser humano lesado, tem que coibir atuações criminosas, representem elas, no mundo econômico, valor qualquer que possam representar. Se consta violada norma penal, pouco importa o valor da coisa ou sua significância no contexto econômico ou no patrimônio da vítima ou do réu. Valores são relativos e não importam à criminologia, a não ser, por exemplo, para obtenção de benefícios, tais o privilégio no furto. 
A ausência de lesão ou insignificância desta no patrimônio da vítima, ainda que em face da recuperação do bem furtado, ou de ser este de ínfimo valor, não implica jamais em descriminação, pena de premiar-se com impunidade criminoso eventual, ad exemplum, toda vez que fosse a subtração tentada e recuperasse a vítima, intacto, o objeto, ou que o bem fosse de pequeno valor. É espécie discriminante não consagrada na lei penal, torne-se a firmar (Neste sentido: RSE 1.387.853/1 – 11ª Câmara – j. 29.09.2003 – Rel. Juiz Luís Soares Mello – RT 821/595-597).
Assim, os réus devem ser responsabilizados pela prática do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes.
Desta feita, diante da condenação dos réus na forma acima, passo a mensurar a pena que lhes é pertinente.
Ao que consta dos autos, na data dos fatos, os réus Ana Cláudia e Marcus Vinícius eram tecnicamente primários (fls. 68/69 e fls. 74/75).
O réu Iago Conceição, por sua vez, ostentava uma condenação definitiva pela prática do delito de tráfico de drogas, que será considerada como reincidência (fls. 79/80). 
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena.

QUANTO AO RÉU MARCUS VINÍCIUS DA SILVA BARBOSA
Em atenção às circunstâncias judiciais, que são favoráveis ao acusado, a pena base deve ser fixada em seu mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, está presente a atenuante da confissão espontânea, que não será considerada posto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, nos termos da Súmula n.º 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Finalmente, na terceira fase de aplicação da pena está presente a causa de aumento de pena, consistente na continuidade delitiva.
É certo que o réu praticou dois furtos, na mesma Comarca, em razoável lapso temporal e com o mesmo modus operandi. 
A identidade quanto às circunstâncias de lugar, tempo e maneira de execução dos crimes idênticos perpetrados pelo acusado impõem o reconhecimento de crime continuado.
O reconhecimento do crime continuado implica na aplicação de uma das penas aumentada de um sexto a dois terços. E, considerando a quantidade de delitos praticados, majoro a pena de mais 1/6, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

QUANTO AO RÉU YAGO CONCEIÇÃO
Em atenção às circunstâncias judiciais, que são favoráveis ao acusado, a pena base deve ser fixada em seu mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, está presente a agravante da reincidência, razão pela qual a pena será aumentada em 1/6, perfazendo em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase de aplicação da pena está presente a causa de aumento de pena, consistente na continuidade delitiva.
É certo que o réu praticou dois furtos, na mesma Comarca, em razoável lapso temporal e com o mesmo modus operandi. 
A identidade quanto às circunstâncias de lugar, tempo e maneira de execução dos crimes idênticos perpetrados pelo acusado impõem o reconhecimento de crime continuado.
O reconhecimento do crime continuado implica na aplicação de uma das penas aumentada de um sexto a dois terços. E, considerando a quantidade de delitos praticados, majoro a pena de mais 1/6, totalizando 02 (dois) anos e 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

QUANTO A RÉ ANA CLÁUDIA DE ALMEIDA 
Em atenção às circunstâncias judiciais, que são favoráveis à acusada, a pena base deve ser fixada em seu mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, está presente a atenuante da confissão espontânea, que não será considerada posto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, nos termos da Súmula n.º 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Finalmente, na terceira fase de aplicação da pena está presente a causa de aumento de pena, consistente na continuidade delitiva.
É certo que a ré praticou dois furtos, na mesma Comarca, em razoável lapso temporal e com o mesmo modus operandi. 
A identidade quanto às circunstâncias de lugar, tempo e maneira de execução dos crimes idênticos perpetrados pela acusada impõem o reconhecimento de crime continuado.
O reconhecimento do crime continuado implica na aplicação de uma das penas aumentada de um sexto a dois terços. E, considerando a quantidade de delitos praticados, majoro a pena de mais 1/6, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

 O regime inicial de cumprimento de penas privativas de liberdade dos réu Marcus Vinícius e Ana Cláudia deve ser o aberto, levando-se em conta a quantidade de pena aplicada. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade do réu Yago deve ser o semiaberto, levando-se em conta a vivência criminosa do acusado.
O réu Yago não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em função da reincidência, não preenchendo o requisito do artigo 44, inciso II, do Código Penal.
Os réus Marcus Vinicius e Ana Cláudia fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. No presente caso, levando em conta a primariedade e os demais requisitos do art. 44, III, do Código Penal, a substituição mostra ser suficiente, pois mais adequada para a ressocialização dos réus e, portanto, para a prevenção da criminalidade.
Como a pena privativa de liberdade aplicada foi superior a um ano, pode ser substituída por duas penas restritivas de direitos ou uma pena restritiva de direitos e por uma multa, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena privativa da liberdade em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo juízo da execução e pela pena de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.
A pena de prestação pecuniária que substitui a pena privativa de liberdade deve ser aplicada sem prejuízo da multa cominada cumulativamente com a pena privativa de liberdade, eis que a substituição somente alcança a pena privativa de liberdade e não a pena de multa.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na presente ação penal, para:

A) CONDENAR o réu  MARCUS VINÍCIUS DA SILVA BARBOSA, filho de Marcionilio Gonçalves Barbosa e Maria do Carmo da Silva Barbosa, dando-o como incurso no artigo 155, §4º, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal ao cumprimento em regime inicial aberto, da pena 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo juízo da execução e pela pena de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, na proporção de um trigésimo do salário mínimo.
B) CONDENAR o réu YAGO CONCEIÇÃO, filho de Benedito Carlos Conceição e Benedita Nilceia Vieira, dando-o como incurso no artigo 155, §4º, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal ao cumprimento em regime inicial semiaberto, da pena 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, na proporção de um trigésimo do salário mínimo.
C) CONDENAR a ré  ANA CLÁUDIA DE ALMEIDA, filha de Rute de Almeida, dando-a como incursa no artigo 155, §4º, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal ao cumprimento em regime inicial aberto, da pena 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo juízo da execução e pela pena de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, na proporção de um trigésimo do salário mínimo.
O réu Yago  deverá ser encaminhado para estabelecimento prisional compatível com o regime inicial de cumprimento de pena a que foi condenado (semiaberto). Requisite-se a vaga e providencie-se o necessário.
Os réus Ana Cláudia Almeida e Marcus Vinícius poderão recorrer em liberdade, ante a fixação de regime aberto e a substituição da pena por restritiva de direitos. 
Assim, expeça-se alvará de soltura.
Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei nº 11.690/2008, intime-se o representante da vítima dos termos da presente sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários e lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Comunicado da Colenda Corregedoria Geral de Justiça nº 522/07.
P.I.C.
Tiete, 25 de março de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA