1501872-59.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/10/2019
... 
Por fim, afasto a tese defensiva de roubo na modalidade tentada. Isso porque, conforme entendimento mais acertado, o roubo consuma-se no instante em que o agente emprega a violência ou a grave ameaça, conseguindo, assim, a apreensão do bem, não sendo necessária a posse mansa e pacífica da 'res', o que se vislumbra no caso em testilha: 
“O roubo se consuma no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501872-59.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501872-59.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP, CF, BO - 2198097/2019 - 01º D.P. GUARULHOS, 6197002 - 01º D.P. GUARULHOS, 3425/19/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2198097 - 01º D.P. GUARULHOS, 3425/19/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2198097/2019 - 01º D.P. GUARULHOS, 2198097 - 01º D.P. GUARULHOS, 3425/19/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
GILSON DA SILVA FARIAS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA



Vistos.



GILSON DA SILVA FARIAS e RENAN CARVALHO PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, conforme a denúncia, no dia 08 de julho de 2019, por volta das 17h00min, na Avenida Bom Clima, n.º 60, Bom Clima, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os acusado agindo em concurso de pessoas e previamente ajustados entre si, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, a quantia de R$720,75 (setecentos e vinte reais e setenta e cinco centavos), de propriedade da empresa vítima Empório Nk Ltda. 
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2019.
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, sendo, ao final, interrogados os acusados.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa do réu Gilson pleiteou o reconhecimento da tentativa, fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão e fixação de regime aberto.
A Defesa do réu Renan pugnou a desclassificação para o delito de ameaça ou, subsidiariamente, reconhecimento da tentativa, reconhecimento da confissão, atenuante em razão da agressão sofrida pelos acusados pelos civis (artigo 66, do CP), fixação da pena no mínimo legal, compensação da causa de aumento com a diminuição da pena pela tentativa, fixação do regime semiaberto e o direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A Ação Penal é Procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura.
A vítima Nilce, primeiramente, relatou que não viu o rosto dos indivíduos, mas disse que a estatura tem semelhança, pois um era mais alto e o outro mais baixo. Quando aos fatos, declarou que o crime ocorreu por volta de 16h30min. Era uma véspera de feriado, então, não havia muito movimento e policiamento. Mas, normalmente o local é bem movimentado. Explicou que no dia estava atendendo um cliente, quando entrou uma pessoa mais alta e encostou uma arma no cliente e disse 'perdeu, perdeu'. Ele queria dinheiro. O outro indivíduo, mais baixo, foi até o caixa e pegou dinheiro. Só viu o indivíduo mais alto armado. Eles não agrediram ninguém. O indivíduo mais baixo foi quem pegou o dinheiro do caixa. Ele pegou cerca de R$696,00 em cédulas e R$7,40 em moedas. O outro indivíduo, mais alto, chamou os clientes levou para um corredor e escutou ele pedindo celular, aliança, objetos de valor. Tinham aproximadamente cinco pessoas na loja. A ação durou cerca de dez minutos. Conseguiu sair correndo da loja e ficar com um vizinho. Alguém já havia acionado a polícia. Cerca de cinco minutos após deixar a loja já estava no local a polícia militar e a GCM. Afirmou que os indivíduos estavam trajando moletom claro, um deles usava um azul claro. Explicou que eles foram detidos na porta da loja pelos policiais e trajavam o mesmo moletom. Ainda, disse que os valores subtraídos, inclusive, dos clientes, foram devolvidos. Não soube dizer por que os clientes não foram para a delegacia. Ficou muito nervosa com tudo e depois de questionada pelo advogado respondeu que fez um aceno para os guardas civis.
Em Juízo, o policial militar Sandro explicou que o acusado Renan foi rendido saindo da loja e o outro no interior. Os dois tinham dinheiro. Foi encontrado um simulacro com um deles, mas não se recorda com qual. A vítima disse que o simulacro estaria com o Gilson. Não sabe dizer se a GCM já estava no local quando ele chegou. Os acusados ao avistarem as viaturas já se renderam. Acredita que a vítima estivesse dentro do estabelecimento. Ela reconheceu os acusados no local. Os acusados não aparentavam estar sob efeito de drogas. Nenhum cachimbo ou drogas foram apreendidos com eles. Indagados, eles não falaram nada. Não sabe dizer se os clientes também tiveram bens subtraídos. Foi localizado dinheiro em notas e moedas com os dois acusados, aproximadamente R$700,00, o qual foi reconhecido pela vítima. Não conhecido os acusados anteriormente.
A testemunha Everton prestou semelhante relato.
Os acusados, nesta oportunidade, confessaram os fatos.
O acusado Gilson disse que estava desde o fim de semana bebendo e usando drogas. Encontrou o Renan num bar no Jardim Paraíso, bar do Sr. Zé. Encontrou com o Renan por volta de sete e meia da manhã. Tinha um dinheiro para receber e o rapaz pagou com o simulacro. Em seguida, foi até uma loja para trocar o simulacro por dinheiro, mas ninguém aceitou. O Renan chegou dez e meia no bar. Conversou com o Renan que queria dinheiro ele disse que também topava fazer o roubo. Queria pegar dinheiro para usar para comprar droga. Estava dentro do ônibus e como estava calor, resolveram descer. Depois foi tudo como foi narrado pelos policiais, ou seja, de que foram abordados ainda no local na posse dos bens subtraídos. Escolheram o local de forma aleatória. Sabia o que estava fazendo. Disse que tentará fazer um tratamento para parar de usar drogas. 
O acusado Renan explicou que conheceu o Gilson num bar. Beberam e fizeram uso de cocaína. Cometeram o crime para comprar mais drogas. Não conhecia a região. Foi abordado na porta do estabelecimento. Está arrependido.
Pois bem. Após a instrução probatória restou devidamente comprovado o cometimento do delito de roubo imputado aos acusados na denúncia.
Neste sentido tem-se não apenas a declaração da vítima, como também o relato dos policiais que atenderam a ocorrência, além da confissão dos acusados que se encontra em consonância com os demais elementos de prova constantes nos autos, não sendo a única e ensejar o édito condenatório.
A vítima, a despeito de não ter reconhecido os acusados na presente audiência, esclareceu que a roupa utilizada no crime era a mesma dos indivíduos presos ainda no local pelos policiais. Quanto aos fatos, os narrou claramente, corroborando sua versão apresentada na fase policial, em que o acusado Gilson, portando um simulacro, anunciou o roubo, enquanto o acusado Renan subtraiu o dinheiro do caixa. E seguida, muito rapidamente, aos policiais e guardas civis apareceram e prenderam os indivíduos, recuperando o dinheiro subtraído. 
Já os policiais explicaram que foram atender a ocorrência, quando, ao chegarem ao loca, depararam-se com o acusado Renan saindo da loja, momento em que se rendeu, na calçada, e o acusado Gilson estava no interior do estabelecimento, rendendo-se também. Ainda, os bens subtraídos foram localizados na posse dos acusados e o simulacro utilizado também.
Há que se ressaltar, também, o vídeo juntado aos autos, gravado pela câmera de segurança do estabelecimento, que mostra toda a ação delituosa, espancando qualquer dúvida sobre a prática delitiva pelos acusados.
Assim, a prova constante nos autos é segura no sentido de que os réus, previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego simulacro, subtraíram os bens da vítima, aproximadamente R$700,00, que foram recuperados. 
Ressalte-se, também, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para a sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada a grave ameaça exercida com emprego de simulacro contra a vítima, para cometimento do delito em análise, não se tratando, pois, de crime de ameaça, cujo dolo é completamente diferente, em que não se busca a subtração de patrimônio alheio.
Ademais, também caracterizado o concurso de agentes, indicado pelo relato seguro da vítima e dos policiais militares que efetuaram a prisão, além da própria confissão deles. 
Por fim, afasto a tese defensiva de roubo na modalidade tentada. Isso porque, conforme entendimento mais acertado, o roubo consuma-se no instante em que o agente emprega a violência ou a grave ameaça, conseguindo, assim, a apreensão do bem, não sendo necessária a posse mansa e pacífica da 'res', o que se vislumbra no caso em testilha: 
“O roubo se consuma no instante em que a detenção da coisa móvel alheia se transforma em posse mediante a cessação da grave ameaça ou violência à pessoa, sendo irrelevante no direito brasileiro que o ladrão tenha posse tranquila e possa dispor livremente da res furtiva, ou o lapso de tempo em que manteve a posse, ou ainda que tenha saído da esfera de vigilância da vítima. Precedentes: Supremo Tribunal Federal - RECr n° 102.490-São Paulo; "Habeas Corpus" 70.303-São Paulo” (DJU de 9-12-94, p.34.082).
Não é outro o entendimento exarado pelo C. STJ: 
“Penal. Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Roubo. Momento consumativo. Posse mansa e pacífica da res furtiva. Desnecessidade. Jurisprudência pacífica. Súmula 83/STJ. Pretensão de desclassificação para tentativa. Delito consumado. Impossibilidade de reexame fático-probatório. Súmula 7/STJ. Agravo improvido. 1. É assente no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que para a consumação do delito de roubo não é necessária a posse mansa e pacífica do bem subtraído, sendo suficiente a inversão da posse mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. Cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar se houve consumação ou não do delito perpetrado. Incidência do enunciado nº 7/STJ (AgRg no REsp 1465164/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, sexta turma, julgado em 19/08/2014, DJe 29/08/2014). 3. Agravo regimental improvido”. (Agravo regimental nos Embargos de Declaração no Agravo em Recurso Especial nº 506.442/ES, C. STJ, E. 5ª Turma, Rel. Min. Gurgel de Faria, j. 18.12.2014).
Aliás, o tema, inclusive, foi pacificado, consoante Súmula 582 do C. STJ.
Portanto, de rigor a condenação dos acusados.
Passo à dosagem das penas. 
1) Em relação ao réu Gilson:
 Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário. Inegável que o acusado agiu com culpabilidade mais acentuada, pois ingressou em estabelecimento comercial, munido de um simulacro de arma de fogo, com poder de temor superior a qualquer outro objeto, em plena luz do dia, em local movimentado, em que tinham alguns clientes no momento do crime, que, conforme relatos da vítima foram, inclusive, abordados pelos acusados. À vista destas circunstâncias, aumento a pena-base em 1/6, resultando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa, presente a circunstância atenuante da confissão, razão pela qual mantenho a pena no mínimo legal. Não há agravantes.
Na derradeira fase, tendo em vista o concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, totalizando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição, torno definitiva a pena.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois se trata de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa – roubo majorado -, bem como as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, I, do CP).
2) Em relação ao réu Renan:
 Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário. Inegável que o acusado agiu com culpabilidade mais acentuada, pois ingressou em estabelecimento comercial, munido de um simulacro de arma de fogo, com poder de temor superior a qualquer outro objeto em plena luz do dia, em local movimentado, em que tinham alguns clientes no momento do crime, que, conforme relatos da vítima foram, inclusive, abordados pelos acusados. À vista destas circunstâncias, aumento a pena-base em 1/6, resultando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa, presente a circunstância atenuante da confissão, razão pela qual mantenho a pena no mínimo legal. Impossível a redução do patamar abaixo do mínimo legal por reconhecimento de atenuantes genéricas, conforme Súmula 231 do STJ. Não há agravantes.
Na derradeira fase, tendo em vista o concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, totalizando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição, torno definitiva a pena.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois se trata de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa – roubo majorado -, bem como as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para:
1) CONDENAR GILSON DA SILVA FARIAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal;
2) CONDENAR RENAN CARVALHO PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais.
Os acusados não poderão recorrer em liberdade, já que presos responderam a todos os termos do processo e persistem os requisitos da prisão preventiva, mormente considerando a gravidade em concreto dos fatos.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus;
3) Expeçam-se guias de recolhimento definitivas.

P.I.
Guarulhos, 30 de outubro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA