1501404-23.2019.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2021
... com outras pessoas:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501404-23.2019.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501404-23.2019.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2274938/2019 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 7525054 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 1503/19/001 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 2274938 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 2274938 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 1503/19/001 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO ANTONIO CREPALDI
Réu Preso
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE


MÁRCIO ANTÔNIO CREPALDI foi denunciado como incurso no art. 157, §3º, inciso I, do Código Penal porque, segundo a denúncia, no dia 19 de setembro de 2019, por volta de 17h20min, na Rua Ferez Gatas, n.º 275, Jardim Mugnaini, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência, coisa alheia móvel consistente em um aparelho celular, marca “Motorola”, modelo “Moto G 5S”, cor azul e preta, avaliado em R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), pertencente à idosa Roseli Nogueira da Rocha Alves, provocando-lhe lesões corporais de natureza grave, em razão do perigo de vida (fls. 143/145).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 108/109).
O acusado foi citado pessoalmente (fls. 170) e apresentou defesa prévia (fls. 183/189).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 191/192), sendo designada audiência de instrução e de interrogatório (fls. 230 e 241/243).
As partes apresentaram memoriais (fls. 241/248).
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), fotografia (fls. 17), auto de avaliação (fls. 126/128) e laudo de lesão corporal (fls. 156/157).
Por sua vez, a prova produzida sob o crivo do contraditório dá respaldo, em parte, à acusação.
Com efeito, a vítima relatou que estava em seu estabelecimento comercial quando uma pessoa entrou anunciando um assalto. O indivíduo lhe deu pancadas na cabeça e na coluna, dizendo que mataria a vítima. Tentou se defender e também sofreu esganadura. Ele pegou o celular no bolso da bermuda da vítima e saiu. Após os fatos, foi atendida na UPA, onde permaneceu internada por 3 dias. Levou quase 2 meses para voltar a conseguir segurar a chave. Desempenha serviço manual, que exige firmeza nas mãos.
A testemunha Rodrigo trabalha na frente do comércio da vítima e no dia dos fatos ouviu os gritos dela e viu o rapaz saindo do local. O indivíduo foi alcançado pela polícia. A vítima disse que ele bateu muito nela e estava desorientada.
A testemunha Tereza viu o autor do fato descendo o degrau na frente do comércio e socorreu a vítima porque ela estava ensanguentada, ao passo que Rodrigo saiu à procura do agente. 
A testemunha Vinícius, policial civil, notou uma aglomeração na frente do estabelecimento e ouviu “pega ladrão”. Alcançou o autor do fato cerca de 3 quarteirões dali. Ele alegou ter comprado o celular na zona do meretrício, mas estava caminhando naquela direção, e não no sentido oposto, e tinha marcas de unha atrás das orelhas.
O celular foi restituído à filha da vítima (fls. 08/09).
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que comprou o celular de um rapaz na zona do meretrício por R$ 60,00.
Todavia, sua versão do acusado não faz sentido, uma vez que ele estava se deslocando para o local onde afirmou ter comprado o celular. Além disso, os populares e policiais saíram à procura do autor do fato logo após a subtração, uma vez que a vítima pediu socorro, havendo se formado um alvoroço com gritos de “pega ladrão”. Assim, não se mostra verossímil que em um contexto como esse e poucos minutos após a subtração o acusado tenha comprado o celular de pessoa completamente desconhecida.
Destaque-se ainda que a vítima se defendeu e o policial viu marcas de unha na orelha do acusado, o que reforça a ligação do acusado com o delito. Logo, cabe concluir que o acusado subtraiu o celular da vítima e por isso foi encontrado na posse do bem. Como houve inversão da posse, ainda que por breve tempo, o delito se consumou, não sendo necessária posse mansa e pacífica ou desvigiada (Súmula 582 do STJ). 
Deixo de considerar o reconhecimento fotográfico do acusado pela vítima (fls. 125) em virtude do recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que só deve ser admitido o reconhecimento pessoal com as formalidades previstas no art. 226 do CPP, que exige a comparação com outras pessoas:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.
5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.
6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).
7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.
8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).
9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.
10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.
11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).
12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)
No mais, as agressões contra a vítima estão comprovadas pelo laudo pericial, que concluiu que ela sofreu lesões corporais de natureza leve, foi submetida a cirurgia plástica e a suturas devido a escoriações.
Embora a vítima tenha relatado durante a oitiva a incapacidade para suas ocupações habituais por mais de 30 dias, o quesito sobre o assunto foi respondido negativamente no laudo.
Se o perito tivesse concluído que não havia elementos para concluir se a lesão acarretaria incapacidade funcional, seria o caso de exame complementar, cuja falta, porém, pode ser suprida pela prova testemunhal: "Na apuração do delito tipificado no artigo 129, § 1º, inciso I, do Código Penal, em regra, haverá necessidade de exame complementar para efeitos de configuração da qualificadora, nos termos do art. 168, § 2º, do Código de Processo Penal (GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Impetus, 2010, p. 274). Diz-se 'em regra' porque, emanando das provas coletadas que as lesões sofridas pelo ofendido ensejaram sua incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias, fica suprida a exigência do exame pericial complementar" (AgRg no AREsp 145.181/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2013, DJe 28/06/2013)
Contudo, no caso, o laudo negou a existência de incapacidade, como também não descreveu comprometimento motor nas mãos da vítima. Diante disso, a versão da vítima restou isolada, cabendo prevalecer a prova pericial, já que se trata de questão técnica. 
Consequentemente, o fato deve ser tipificado como roubo na forma do art. 157, caput, do CP (art. 383 do CPP).
Por tais motivos, a pretensão punitiva procede em parte.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
A pena de multa é calculada em dias-multa, sendo, no mínimo, de 10 e no máximo de 360 dias-multa (art. 49 do CP), segundo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP. O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
O roubo é punido com pena de reclusão, de 4 a 10 anos, e multa.
Na primeira fase, verifica-se que o acusado possui condenações transitadas em julgado em 15/07/2019, 25/07/2017, 02/07/2014, 11/06/2012, 30/06/2011, 16/04/2009, 01/02/2008, 19/06/2007, 16/05/2006 e 26/11/2004.
A situação caracteriza multirreincidência, motivo pelo qual as condenações, desde que distintas, podem ser utilizadas tanto na primeira quanto na segunda fase da dosimetria: 
Consoante orientação sedimentada nesta Corte Superior, não há óbice em se considerar, na primeira fase da dosimetria, anotações diversas daquelas sopesadas como reincidência, razão pela qual é descabida a alegação de ocorrência de bis in idem, uma vez que os fatos utilizados para a exasperação da pena-base não são os mesmos que autorizaram a majoração na etapa seguinte. (AgRg no AREsp 1439346/SE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 25/06/2019)
A jurisprudência deste Sodalício tem se posicionado no sentido de que, considerando a multirreincidência do agente, é possível a utilização de condenações pretéritas distintas, evitando-se o bis in idem, para justificar o aumento da pena-base ante a consideração desfavorável das circunstâncias judiciais dos maus antecedentes e da reincidência (AgRg no HC 460.888/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 21/03/2019)
Assim, a primeira condenação deve ser utilizada para caracterizar a reincidência, que é circunstância agravante, a ser valorada na segunda fase (Súmula 241 do STJ). As demais devem ser valoradas negativamente como circunstâncias judiciais desfavoráveis ainda que haja antecedente antigo, em virtude da reincidência, conforme entendimento jurisprudencial (interpretado a contrario sensu): 
PENAL. HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO PRETÉRITA CUMPRIDA OU EXTINTA HÁ MAIS DE 5 ANOS. UTILIZAÇÃO COMO MAUS ANTECEDENTES. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 64, I, DO CÓDIGO PENAL. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I - Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, condenações pretéritas não podem ser valoradas como maus antecedentes quando o paciente, nos termos do art. 64, I, do Código Penal, não puder mais ser considerado reincidente. Precedentes. II –Parâmetro temporal que decorre da aplicação do art. 5°, XLVI e XLVII, b, da Constituição Federal de 1988. III – Ordem concedida para determinar ao Juízo da origem que afaste o aumento da pena decorrente de condenação pretérita alcançada pelo período depurador de 5 anos. (HC 142371, Relator: Min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, j. 30/05/2017, DJe 12/06/2017)
Além disso, as consequências do fato para a vítima foram particularmente mais gravosas, uma vez que ela foi submetida a sofrimento desnecessário que levou à necessidade de cirurgia plástica, internação e suturas, que provocam cicatrizes permanentes, com prejuízo estético, o que demonstra maior grau de reprovabilidade da conduta do acusado.
Consequentemente, pelo expressivo número de antecedentes, curto espaço de tempo entre eles e maior culpabilidade da conduta, mostra-se proporcional no caso concreto exasperar a pena-base em 2/3, o que resulta em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Na segunda fase, pela presença da reincidência e prática de crime contra pessoa maior de 60 anos (fls. 123), a pena deve ser aumentada em 1/3, o que resulta em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa, pena que torno definitiva.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Pela reincidência e montante aplicado, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, na forma do art. 33, §2º, a, do Código Penal.
No tocante ao art. 387, §2º, do CPP, deixo de considerar o tempo de prisão para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, por entender que tal avaliação compete ao juízo da execução criminal, haja vista que para a progressão de regime é necessária a presença da boa conduta carcerária (art. 112, §1º, da lei 7.210/84), requisito subjetivo que, por isonomia, deve ser exigido de todos, sentenciados e presos provisórios.
Pelo patamar da pena (maior que 4 anos), incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR CRISTIANO SOUZA DA SILVA à pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal c. c. art. 61, I e II, h, do Código Penal.
Para os fins do art. 387, §1º, do CPP, anote-se que o acusado respondeu ao processo preso preventivamente após ser surpreendido em flagrante e a necessidade de custódia cautelar permanece, uma vez que restou caracterizada a presença de multirreincidência e maior gravidade da conduta pelas consequências para a vítima, contexto que evidencia que a prisão é necessária para evitar a reiteração da prática delitiva, mostrando-se ineficaz medida cautelar diversa (arts. 282, §6º, e 312 do CPP). Por tais motivos, recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Intime-se.

São José do Rio Preto, 08 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA