1501033-57.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1501033-57.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501033-57.2021.8.26.0537 controle nº2021/000768
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE SEVERINO DA SILVA FILHO


CONCLUSÃO:
Aos 29 de junho de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Autos digitais controle nº 768/2021

Vistos.
JOSÉ SEVERINO DA SILVA FILHO, qualificado às fls.23,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque em 22 de maio de 2021 (conforme aditamento de fls. 173/185), na Rua Mil e Um, nº 100, no bairro dos Alvarengas, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, guardava e vendia, para fins de tráfico, 01 porção de cocaína, com peso líquido de 122,8g, 63 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 34,1g, 01 papelote de crack, peso líquido aproximado de 519g, 1 papelote de crack, peso líquido aproximado de 1,55g, 33 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 16,9g, 130 porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 230,9g, conforme laudo de constatação de fls.12/15, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, o denunciado vendia drogas no local acima descrito. 
Na data e horário dos fatos, policiais militares estavam realizando patrulhamento de rotina pelo local, quando avistaram uma aglomeração de pessoas que, ao perceberem a presença policial, tentou se dispersar e as pessoas evadiram-se correndo.
Nestas circunstâncias, os milicianos conseguiram abordar o denunciado e realizada a busca pessoal, na mochila que ele trazia consigo, foram encontradas inúmeras porções das drogas cocaína., crack e maconha, todas embaladas em porções individuais e para pronto consumo. Além disso, também foram encontradas anotações de contabilidade da atividade de tráfico de drogas. 
Ato contínuo, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. 
Durante a fuga das pessoas, os policiais militares  localizaram no chão a carteira de JOSÉ MILTON CARDEAL DOS SANTOS, com cartões e documentos pessoais. 
Ressalte-se que a grande quantidade e variedade de drogas, a sua forma de acondicionamento, as anotações de contabilidade apreendidas, bem como a existência de possíveis usuários/compradores no local revelam a prática de tráfico de drogas pelo denunciado.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 04/106.
Pela decisão de fls. 82/90 foi concedida a liberdade provisória ao acusado. 
Pela decisão de fls. 109/110 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Laudos foram juntados a fls. 126/129 (exame químico toxicológico), fls. 130/ 132 (carteira e documentos), fls. 133/136 (papel com contabilidade).
A folha de antecedentes estadual acha-se juntada à fl.35 e a certidão SGC, à fl.36. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 18.07.2021 (fl.142), ofertou defesa por intermédio da Defensoria Pública.
O réu foi pessoalmente citado e intimado (fl.160).
Realizada a instrução, foram inquiridas as testemunhas, seguindo-se com o interrogatório do acusado. As partes debateram oralmente. O Ministério Público sustentou pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia e a Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu o reconhecimento do privilégio contido no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, além da concessão de outros benefícios legais.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls.19/20 (carteira com documentos, papel com anotações de contabilidade de tráfico de drogas e drogas) além da juntada dos laudos de fls.126/129 (exame químico toxicológico), fls.130/132 (carteira e documentos), fls.133/136 (papel com contabilidade). Foi comprovado que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Ouvido pela Autoridade Policial, o réu negou a prática do ilícito, afirmando que as drogas não foram encontradas consigo. Estava no meio da aglomeração de pessoas visando adquirir maconha para consumo pessoal (fl. 07).
Ouvido em Juízo, o réu afirmou que saiu do salão em que trabalhava e foi comprar maconha para consumo pessoal, sendo que, quando chegou no local, os vendedores mandaram que fosse formada uma fila para que fosse servidas. Foi nesse momento que a polícia chegou, ocasião em que todo mundo correu, porém, ele caiu, sendo preso em seguida. A bolsa com as drogas foi encontrada pelo policial no chão, mas asseverou que não eram dele e não estavam consigo. Não conhecia o rapaz que perdeu os documentos e disse que não o conhecia os policiais que o abordaram Afirmou que trabalha fazendo serviços informais como pedreiro e como cabeleireiro. 
Em que pesem as declarações do réu, é certo que as demais provas autorizam sua condenação, senão vejamos.
A testemunha Jefferson Lourenço do Amaral, quando ouvido pela Autoridade Policial (vide fl.05), declarou estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram uma aglomeração de pessoas, aparentemente comprando e vendendo entorpecentes, as quais começaram a correr assim que avistaram a viatura se aproximar. Destes indivíduos, lograram capturar JOSÉ SEVERINO DA SILVA FILHO, que estava com uma mochila em suas costas e em cujo interior foram encontradas 130 (cento e trinta) porções de maconha, 98 (noventa e oito) porções de cocaína e 11 (onde) pedras de “crack”, todas elas embaladas individualmente, além de outras duas porções maiores do que parece ser cocaína. No local, também perceberam quando indivíduo, ao correr da viatura, deixou cair sua carteira. Trata-se de JOSÉ MILTON CARDEAL DOS SANTOS, o qual logrou se evadir, nesta data, mas que estava em meio à referida aglomeração. 
Quando ouvido em Juízo, a testemunha Jefferson Lourenço do Amaral declarou que no dia dos fatos realizam patrulhamento pela Estrada dos Alvarengas, perto da comunidade do Sapo que dá fundo para a rua Mil e Um e quando entraram no local começou um corre-corre, sendo que o réu e a outra pessoa, a qual perdeu os documentos, correram para as vielas. Os dois foram acompanhados e o réu foi detido e com ele foi encontrada uma mochila com as drogas descritas na denúncia. O outro indivíduo que fugia junto com ele deixou cair uma carteira do bolso, mas ele não foi localizado. José Severino ao ser preso, assumiu que estava no tráfico e que o segundo indivíduo ajudava na contabilidade. Afirmou que resolveu perseguir o réu haja vista que ele era a pessoa que estava com a mochila nas costas e, em razão de sua experiência profissional, normalmente são esses que guardam as drogas consigo e, diante da situação avistada que indicava a ocorrência de tráfico, resolveram perseguir esse que tinha a mochila nas costas, sendo que ao ser abordado, confirmaram que realmente ele levava as drogas dentro dela. (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Rhandor Oliveira Marques, perante a Autoridade Policial, declarou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram uma aglomeração de pessoas, aparentemente comprando e vendendo entorpecentes, as quais começaram a correr assim que avistaram a viatura se aproximar. Destes indivíduos, lograram capturar JOSÉ SEVERINO DA SILVA FILHO, que estava com uma mochila em suas costas e em cujo interior foram encontradas 130 (cento e trinta) porções de maconha, 98 (noventa e oito) porções de cocaína e 11 (onde) pedras de “crack”, todas elas embaladas individualmente, além de outras duas porções maiores do que parece ser cocaína. No local, também perceberam quando indivíduo, ao correr da viatura, deixou cair sua carteira; trata-se de JOSÉ MILTON CARDEAL DOS SANTOS, o qual logrou se evadir, pessoa que, no entanto, estava em meio à referida aglomeração.
Em Juízo, a testemunha Rhandor Oliveira Marques declarou que estavam em patrulhamento quando adentraram à uma comunidade, e no momento em que a viatura ingressou no local, indivíduos que estavam aglomerados no local se evadiram. Passaram a fazer o acompanhamento de dois dos indivíduos que estavam no local, sendo que um deles era o réu José Severino. Disse que decidiram fazer o acompanhamento dele, pois estava com uma mochila. Um segundo indivíduo também foi acompanhado, mas conseguiu se evadir deixando cair durante a fuga a sua carteira com documentos pessoais. Contudo, não conseguiram localizá-lo posteriormente (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, a versão apresentada pelo réu não encontra consonância nos depoimentos dos policiais militares e nem em qualquer outra prova colhida no decorrer da instrução. Nenhuma testemunha foi trazida pela Defesa que venha a desmentir o quanto relataram os policiais ou que venha a lançar dúvidas sobre o que ocorreu no local no dia do fato. 
E, no caso, os depoimentos dos policiais militares, funcionários públicos que são, não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento de funcionários públicos ou de policiais.
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
É certo que os policiais ouvidos em Juízo, narraram que estavam em patrulhamento pela Estrada dos Alvarengas e que ao entrarem na comunidade do Sapo, várias pessoas que estavam aglomeradas se evadirem ao verificarem a presença da viatura policial. Dentre aquelas pessoas que se evadiram, conseguiram realizar o acompanhamento de duas delas, sendo que uma era o réu. O réu e outro indivíduo que não foi capturado correram na direção de uma das vielas e após serem perseguidos, o réu acabou sendo detido. O segundo agente que com ele estava fugiu, mas deixou cair pelo caminho sua carteira com documentos pessoais. Com o réu foram encontradas as drogas descritas na denúncia, no interior de uma mochila.  Questionado pelos policiais, o réu assumiu informalmente que estava traficando e que aquele segundo indivíduo que conseguiu fugir ajudava na contabilidade do tráfico. 
Assim, não restam dúvidas de que o réu trazia para fins de venda as drogas descritas na denúncia, as quais acabaram sendo apreendidas.
Destaco que a forma de acondicionamento das drogas, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, outras em porções maiores, bem como sua variedade, além das demais circunstâncias que envolveram a prisão do acusado, além da apreensão de contabilidade das drogas, indicam que os entorpecentes visavam à comercialização e entrega a consumo de terceiros.
A conduta do réu, portanto, amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput” da Lei nº 11343/06. 
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11343/06.
Verificando a certidão de fls.36, observo que o réu é primário e não possui maus antecedentes. Há de ser considerar, no entanto, que as circunstâncias do delito envolvem quantidade expressiva de cocaína, também na forma de crack com natureza de poder altamente vulnerante, o que autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...)É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES – Rel. Min. Dias Toffoli – Informativo 828). Dessa forma, não posso deixar de considerar a grande quantidade de drogas apreendidas - 925,25 g de drogas variadas em 229 porções tanto de maconha, quanto de crack e de cocaína, sendo que, certamente se toda essa quantidade fosse comercializada, a Saúde Pública, bem jurídico tutelado, seria muito afetada, ainda mais em contexto de pandemia. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, como já foi reconhecido outrora pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não cabe a concessão de tal benefício àqueles que foram encontrados com três tipos de drogas distintos, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sem que tenha sido comprovada atividade lícita a garantir o seu próprio sustento, o que bem dá a dimensão do envolvimento dele com o exercício do narcotráfico com habitualidade (Apelação Criminal nº 150.0124-83.2029.8.26.0537, julgado em 08.05.2020, relator Desembargador Marco Antônio Cogan, da 8ª Câmara Criminal).
Torno, assim, as penas definitivas ante a ausência de causas de aumento ou diminuição que as modifiquem.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia.
A pena deverá ser cumprida, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, no regime fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Sendo que somente regime mais gravoso poderá, quiçá, dissuadi-lo de sua vida errática. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar JOSÉ SEVERINO DA SILVA FILHO, RG nº 46906369-SP, pela prática do crime definido no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta) dias-multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do art. 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Destaco que pela decisão de fls.82/90 o réu foi beneficiado com o a liberdade provisória com a fixação de medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do CPP, permanecendo em liberdade durante toda a instrução criminal, de modo que lhe concedo o benefício de recorrer em liberdade. 
Observo que já foi autorizada a incineração da droga apreendida, devendo ser mantida eventual quantidade para contraprova até o final do processo (fls.82/90). Ao final, com o trânsito em julgado da presente decisão, oficie-se para a destruição total.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra o réu.
Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
Observo que, como se verifica da manifestação de fls. 106 e decisão de fls. 109/110, foi determinada a extração de cópias e remessa à Delpol de origem para que seja investigado o envolvimento de JOSÉ MILTON CARDEAL DOS SANTOS com os crimes ora apurados, sendo certo, porém, que até o presente momento, não foi atendido ao comando. Assim, determino seja expedido ofício à Delpol de origem como anteriormente determinado, com urgência, solicitando informações acerca das providências adotadas em quinze dias. O ofício deverá ser acompanhado das principais peças dos presentes autos.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 30 de junho de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA