1501329-33.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... preso em flagrante pelo mesmo crime de tráfico de drogas no ano de 2016 e condenado pela Justiça Pública, com sentença transitada em julgado em 10.05.2018. Após ser beneficiado com o regime aberto o acusado voltou a delinquir e, lamentavelmente, acabou preso em flagrante pelo mesmo crime de tráfico de drogas.

Assim, a condenação do réu é de rigor, nos termos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501329-33.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501329-33.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2269286/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 20614629 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 1803/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2269286 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 1803/21/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2269286/2021 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DOS SANTOS RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.





1.FELIPE DOS SANTOS RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c art. 61, inc. II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 02 de outubro de 2021, por volta das 20h, na Rua Xucuru, 1346 – Chácaras Reunidas Igarapés, nesta cidade e comarca, agindo em ocasião de calamidade pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, as seguintes drogas: 09 frascos de lança-perfume e 32 porções de maconha, pesando 484g.

Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 119/121) a denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 125/129).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. 

A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu no caso de condenação, requereu a desclassificação do crime imputado na denúncia para o previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelos Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/06), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação Prévia de substâncias tóxicas (fls. 23/30), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 86/88, que constatou tratar-se efetivamente de entorpecentes.

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu FELIPE DOS SANTOS RAMOS, interrogado durante a fase investigatória negou o crime, aduzido que não estava na posse de qualquer sacola contendo as substâncias entorpecentes apreendidas. Veio da sua casa em São José dos Campos onde mora com seus familiares para visitar um amigo que mora no Bairro Igarapés de prenome Dênis. Iria passar a noite com o seu amigo e quando estava descendo do veículo Uber foi abordado pelos Policiais Militares que o indagaram a respeito de sua presença naquele local. Acabou sendo detido e os policiais entraram naquela casa e encontraram a droga, acusando-o de ser o proprietário do material. Presenciou um menino entrando e saindo daquela casa e os policiais não foram atrás daquela pessoa que entrava e saia. Naquele logradouro existem dois imóveis, sendo um na frente e outro atrás. Trajava uma jaqueta e não trazia nada debaixo da mesma. Já esteve recolhido no sistema prisional por quatro anos por criem de tráfico de drogas. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, apresentando uma versão na mesma linha. Atualmente tem 24 anos de idade. Reside na cidade de São José dos Campos. Tem um salão de cabelereiro e dois carrinhos de sorvete. Mora com os seus pais e não tem filho. Já foi condenado anteriormente por crime de tráfico de drogas. Após descer do veículo (UBER) saiu para procurar a casa do seu colega. Percebeu que o seu telefone celular tinha caído dentro do veículo e pediu auxílio ao motorista. Nesse momento apareceu no local uma viatura da polícia militar. Os policiais o indagaram se tinha alguma passagem e respondeu que já teve uma condenação por tráfico de drogas. Os policiais desceram da viatura e iniciaram a abordagem. Eles revistaram todo o veículo e perguntaram o que estava fazendo no local. Disse que ia encontrar um amigo de nome Denis. Estava com R$25,00 em dinheiro. O seu telefone celular continha a conversa com Denis. Os policiais não permitiram que ligasse para Denis ou qualquer pessoa. Nesse momento os milicianos exigiram que entregasse algo para ele sob pena de ser conduzido preso ao Distrito Policial. A droga foi plantada pelos policiais. Não precisava traficar drogas. Nunca esteve no local onde foi abordado. Ao ser questionado sobre Denis e o motivo pelo qual não o arrolou como testemunha, afirmou que ele não estava no local.

Na espécie, a negativa do réu, por meio da inverossímil e fantasiosa versão apresentada, ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas, que apontam para a efetiva caracterização do crime de tráfico de drogas.

A testemunha LUAN GUSTAVO GONÇALVES DE PAULA MARQUES, ouvido em solo policial, declarou que trabalha como Motorista de Uber e 99 sendo e na data dos fatos, por volta das 19h30min foi solicitado para fazer uma corrida partindo da Rua Miguel Cordelio Morais, numeral 250 São José dos Campos até Rua Xucuru altura do número 1296 Chácaras Reunidas Igarapés em Jacareí. Embarcou um indivíduo trajando uma jaqueta grande e no percurso conversou normalmente como todos os passageiros. Ao chegar no ponto onde iria finalizar a corrida ele pediu para parar num numeral e ao finalizar a corrida, quando estava contando o troco, o rapaz adentrou numa casa e voltou até o carro rapidamente perguntando se o aparelho celular havia caído no veículo. Passou a procurar pelo aparelho celular e, neste momento, o indivíduo foi abordado pela Polícia Militar. Naquele momento se identificou como motorista de aplicativo e após abordagem de praxe foi feito buscas no interior do veículo e nada de ilícito foi encontrado bem como o percurso realizado pelo passageiro. Presenciou o exato momento em que o suspeito desceu do carro com o blusão fechado ajeitando algo no seu interior enquanto adentrava na residência. Foi a primeira vez que fez realizou corrida para este indivíduo. Em juízo, ouvido como testemunha de defesa, apresentou basicamente o mesmo relato e não apontou qualquer ilegalidade na abordagem policial, confirmando, inclusive, que o réu estava com uma blusa de frio larga (jaqueta), e presenciou o momento em que ele ajeitou essa peça ao sair do carro. Não desconfiou se havia algo dentro da jaqueta. Após sair do carro o réu retornou perguntando do aparelho celular e, neste momento, ocorreu a abordagem.

A testemunha ANSELMO DA SILVA GONCALVES, Policial Militar, declarou durante a fase investigatória e em juízo, que na data dos fatos realizava patrulhamento na companhia do colega Rafael dos Santos, pela rua Xucuru, altura do numeral 1436, Bairro Chácaras Reunidas Igarapés, nesta cidade de Jacareí, quando por volta das 20h00 detectaram o veículo VW Gol de cor branca, ostentando placas PYP-7G00, veículo Uber, parado no local dos fatos ocasião em que o passageiro desceu do veículo e passou a observar a viatura policial, momento em que ele saiu rapidamente dali com uma sacola em mãos. Saiu no encalço do referido indivíduo e avistou quando ele se desfez de uma sacola lançando-a no interior da garagem do imóvel de número 1346. Adentraram na garagem daquela, casa cujos portões estavam abertos, e arrecadaram a tal sacola plástica arremessada pelo suspeito, que continha no interior 32 torrões de maconha e 09 vidros de lança perfume. Em revista pessoal foi apreendida a importância de R$ 25,00. Ao ser indagado informalmente revelou que estava ali para entregar o material entorpecente para um indivíduo conhecido como Dênis, morador daquele bairro, não mencionando o valor da droga.  O motorista do aplicativo foi identificado como Luan Gustavo Gonçalves de Paula Marques, que informou que foi contratado pelo suspeito para uma viagem de São José dos Campos, mais precisamente zona sul para esta cidade de Jacareí tendo como trajeto final o bairro Igarapés, e que o suspeito estava com uma blusa de jaqueta com um volume e que acompanhou o ato policial. 

No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar RAPHAEL DOS SANTOS VENCESLAU, que participou da prisão do acusado, destacando ter presenciado o momento em que o acusado arremessou a sacola contendo substâncias entorpecentes antes de ser abordado. Não conhecia o acusado de outras abordagens.

Pois bem. 

As provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado. 

Os depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência são coerentes e harmônicos entre si e confirmam toda a diligência que culminou com a prisão do acusado, o qual se portou de forma suspeita ao avistar a aproximação da viatura policial, jogando uma sacola que estava em suas mãos na garagem de um imóvel situado nas imediações.

Ao ser abordado os policiais encontraram em poder do réu a quantia de R$25,00. A sacola dispensada pelo acusado foi arrecadada e continha em seu interior substancial quantidade de drogas (484g de maconha fracionada em 32 torrões, além de 09 vidros de lança perfume) e 100 embalagens para acondicionamento de substâncias ilícitas.

Outrossim, ao ser questionado o réu não só admitiu a traficância, como também aduziu que veio para esta cidade, proveniente da vizinha São José dos Campos, para entregar o material para um morador daquele bairro.

Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado não veio corroborada por qualquer elemento de convicção. Afinal, o tal “Denis”, seu conhecido ou amigo, nem apareceu quando ele desceu do carro do motorista de aplicativo ou mesmo foi ouvido como testemunha durante a instrução.  Aliás, o réu nem ao menos sabia a qualificação da suposta pessoa com quem se encontraria e passaria a noite. E o motorista de aplicativo que o trouxe de São José dos Campos para esta cidade de Jacareí não apontou qualquer irregularidade na atuação dos policiais durante a abordagem.

A diversidade de drogas e as próprias circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante do acusado não deixam nenhuma dúvida no sentido de que ele efetivamente infringiu o disposto no artigo 33, da Lei de Drogas, pois transportava substâncias entorpecentes da cidade de São José dos Campos para esta cidade de Jacareí para entregar a um indivíduo que residia no bairro onde foi abordado, mas a polícia interrompeu a operação. 

Por fim, os policiais militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o imputado que sequer conhecia os milicianos que trabalharam no caso. 

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP – AP – Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).


Finalizando, não posso deixar de observar que o acusado foi preso em flagrante pelo mesmo crime de tráfico de drogas no ano de 2016 e condenado pela Justiça Pública, com sentença transitada em julgado em 10.05.2018. Após ser beneficiado com o regime aberto o acusado voltou a delinquir e, lamentavelmente, acabou preso em flagrante pelo mesmo crime de tráfico de drogas.

Assim, a condenação do réu é de rigor, nos termos da denúncia 

3.Passo a dosimetria da pena, adotando o sistema trifásico previsto pelo artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias legais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase de aplicação da pena, pela reincidência específica do réu (fls. 104/105), aumento a reprimenda anteriormente fixada em 1/3, resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

No tocante à agravante prevista no artigo 61, II, “j” do Código Penal, imputada ao réu na denúncia, este Magistrado vem reiteradamente afastando a sua incidência em casos semelhantes. 

De fato, esta circunstância agravante não pode ser analisada de forma objetiva por si só e aplicada indistintamente para todos os crimes praticados durante a vigência do estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia do novo coronavírus (COVID-19). 



Dessa forma, o crime praticado pelo acusado deve ser verificado de acordo com o contexto fático, ou seja, o agente criminoso deve, de alguma forma, ter se aproveitado da situação calamitosa para a prática da infração penal. 

E não vislumbro nos autos qualquer indicativo de que o réu tenha se beneficiado de alguma forma do estado de calamidade pública para a prática do ato criminoso em testilha.

Nesse sentido, cabe trazer à baila ensinamento doutrinário proferido por Cleber Masson: "Essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime" (Masson, Cleber. Direito Penal: Parte Geral. 13ª, São Paulo: Método, pág. 581).

No caso em tela, o delito poderia ter sido praticado, indiferentemente, em momento sem a calamidade pública decretada pelo Poder Público.

Ainda na segunda fase, não há atenuantes.
 
Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem analisadas.

Tratando-se de réu reincidente específico não há falar na aplicação da causa de redução de pena prevista pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006.

O réu cumprirá sua pena em regime inicial fechado, único compatível com a pena aplicada, com crime cometido, que é equiparado a hediondo, além da reincidência específica do acusado, tudo a recomendar o regime mais gravoso.

Por fim, excepcionalmente, considerando o arcabouço probatório amealhado, a tese desenvolvida pela Douta Defesa em sua manifestação final, e o entendimento atualizado do Supremo Tribunal Federal admitindo a possibilidade de concessão de liberdade provisória para acusados de tráfico de entorpecentes, sem prejuízo do tempo de prisão cautelar (seis meses), o réu poderá aguardar o julgamento definitivo do processo em liberdade.

A despeito da reincidência específica do réu, para assegurar a ampla discussão da matéria em segundo grau de jurisdição, respeitando o princípio da não culpabilidade, entendo que não estão mais presentes os requisitos do artigo 312, do CPP.

Concedo ao réu, portanto, o benefício da liberdade provisória, mediante compromisso, aplicando-lhes, ainda, a medida cautelar diversa da prisão, prevista no artigo 319, I do CPP, com a nova redação dada pela Lei 12403/11 (comparecimento mensal e obrigatório em juízo para justificar suas atividades), sob pena de revogação.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu FELIPE DOS SANTOS RAMOS a cumprir pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Concedida a liberdade provisória ao réu expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, iniciando-se a fase executória.


Jacarei, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA