1501381-62.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... do crime. Isso porque o concurso de crimes entre tráfico de drogas, posse de arma de fogo e porte de munições merece dosimetria mais severa, nos termos do artigo 59, do Código Penal, pois o concurso mencionado implica no agravamento recíproco das concutas, o que não ocorreria se o concurso se desse, por exemplo, entre tráfico de drogas e embriaguez ao volante. Contudo, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501381-62.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501381-62.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155465/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25438712 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2155465 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO BAZO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou LUIZ GUSTAVO BAZO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e dos artigos 12, caput, e 14, caput, ambos da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, porque no dia 07 de junho de 2022, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Rua Euclides da Cunha, nº 758, casa 73, Jardim Maria Goretti, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinavam ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, consistentes em 2.022,210 gramas de maconha, acondicionados em três invólucros plásticos; 22,640 gramas de cocaína, acondicionados em um invólucro de plástico; 34,780 gramas de maconha, acondicionados em 17 invólucros de plásticos. 

Além disso, o réu também possuía e mantinha sob sua guarda, no interior da sua residência, arma de fogo de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em um revólver Rossi, calibre 38 Special, n.º de série AA518440. 

Consta ainda que, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Rua José Venâncio, esquina com a Rua João Guião, Vila Virgínia, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, transportava munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em dois cartuchos da marca CBC, calibre 38 SPL.

Segundo o apurado, policiais militares em regular patrulhamento pelo bairro Vila Virgínia, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu na esquina da Rua José Venâncio com a Rua João Guião, o qual, ao notar a aproximação policial, tentou mudar a direção em que andava pela via e jogou algo a boca, motivo pelo qual foi abordado. Em razão disso, os policiais procederam à abordagem e, em revista pessoal, localizaram duas munições/cartuchos intactos de calibre 38 SPL no seu bolso da bermuda. 

Ao ser indagado sobre a procedência daquela munição e se possuía arma de fogo, o acusado confessou que estava guardando em sua residência, um revólver calibre 38 e drogas para pessoa que não desejou identificar, e que, para tanto, recebia a título de pagamento R$ 100,00 por semana. Diante disso, os policiais dirigiram-se até a residência do réu, localizada na Rua Euclides da Cunha, nº 758, casa 73, onde encontraram 17 porções de maconha devidamente embaladas e prontas para a venda e uma porção a granel de cocaína, todas em cima do muro frontal da residência. 

Provavelmente, as drogas permaneciam ali dispostas a fim de que os vendedores que eram abastecidos pelo acusado se apossassem rapidamente do produto para a venderem. No interior da residência, os policiais localizaram o revólver calibre 38, desmuniciado, enrolado numa camisa, em cima da cômoda no quarto de Luiz Gustavo. Na gaveta da rack da sala foram localizados três tijolos de maconha, além de rolos de papel-filme, cápsulas plásticas vazias e balanças.

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 87). O acusado foi citado (fls. 94). Ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas que a acusação (fls. 98).

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o acusado nos termos da denúncia. Pugnou que seja observada na dosimetria penal a personalidade criminosa do réu, bem como a grande quantidade de entorpecentes, já em porções individualizadas para o comércio, o que indica que o réu não tenha meramente guardado as drogas, como alegado. O regime fechado deve ser fixado para cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Também por meio de debates, a Defesa requereu a absolvição do acusado. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.373/06; que seja desconsiderado o concurso material, para reconhecer o concurso formal de crimes, uma vez o réu praticou apenas uma conduta; regime diverso do fechado; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e que o período de prisão provisória seja considerado para fins de progressão de regime. 

É, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria dos delitos foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), o boletim de ocorrência (fls. 08/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/09), pelo laudo de constatação provisória (fls. 24/29), pelo laudo de exame pericial realizada na arma de fogo apreendida (fls. 68/71), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 127/129) e pela prova oral colhida em sede policial e sob o crivo do contraditório. 

Tanto sob sede policial quanto sob crivo do contraditório, o réu confessou a prática dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, admitindo que guardava os entorpecentes e a arma de fogo em sua casa, para terceira pessoa, com a finalidade de quitar uma dívida que tinha com o traficante. Alegou que se vestiu rapidamente e não se deu conta de que as munições estavam no bolso de sua bermuda. 

Os policiais Luiz Gustavo Bazo de Souza e Bruno Henrique Machado confirmaram os fatos narrados na denúncia e foram uníssonos em afirmar que avistaram o réu andando em via pública, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, virou-se abruptamente e começou a andar para outra direção, bem como colocou certo objeto em sua boca, engolindo-o. Revistado, em seu poder foram encontradas munições calibre 38. Afirmaram que o réu informou-lhes que possuía uma arma de fogo e entorpecentes em sua residência, objetos que guardava para terceira pessoa, mediante o recebimento da quantia de R$ 100,00 por semana. Ato contínuo, dirigiram-se à residência do réu e encontraram as drogas na parte superior do muro que dividia o terreno e a calçada. O réu informou que tal artimanha serviria a facilitar o acesso aos revendedores, para quem eram redistribuídos os entorpecentes. Dentro da casa, encontraram o revólver sobre a cama do acusado. Em um rack que guarnecia a sala de estar foram encontrados os tijolos de maconha e apetrechos para pesagem e embalagem da droga. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou os delitos que lhe foram imputados na denúncia, condutas que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que guardava os entorpecentes e a arma de fogo em sua residência, para terceira pessoa, com a finalidade de quitar uma dívida que tinha com o traficante, bem como admitiu que portava as munições no bolso de sua bermuda. 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos seguros depoimentos dos policiais Bruno e Luiz Gustavo, que, de forma uníssona, afirmaram que no momento em que foi abordado, o réu portava 02 cartuchos calibre 38 e na residência dele foram encontrados os entorpecentes, os apetrechos relacionados ao tráfico e a arma de fogo mencionados na denúncia. 

Os policiais acima mencionados foram seguros em afirmar que no momento da abordagem o réu já confessou a propriedade dos projéteis que estava em seu poder, bem como informou que havia uma arma de fogo e entorpecentes em sua residência, os quais estava guardando para terceira pessoa, mediante recebimento de determinada quantia em dinheiro. Dirigiram-se à casa dele, onde, de fato, encontraram o revólver calibre 38 e os entorpecentes mencionados na denúncia, além de apetrechos relacionados ao tráfico. 

Veja, ainda, que na residência do réu foram localizados rolos de filmes plásticos, cápsulas vazias e balança de precisão, que são apetrechos próprios e adequados ao manuseio e acondicionamento da droga em doses unitárias, para o comércio varejista. Não bastasse, 17 porções já individualizadas de maconha e 01 de cocaína no muro frontal da casa do réu, o que evidencia que além de guardar substâncias entorpecentes para terceira pessoa, Luiz Gustavo também exercia a mercancia varejista em sua residência. 

A eficácia da arma de fogo e das munições apreendidas foi devidamente comprovada por meio do laudo de exame pericial acostado às fls. 68/71. 

Tem-se portanto, que a condenação do réu pela prática dos delitos de tráfico de drogas, posse de arma de fogo e porte de munições é medida que se impõe. 

Inviável o reconhecimento do concurso formal, uma vez que não se trata de conduta única, mas três condutas que constituem delitos autônomos.  

Quanto à possibilidade de concurso formal aos delitos de posse ilegal de arma e posse de munições, entendo que no presente caso trata-se de crimes autônomos, ligados a dois contextos fáticos distintos, embora ligados. Isso se dá pela prova oral colhida e pela confissão do acusado, quem disse que portava as munições equivocadamente, ao ser surpreendido e abordado pelos policiais e, arrependido de seus outros crimes, confessou-os e dirigiu-se à sua residência com os agentes, que aí sim constaram a presença tanto da arma quanto das drogas.

As condutas praticadas pelo acusado se amoldam a tipos penais diversos, atingindo distintos bens jurídicos, o que inviabiliza o reconhecimento de crime único e o afastamento do concurso material. 

Tem-se reconhecido a existência de crime único quando são apreendidos, no mesmo contexto fático, mais de uma arma ou munição, tendo em vista a ocorrência de uma única lesão ao bem jurídico protegido. Sucede que referido entendimento não pode ser aplicado no caso dos autos, porquanto as condutas praticadas pelo réu se amoldam a tipos penais diversos, sendo que um deles, o do artigo 12, além da paz e segurança públicas também protege a seriedade dos cadastros do Sistema Nacional de Armas, razão pela qual é inviável o reconhecimento de crime único e o afastamento do concurso material.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.
Quanto ao crime de tráfico de drogas, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em sete (07) anos e seis (06) meses de reclusão e setecentos e cinquenta (750) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
A pena-base foi fixada acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de maconha apreendia, quer seja, mais de dois quilos da referida substância ilícita, além de cocaína. 
A majorar a pena-base foi considerado, ainda, as consequências do crime. Isso porque o concurso de crimes entre tráfico de drogas, posse de arma de fogo e porte de munições merece dosimetria mais severa, nos termos do artigo 59, do Código Penal, pois o concurso mencionado implica no agravamento recíproco das concutas, o que não ocorreria se o concurso se desse, por exemplo, entre tráfico de drogas e embriaguez ao volante. Contudo, o exercício da traficância na posse de arma de fogo torna o exercício do tráfico e da posse de arma consideravelmente mais perigosos e com consequências mais gravosas, ainda que de forma abstrata. O traficante armado necessita ser punido com maior gravidade do que aquele que não o é. 
Deixo de reconhecer os maus antecedentes ou personalidade criminosa do réu, tendo em vista que, conforme certidão de fls. 45/46, além do processo ora analisado, o réu registra o processo nº 0037656-50.2008.8.26.0506, que houve prescrição da pretensão punitiva; o processo nº 1500908-81.2019.8.26.0530, em que o réu foi impronunciado; e o processo nº 0000917-54.2018.8.26.0530, que se encontra em andamento, razão pela qual considera-lo para fins de majoração da pena seria uma afronta ao princípio da presunção de inocência.  
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando no quantum de seis (06) anos e três (03) meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco (625) dias-multa.  
Tendo em vista a primariedade técnica do acusado, a ausência de antecedentes criminais e a falta de comprovação de sua vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em dois (02) anos e um (01) mês de reclusão e duzentos e oito (208) dias-multa. 

Quanto ao crime de porte ilegal de munições, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em dois (02) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, com base no artigo 14 da Lei nº 10.826/03.  
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, sem reflexo na pena, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano de detenção e dez (10) dias-multa, com base no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.  
Reconheço a atenuante da confissão espontânea, sem reflexo na pena, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, reconheço o concurso material de crimes, procedendo ao somatório das penas, resultando a reprimenda em quatro (04) anos e um (01) mês de reclusão, um (01) ano de detenção e duzentos e vinte e oito (228) dias-multa. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas na primeira fase da fixação da pena inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e impõe o início do cumprimento pena de reclusão em regime fechado e a pena de detenção em regime semiaberto. 

Pela mesma razão mencionada no parágrafo anterior, negou ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra LUIZ GUSTAVO BAZO DE SOUZA, RG nº 46.279.783, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 12, caput, e 14, caput, ambos da lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de quatro (04) anos e um (01) mês de reclusão (em regime fechado), um (01) ano de detenção (em regime semiaberto) e duzentos e vinte e oito (228) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da lei nº 12.736/12, o tempo em que o réu permaneceu recuso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

O réu ainda não faz jus à progressão de regime. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.


 P.R.Int.


Ribeirão Preto, 25 de agosto de 2022.


ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ 
                  JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA