1501152-03.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Martinez Ximenes Morgado

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Jonathan Martinez Ximenes Morgado foi denunciado pelo Ministério Público porque, no
dia 3 de novembro de 2020, por volta das 7h10min, no interior da residência situada
na Rua José Aristides Monteiro, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br

1501152-03.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501152-03.2020.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Martinez Ximenes Morgado

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Jonathan Martinez Ximenes Morgado foi denunciado pelo Ministério Público porque, no
dia 3 de novembro de 2020, por volta das 7h10min, no interior da residência situada
na Rua José Aristides Monteiro, nº 254, Bairro Vila São José, nesta cidade e 
comarca de Taubaté, agindo mediante escalada, tentou subtrair, para si, 1 furadeira
elétrica da marca Makita, 2 calotas de veículos aro de 17 polegadas e 10 metros de 
fiação elétrica, tudo avaliado em aproximadamente R$ 1.309,00, de propriedade da 

      
vítima Pedro Gabriel da Silva Júnior, crime que somente não se consumou devido as 
circunstâncias alheais à sua vontade.

Segundo apurado pela acusação, visando a acessar as dependências do imóvel palco 
dos fatos, o réu saltou e transpôs o muro frontal que circundava os perímetros do 
local, medindo cerca de 1,60 metros. Após invadir o interior da casa, o réu 
subtraiu os itens previamente descritos, enrolando-os em um cobertor.

Ocorre que a testemunha Marcelo Teixeira, que trabalhava em uma construção ao lado,
ao chegar para trabalhar, presenciou o réu deixando a residência invadida e levando
consigo os objetos mencionados.

Desconfiado, a testemunha abordou o réu e, com auxílio de seu colega de trabalho 
Jandeilson, acionaram a Polícia Militar. No local, os policiais foram informados do
ocorrido e deram voz de prisão ao réu, conduzindo-o à Delegacia de Polícia.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

A denúncia foi recebida às fls. 188/189.

Citado (fls. 198), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 202.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha à 
revelia do réu. Ao cabo da instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram 
alegações finais.

O Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal. Destacou que a 
autoria e a materialidade do delito foram comprovadas. Argumentou que a palavra da 
vítima e da testemunha, ambas ouvidas em juízo, corrobora os demais elementos de 
prova colhidos ao longo do inquérito e do processo. Aduziu ser hipótese de afastar 
a qualificadora relativa à escalada. Argumentou que o delito não se consumou por 
circunstâncias alheias ao querer do agente. Pediu imposição de pena mínima com 
redução intermediária pela tentativa. Defendeu a imposição de regime inicial aberto
e a substituição por penas restritivas de direitos.

A Defensoria Pública pediu o afastamento da qualificadora de escalada. Defendeu a 
imposição de pena mínima com diminuição intermediária na terceira fase do cálculo 
em razão da tentativa. Enfatizou a confissão extrajudicial do réu. Pleiteou a 
fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritivas de direitos. Rogou pela manutenção do réu em liberdade e a 
concessão da gratuidade de justiça.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público
atribuiu ao réu a autoria de furto qualificado tentado, dando-o como incurso nas 
penas previstas no artigo 155, § 4º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal. 

A materialidade e a autoria delitivas estão alicerçadas em auto de prisão em 
flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/5), termo de declarações (fls. 6, 
68 e 157/158), termo de interrogatório (fls. 7), boletim de ocorrência (fls. 
10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de reconhecimento de objeto
(fls. 16 e 71), auto de depósito (fls. 17/18), auto de avaliação (fls. 19/20 e 69),
auto de entrega (fls. 70), laudo pericial (fls. 126/131) e depoimentos colhidos em 
juízo. 

Ouvida em juízo, a vítima Pedro Gabriel da Silva Júnior disse que estava 
trabalhando no momento dos fatos. Contou que estava reformando a casa, razão pela 
qual o imóvel estava desocupado. Havia um prédio em construção nas proximidades e 
um dos trabalhadores conseguiu abordar o acusado. Asseverou que recuperou apenas 
uma parte da fiação subtraída. Pontuou que diversas ferramentas subtraídas não 
foram recuperadas. Afirmou que, apenas com a fiação, sofreu prejuízo de 
aproximadamente R$ 800,00. Informou que a residência estava fechada e era protegida
por muros com altura entre 1,5 e 2,0 metros. 

A testemunha Jandeilson da Silva Belindo informou que chegou um pouco mais cedo ao 
local de trabalho na data dos fatos. Afirmou que um colega já havia detido o réu na
posse de algumas ferramentas furtadas de um imóvel ao lado. Contou que o acusado 
tentou fugir. Acredita que os objetos localizados na posse do indivíduo foram 
devolvidos. Disse que o réu delatou outra pessoa que também teria furtado o local 
em momento anterior.

Prejudicado o interrogatório do réu, pois não compareceu à audiência de instrução 
mesmo após ter sido devidamente citado nos autos, tendo sido decretada a sua 
revelia.

Encerrada a instrução, a materialidade do delito se mostra inquestionável e a 
autoria recai com segurança sobre o réu.

A análise do arcabouço probatório, especialmente as uníssonas narrativas da vítima 
e da testemunha, não se tem dúvida de que os fatos atinentes ao furto se passaram 
na forma como descrita na denúncia, rendendo ensejo à necessária certeza que ora 
embasa o édito condenatório. 

De rigor destacar que o réu foi flagrado por uma testemunha saindo do palco dos 
fatos em posse da res furtiva, logo após invadir o local e se apossar dos bens 
descritos às fls. 14/15.

O estado de flagrância, só por si, caracteriza de forma indubitável a autoria e a 
materialidade do crime, não havendo lógica capaz de fugir a essa interpretação. O 
réu, apanhado depois de exercer a posse sobre o objeto subtraído, como aqui o foi, 
simplesmente não tem como justificar a situação.

Ao estado flagrancial somam-se os depoimentos da vítima e das testemunhas. Registro
que a versão apresentada em juízo pela testemunha não foi alterada em relação ao 
depoimento fornecido no distrito policial (fls. 4).

Nada obstante, registro que deve ser afastada a qualificadora referente à escalada,
pois não resultou devidamente comprovada nos autos. Vale dizer, seria necessária a 
demonstração, por meio de prova oral, documental ou pericial, que o réu empreendeu 
algum mínimo esforço para transpor muros, grades ou outro tipo de contenção que 
isolassem a coisa subtraída do simples e fácil acesso pelo agente. Todavia, não há 
prova segura nesse sentido, considerando que o local não estava preservado à época 
da perícia (fls. 126/131).

Imprescindível destacar, também, que o crime contra o patrimônio não se consumou 
por circunstâncias alheias à vontade do réu, fato que implica reconhecimento da 
tentativa, disposta no artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Como alerta Fernando Almeida Pedroso: "A tentativa, destarte, não constitui crime 
sui generis, com pena autônoma. É ela violação incompleta da mesma norma de que o 
crime consumado representa violação plena, e a sanção dessa norma, embora minorada,
lhe é extensiva. Por via de consequência, sendo a tentativa tipo tributário do tipo
reitor, não há crime de tentativa, mas tentativa de crime." (Direito Penal, parte 

geral, Editora Método, São Paulo, 2008, p. 283).

Para a configuração da tentativa são necessários os seguintes elementos: a) início 
de execução; b) a não consumação do crime por circunstâncias alheias à vontade do 
agente; c) dolo de consumação; d) resultado possível. 

In casu, houve o início de execução e a não consumação do crime se deu por 
circunstâncias alheias ao querer do agente, obstado pela intervenção dos 
trabalhadores do imóvel vizinho ao palco delitivo. O dolo de consumação mostrou-se 
óbvio com o ato de se apossar das ferramentas e fios que pretendia subtrair, sendo 
o resultado plenamente possível.

O redutor pela tentativa deve se dar em patamar mínimo, porquanto o iter criminis 
foi percorrido em extensão máxima. O réu foi abordado, assim que saiu do imóvel, 
logo depois de ter se apossado da res furtiva. Ressalto que o agente conseguiu 
retirar o produto do crime do imóvel e somente não teve tempo de iniciar fuga antes
de ser abordado e detido. A diminuição, dessa forma, deve se dar no patamar de 1/3

Analisadas as teses da acusação e da defesa, conclui-se que, à época dos fatos, o 
acusado era imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta e não há
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo. 

A prova é certa, segura e não deixa dúvida da prática do furto pelo réu, devendo 
responder penalmente pelo ilícito.

Estabelecida a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena, o que 
faço com apoio no artigo 68, do Código Penal e atento ao critério trifásico 
proposto por Nélson Hungria e à individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observa-se que 
a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – mostra-se normal à 
espécie, nada havendo a se valorar.

O réu era tecnicamente primário à data dos fatos (fls. 38/41). Não há elementos 
para aferir sua personalidade ou sua conduta social. Os motivos do crime são afetos
aos delitos patrimoniais, nada havendo a ser valorado. As consequências e as 
circunstâncias são naturais à espécie. Acerca do comportamento da vítima, nada de 
relevante para o cometimento do crime.

Assim, considerando os parâmetros estipulados na forma prevista no caput do artigo 
155, da Lei Penal, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, 
mantenho a reprimenda inalterada.

Na fase derradeira do cálculo, ausente qualquer causa de aumento da pena, impende 
reconhecer que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do 
agente. 

Flagrado antes do exaurimento do crime, reitero que o iter criminis foi percorrido 
em extensão máxima. O acusado conseguiu sair do imóvel na posse dos objetos 
subtraídos, sendo abordado por testemunhas que, por sorte, flagraram a tentativa de
fuga do réu. Capturado já fora do palco delitivo, de rigor a redução de 1/3, razão 
pela qual a reprimenda passa a totalizar o montante de 8 meses de reclusão e 6 
dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em atenção à quantidade de 
pena imposta ao réu, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "c" e § 3º, do Código 
Penal.

Nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do
salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição 
da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção 
monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde 
aquela data até o efetivo pagamento.

Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois o réu preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Como se verifica, 
a pena é menor que 4 anos e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça 
à pessoa. O réu não é reincidente e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta 
social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias 
indicam que a substituição é suficiente.

Assim, considerando que a pena não supera 1 ano, substituo-a por uma pena 
restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, nos 
termos que serão fixados pelo Juízo da Execução, ressaltando que a substituição não
é feita exclusivamente por pena de multa – que seria mais benéfica ao réu –, pois 
nessa hipótese, por resultar excessivamente branda, a pena não atingiria os seus 
fins, quais sejam a retribuição punitiva ao delinquente, a promoção de sua 
readaptação social e prevenção de novas transgressões pela intimidação dirigida à 
coletividade.

Em razão da substituição acima, incabível a aplicação da suspensão condicional da 
pena, em conformidade com o artigo 77, inciso III, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois inexistente pedido na denúncia, fato que inviabiliza o 
contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do 
processo o réu esteve em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração 
desse estado, especialmente diante da ausência dos requisitos para a decretação da 
custódia cautelar.

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se 
encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta 
situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer 
em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida 
cautelar diversa da prisão, ou, em último caso, de decretação de sua custódia 
preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, 
p. 443).

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo
de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao 
juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente 
eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso 
cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. 
Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, j. em 
10.6.2010).

Defiro a gratuidade da justiça em favor do réu. Com efeito, o acusado foi atendido 
pela Defensoria Pública, que analisou as circunstâncias financeiras por meio de 
triagem, que se adota por parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do 
Código de Processo Penal, devendo ser observada a gratuidade ora concedida.

Comunique-se a vítima acerca da presente decisão, em conformidade com o artigo 201,

§ 2º, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de 
condenar o réu Jonathan Martinez Ximenes Morgado à pena de 8 meses de reclusão e 6 
dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituída
a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito (prestação de 
serviços à comunidade), concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade, 
condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei estadual nº 11.608/03, observada a 
gratuidade da justiça.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes 
providências:

a) intimar o réu para proceder ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação da ré;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

