1501812-75.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... disse que estava preso do CDP 2 de Bauru, por tráfico de drogas, e  no dias dos fatos chegou em Lins pela manhã, pois estava de "saidinha". Conheceu Douglas na cadeia, estavam presos juntos e saíram na saidinha na mesma data. Encontrou Douglas no cabeleireiro, no período da tarde e ele o chamou para ir na cidade comprar um alisante para o cabelo. Pegou sua moto e deu uma carona a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501812-75.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501812-75.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250765/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 20249082 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3927/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, AO1457-1/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2250765 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Dener Silva Ricoldi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DOUGLAS DENER SILVA RICOLDI, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos crimes previstos no artigo 16, §1º, IV, da Lei n. 10.826/2003, e artigo 329, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 17 hs, na Rua Floriano Peixoto, n. 866, B. Garcia, em Lins/SP, portava arma de fogo com numeração suprimida sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, nas mesmas circunstâncias opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo (fls. 122/124).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Prisão preventiva decretada (fls. 94/95).
Denúncia recebida (fl. 125). 
Determinado desmembramento dos autos em relação a Fabio Leal de Almeida (fl. 127).
A decisão de fls. 135/137 afastou a absolvição sumária do denunciado e designou audiência de instrução e julgamento. 
Defesa prévia apresentada (fls. 87/92 e 134). 
Na audiência foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 156/158 e 189/192). 
Decisão de fls. 159 revogou a prisão preventiva, expedindo-se alvará de soltura a fls. 162/163. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal nos termos em que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime (fls. 196/201). 
A Defesa pediu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, e consequente expedição de alvará de soltura, ou, extinção de punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva, nos termos do artigo 109 e 110, ambos do Código Penal, com as alterações promovidas pela Lei n. 12.234/2010. Em caso de condenação, seja fixada a pena no mínimo legal  (fls. 205/208). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De proêmio, cumpre analisar a ocorrência da suposta prescrição da pretensão punitiva alegada pela Defesa. 
Os fatos ocorreram em 14.09.2021. A denúncia foi recebida em 29.09.2021. A pena máxima, em abstrato, cominada ao delito de resistência é de 2 (dois) anos, e ao porte de arma de 06 (seis) anos, o qual, conforme artigo 109, inciso VI, do Código Penal, prescreve no prazo máximo das penas previstas. Verifica-se que o réu  foi citado em 19.10.2021 (fl.128). Entre o recebimento da denúncia e até a presente data não se passaram mais de dois anos. Logo, não há que se falar em prescrição da pretensão punitiva do Estado. 
A materialidade e a autoria dos crimes imputados ao réu estão demonstradas pelo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/15), boletins de ocorrência (fls .63/67), auto de exibição e apreensão (fl. 27), laudo pericial em arma de fogo (fls. 108/113), bem como pela prova oral produzida. 
A testemunha de acusação Fabio Leal de Almeida, em solo policial, disse que estava preso do CDP 2 de Bauru, por tráfico de drogas, e  no dias dos fatos chegou em Lins pela manhã, pois estava de "saidinha". Conheceu Douglas na cadeia, estavam presos juntos e saíram na saidinha na mesma data. Encontrou Douglas no cabeleireiro, no período da tarde e ele o chamou para ir na cidade comprar um alisante para o cabelo. Pegou sua moto e deu uma carona a Douglas. Foram no mercado Kavacami, mas não encontraram o alisante e por isso resolveram ir até o mercado Avenida, localizado no final da avenida Floriano Peixoto. Quando estavam fazendo a rotatória  viu os PM e por estar de saidinha e não estar portando a "carteirinha" ficou com medo e tentou evadir-se, juntamente com Douglas. Resistiram à abordagem, por medo, mas foram detidos pelos PM. Sofreu queda da moto e ficou com algumas escoriações, sendo que passou pela Santa Casa para atendimento e foi liberado. Questionado, informa que não sabia que Douglas estava armado, sendo que só tomou conhecimento no momento que os PM revistaram Douglas e localizaram a arma. Não tinha nenhuma "missão". Assinou o termo de compromisso e foi recolhido ao CDP 2 de Bauru, devido ter descumprido o salvo conduto. Em juízo, disse que estava em casa e foi cortar o cabelo, quando encontrou Douglas. Perguntou se Douglas tinha dinheiro, tendo ele dito que sim. Decidiram comprar tinta para pintar o cabelo. Foram na moto do depoente em direção ao centro. Em dado momento, avistaram uma viatura da polícia militar e resolveu se evadir porque estava de “saidinha”. Os policiais perseguiram a moto, até que acabaram caindo. Os policiais questionaram se a moto era roubada, tendo dito que não. Os policiais questionaram sobre a arma que estava com Douglas, sisse que não sabia de arma nenhuma. Na Delegacia, disse ao delegado que não viu a arma porque os policiais não mostraram. Não resistiram à abordagem.
A testemunha de acusação Alex Fabiano de Souza Marques, policial militar, em solo policial, disse que confirma o inteiro teor do depoimento do seu colega de farda. Acrescentou que naquela tarde houve um roubo em Promissão, e segundo relatos fora praticado por 2 indivíduos em uma moto azul, tendo por esse motivo chamado a atenção da equipe em patrulhamento uma moto azul com dois indivíduos. Eles demostraram atitude suspeita, o condutor olhou para trás e o garupa ajeitou um objeto na cintura. Ao verem a equipe desobedeceram o sinal de parada e evadiram-se. Determinado momento se desequilibraram e caíram da moto, em seguida saíram correndo, tendo a equipe ido ao encalço deles que resistiram a abordagem, sendo necessário uso de força para detê-los e algemá-los. Com o indivíduo que estava no garupa foi localizado  um revólver taurus raspado municiado com 6 munições íntegras, que estava em sua cintura. Informaram que estavam de "saidinha" e tinham uma "missão", sem explicar o que era. Foram conduzidos para a Santa Casa para atendimento, sendo liberados e apresentados no plantão policial. Não houve lesões nos policiais. Em juízo, confirmou, na íntegra o depoimento prestado em sede policial. Em acréscimo, disse que Douglas não queria ser abordado, por isso se debatia e tentava fugir, percebendo o depoente que a intenção dele era mesmo se desvencilhar da equipe para empreender fuga.
A testemunha de acusação Paulo César de Araujo, policial militar, em solo policial, disse que estavam em patrulhamento pois tinham notícias sobre um roubo ocorrido na cidade de Promissão efetuado por dois indivíduos em uma moto azul. Como estavam na rotatória tinham visão e acesso aos dois lados da avenida. Notaram quando dois indivíduos em uma moto azul vinham sentido JBS Lins. A moto azul chamou a atenção da equipe. Os indivíduos apresentaram nervosismo ao ver a viatura, sendo que o condutor da moto olhou para o garupa, e este deu uma “ajeitada” na cintura fazendo menção que estava com um objeto. Deram sinal de parada aos indivíduos, tendo eles desobedecido e acelerado a moto tentando empreender fuga, mas desequilibraram e vieram ao solo, tendo, em seguida, ambos corrido, motivando a equipe ir ao encalço deles para detê-los. Apresentaram resistência física, entrando em luta corporal com os policiais, sendo necessário uso de força física necessária para abordá-los e algemá-los. Com o  indivíduo que mexeu na cintura foi localizado um revólver calibre 38, municiado com 6 munições integradas, com a numeração raspada. Com o condutor nada de ilícito foi encontrado. Foram conduzidos até a Santa Casa de Lins para atendimento. Disseram que estavam de “saidinha” e relataram aos PMs que estavam em uma “missão”. Os policiais não foram lesionados. Em juízo, confirmou o depoimento prestado em sede policial, afirmando que DOUGLAS tentou fugir e foi necessária força física para contê-lo e conseguirem fazer a abordagem.
O réu Douglas Silva Ricoldi, em juízo, negou os fatos. Disse que estava de "saidinha" e foi cortar o cabelo. Depois, iriam para um supermercado. A polícia abordou o depoente e seu colega na moto. Obedeceram. Não resistiu à abordagem. Não estava armado. Não reconhece a arma apresentada.
Crime do artigo 16, §1º, IV, da Lei n. 10.826/2003.
O crime de portar arma de fogo com numeração suprimida está assim previsto na Lei n. 10.826/03:
Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem: (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)
IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado;
Verifica-se que a simples posse da arma de fogo é suficiente para a caracterização da conduta típica, independentemente de estar ou não municiada. 
O delito configura-se com a simples posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. É um crime de perigo abstrato à medida que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva. 
 No caso em exame, a autoria e a consumação do crime são certas, uma vez que os policiais encontraram o réu portando a arma, e o laudo pericial juntado a fls. 108/113 concluiu tratar-se de "um revólver, usado, de estrutura metálica de acabamento oxidado, de fabricação brasileira, da marca “TAURUS – BRASIL”, com número de série suprimido mediante aplicação de instrumento abrasivo, com número de montagem “1074”, gravado no suporte do tambor e no flanco direito de seu cabo, de cão aparente, com pino isolado, de percussão central, de carregamento pelo deslocamento lateral do tambor, este com capacidade para seis cartuchos, de cano único medindo 78mm (setenta e oito milímetros) de comprimento, com cinco raias de sentido dextrógiro. Seu cabo é guarnecido lateralmente por placas de madeira, fixadas por um parafuso metálico. Recebeu nesta Equipe de Perícias Criminalísticas lacre SPTC nº 0554887, fixado em seu guarda-mato". 
A versão do réu é totalmente dissonante dos depoimentos dos policiais, ao relatar que obedeceu à ordem de parada e não portava arma de fogo. Ressalte-se que os depoimentos dos agentes públicos não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova, no caso, auto de exibição e apreensão (fl. 27) e laudo pericial (fls. 108/113). 
Assim, está devidamente comprovado que o réu portava a arma de fogo, quando transitava por via pública na garupa de uma motocicleta.
Crime de resistência, previsto no artigo 329, do CP.
Os policiais militares Paulo César de Araujo e Alex Fabiano de Souza Marques disseram que estavam em patrulhamento e, ao tentarem abordar os indivíduos que transitavam em uma motocicleta azul, eles reagiram entrando em luta corporal, sendo necessário uso de força moderada e algemas para contê-los. 
De partida, é importante dizer mais uma vez que o fato de as vítimas serem policiais militares não tornam, por si só, seus depoimentos dignos de incredulidade ou desconfiança, sobretudo quando coerente e harmônico com os demais elementos dos autos. Nem se alegue que os policiais envolvidos na operação quiseram prejudicar o réu ou justificarem sua atuação, movido por sentimentos torpes. 
Os testemunhos dos policiais merecem fé até prova em contrário, assim como o de qualquer pessoa idônea. A jurisprudência dominante admite que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes públicos. 
A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou comprometida, pois descreveram satisfatoriamente as diligências empreendidas, apresentaram declarações coerentes, claras, e narraram os fatos com precisão, informando de modo consonante os detalhes da abordagem e posterior perseguição do réu. 
Ademais, não se observa nenhuma discrepância capaz de gerar suspeita no depoimento do policial ouvido em juízo, não havendo qualquer indício que demonstre intenção de incriminar injustamente o acusado. 
No caso dos autos, os policiais militares, de forma segura e harmônica, relataram que deram voz de parada, mas os indivíduos não obedeceram, evadindo-se com a motocicleta, até que desequilibraram-se e caíram ao solo, e mesmo assim resistiram à abordagem, entrando em luta corporal com os policiais, opondo-se à execução do ato legal de abordagem policial e consumando o crime de resistência previsto no art. 329, caput, do Código Penal.
O réu negou a autoria do crime de resistência, no entanto, a negativa mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório amealhado aos autos. 
O caso, portanto, é de condenação por porte ilegal de arma de fogo, crime previsto no  artigo 16, §1º, IV, da Lei n. 10.826/2003, e pelo crime de resistência (art. 329, caput, do CP) e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, a certidão de fls. 74/76 (Processo 0006263-33.2015.8.26.0322, da 2ª Vara Criminal de Lins, trânsito em julgado em 09/10/2018) comprova que o réu possui condenação transitada em julgado apta para configurar mau antecedente, razão pela qual fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, equivalente a 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o crime previsto no artigo 16, §1º, IV, da Lei n. 10.826/2003; e o equivalente a 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 329, do Código penal. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do CP) (fl.75 – Proc. 0002513-52.2017.8.26.0322, da 2ª Vara Criminal Lins, trânsito em julgado 26/08/2019), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, equivalente a 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, para o crime previsto no artigo 16, §1º, IV, da Lei n. 10.826/2003; e o equivalente a 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 329, do Código penal. 
Não há atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição da pena. 
Por fim, em razão do concurso material de crimes (art. 69, caput, CP), somo as penas acima aplicadas, totalizando a pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, que torno definitiva.
Em razão da pena aplicada e da reincidência, fixo o regime fechado para cumprimento da pena de reclusão, e o regime semiaberto para o cumprimento da pena de detenção, e o dia-multa no mínimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a condição financeira do réu.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é superior a quatro anos e o réu é reincidente (art. 44, I e II, CP e art. 77, caput, e inciso I, CP, respectivamente).  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu DOUGLAS DENER SILVA RICOLDI como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003 e artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar.
Observe-se o desmembramento dos autos em relação a Fábio Leal de Almeida (fl. 127).
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado. 
Após o trânsito em julgado, quando o caso, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; além disso, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.   
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Oportunamente, arquive-se. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 10 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA