1501839-02.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... anteriormente, duas vezes, por dois crimes de tráfico de drogas. Estava cumprindo à pena em liberdade. Depois disse que se trata de usuário de drogas e estava em liberdade há 02 anos. Sobre os fatos, disse que Marcos não sabia de nada, apenas atendeu seu pedido de transportar o televisor, não tendo ciência de nada. Afirmou que conhece a vítima José, que trabalha em um mercado no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501839-02.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501839-02.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269033/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 20608526 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3028/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2269033 - 04º D.P. SOROCABA, 3028/21/607 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS HENRIQUE GONCALVES AMORIM e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.







ADRIANO DE FREITAS e MARCOS HENRIQUE GONÇALVES DE AMORIM, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 1º de outubro de 2021, no período da manhã, na Rua Carlos Gomes, n° 154, Jardim Wanel Ville I, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos, subtraíram, para si, uma televisão de 42” da marca Sony no valor de R$ 1.400,00, uma televisão de 39” da marca SEMP, no valor de R$ 1.100,00 e dois aparelhos modem/receptor de sinal de internet e TV e respectivos cabos no valor total de R$ 800,00 (fl. 12) de propriedade de José de Paiva Santos (fl. 06).
 Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02 e 14/15), Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fl. 12), Folha de Antecedentes (fls. 43/53- Adriano e 118/120- Marcos) e Certidão Criminal (fls. 54/57- Adriano e 121/123- Marcos). 
Recebida a denúncia (fls. 136/139), os réus foram citados (fls. 164 e 174) e apresentaram resposta à acusação (fl. 168 e 179). 
Na primeira audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação (fls. 237/238). 
Em audiência de continuação procedeu-se a oitiva da testemunha arrolada pela acusação, sendo os réus interrogados em seguida. As partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 272/273).  
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira etapa, requereu que a pena de Adriano deva superar o mínimo legal, podendo haver a fixação no mínimo para Marcos, ante a existência de maus antecedentes do primeiro, acrescido ao acentuado desvalor da conduta, considerando que a vítima havia prestado auxílio recente a este último acusado. Na segunda fase, as penas devem ser exasperadas pela reincidência de ambos. Relembrando que Adriano mentiu descaradamente para tentar inocentar Marcos, afastando a atenuante da confissão. Na terceira fase, as penas devem permanecer inalteradas, posto que ausentes causas de aumento ou diminuição, na medida em que se trata de delito consumado. Por fim, diante do total da pena, da reincidência dos dois réus e, para Adriano, da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, requereu a determinação do regime inicial fechado para Adriano e ao menos semiaberto para Marcos, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal para qualquer deles (fls. 276/281). 
A Defesa de Adriano requereu pela desclassificação da conduta para o furto simples. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pela fixação da pena no mínimo legal, na primeira fase da dosimetria, haja vista não estar presente nenhuma das circunstâncias judiciais desabonadoras expostas pelo artigo 59, do Código Penal. Na segunda fase, pela compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. O reconhecimento do arrependimento posterior e desconto previsto no artigo 16, do Código Penal. Por fim, pela fixação do regime inicial aberto. Pela substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Por fim, considerando que a instrução se encerrou, bem como em vista do tempo de custódia cautelar, não estão mais presentes do artigo 312, do Código de Processo Penal (fls. 288/293). 
Por derradeiro, a defesa de Marcos pleiteou pela absolvição do acusado pela incidência da figura do erro de tipo essencial inevitável provocado por terceiro, bem como pela fragilidade do acervo probatório referente ao dolo, com base no artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, seja desclassificado para furto simples. Ainda, não sendo o entendimento: pela fixação a pena-base no mínimo legal; fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 294/301).
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas com o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão, entrega, bem como com a prova oral produzida na instrução criminal. 
Vejamos:
A vítima José de Paiva Santos disse que no dia dos fatos chegou em sua casa, por volta das 14h40min estranhou a luz da área acesa e desesperado entrou no imóvel. Notou que seus eletrônicos tinham sido subtraídos, tratando-se de duas televisões, dois receptores de sinal de internet, controles e peças de roupas. Diante dos fatos, foi até o supermercado que trabalha, ao lado de sua casa, solicitando ajuda, quando lhe disseram para que chamasse uma viatura policial. Comunicou os vizinhos do furto, quando teve acesso às imagens de segurança. Disse que quando saiu de sua casa, colocou o cadeado no portão. Quando voltou, não sentiu falta do cadeado, tendo seu cunhado o localizado, dois dias depois, em cima do toldo. Pelas imagens de segurança foi possível ver uma pessoa saindo de sua casa na posse da televisão. Foi visualizado uma mulher saindo com uma sacola, acreditando que as roupas estavam em seu interior. Disse que o crime foi praticado por três pessoas. Disse que a mulher chegou de uber até o local. Acredita que alguém já tinha invadido sua casa anteriormente à mulher e lhe abriram a porta de sua casa. Já conhecia Adriano, afirmando que uma semana antes dos fatos, lhe deu comida e abrigo. Adriano dormiu na sala de sua casa. Disse que ficou com pena de Adriano, que estava desabrigado em razão de briga com a esposa e, como o conhecia, pois é cliente do mercado, lhe deu abrigo por um dia. Não conhecia o acusado Marcos. Adriano não era morador de rua. As imagens de segurança ficaram com os vizinhos. Não deu nenhuma chave a Adriano, negando que ele tivesse acesso à sua casa. Pelas imagens foi possível verificar Adriano saindo de sua casa em posse dos televisores enrolados em um cobertor, entrando em um carro. 
A testemunha de acusação Bruno Oliveira Pereira, policial militar, relatou que no dia dos fatos, foram acionados via Copom para atender um furto a residência e, chegando ao local, em contato com a vítima, foi narrado que chegando em sua residência, verificou que o portão estava aberto, constatando que seus pertences tinham sido subtraídos: dois televisores e dois receptores de tv a cabo. Acrescentou que havia imagens de vídeo segurança da câmera do local de trabalho que fica ao lado de sua casa. Verificaram as imagens e visualizaram o veículo ômega, cor azul escuro. Em patrulhamento pelas redondezas, localizaram o veículo, bem como os réus Adriano e Marcos. Questionados acerca dos fatos, Marcos esclareceu que Adriano lhe devia uma quantia em dinheiro e o convidou para ir até a residência da vítima e retirar os pertences como forma de pagamento. Segundo Marcos, ele não sabia do crime. Quando abordaram os réus, ambos tinham desembarcados em uma avenida principal. Não se recorda de quem era o veículo. Marcos foi até o local para receber os pertences como forma de pagamento. Os dois acusados entraram na casa. Não tinha sinal de arrombamento no portão da casa. Pelas imagens foi possível perceber que ambos entraram algumas vezes na casa e retiravam os pertences e colocavam no interior do veículo. Deu para perceber que os réus estavam nervosos, em especial Adriano. A vítima relatou que Adriano tinha ido há pouco tempo em sua casa pedindo ajuda, pois encontrava-se em situação de rua, pedindo inclusive comida. A vítima deu apoio a Adriano, autorizando ele a pernoitar em sua casa. A vítima disse que confiava em Adriano, por isso autorizou ele a dormir uma noite em seu lar. Adriano confirmou que conhecia o proprietário do imóvel, bem como ele tinha o ajudado, acrescentando que sabia que José estava ausente do local. Adriano encontrava-se em situação de rua. Pelas vestimentas não dava para confirmar que Adriano era morador de rua. Adriano apenas confirmou o delito, porém não disse que devia dinheiro a Marcos. Não sabe informar se as imagens constam no inquérito policial. 
No mesmo sentido as declarações do policial militar Rodolfo Thales e Silva Teodoro acrescentando que foram acionados via Copom para o atendimento de furto a residência, que já havia ocorrido. Quando chegaram ao local a vítima relatou o que havia sido subtraído e ainda estava realizando o levantamento dos bens que faltavam no local. Esclareceu que na filmagem do vizinho, foi possível visualizar que os criminosos estacionaram o veículo na frente da residência assim como o momento que foram levados os pertences da vítima da casa. O vizinho da vítima relatou que ao dar uma volta pelo quarteirão, visualizou o veículo utilizado para o crime nas redondezas. Realizaram patrulhamento pela Rua Elias Maluf quando encontraram o veículo, Ômega e optaram pela abordagem. Uma das pessoas que estavam no carro, após um pouco de conversa, informou que parte dos bens subtraídos estariam em sua residência, deslocando-se até o local indicado. Acredita que os pertences estavam na casa de Marcos, tratando-se do motorista e proprietário do carro. A versão de Marcos foi de que Adriano lhe falou que tinha alguns pertences que se referiam a uma dívida e que teria que pegá-los em uma casa, pois tratava-se de parte de um pagamento. Acrescentou que seu papel seria de guardar os bens em sua casa. Já a versão de Adriano foi de que o dono da casa lhe devia dinheiro, sendo que estava certo com o proprietário de pegar os bens como parte do pagamento pela dívida. Confirmou que Marcos dirigia o carro e Adriano estava no banco do passageiro. Marcos negou ciência do crime de furto.  Adriano ainda disse que conhecia o dono da casa e que inclusive já havia dormido no imóvel algumas vezes. Marcos disse que havia só guardado os pertences para Adriano. Os acusados eram conhecidos de longa data. Os acusados não tentaram fuga quando foram abordados e obedeceram ao sinal de parada. Os réus ficaram nervosos com a abordagem, sendo que a princípio negavam sobre o conhecimento de furto ou qualquer ato ilícito. A porta da casa não estava arrombada, acreditando que ele tinha a chave da casa. O vizinho mostrou a filmagem pelo celular dele, sendo possível ver uma pessoa dentro do carro, enquanto a outra trazia os pertences. 
Por sua vez, enquanto Adriano confessou parcialmente os fatos, Marcos negou a autoria delitiva em Juízo.
A propósito, Adriano de Freitas relatou que já foi preso e processado anteriormente, duas vezes, por dois crimes de tráfico de drogas. Estava cumprindo à pena em liberdade. Depois disse que se trata de usuário de drogas e estava em liberdade há 02 anos. Sobre os fatos, disse que Marcos não sabia de nada, apenas atendeu seu pedido de transportar o televisor, não tendo ciência de nada. Afirmou que conhece a vítima José, que trabalha em um mercado no bairro em que mora.  Na data anterior aos fatos, pediu para José que o deixasse dormir na sua casa, uma vez que havia brigado com sua companheira e saiu de casa. Disse que José permitiu que ele permanecesse na sua casa e, na manhã dos fatos, saiu e o deixou sozinho no imóvel, avisando que deixaria a porta aberta e o cadeado apenas encostado. Contou que como aquele estava lhe devendo um dinheiro, pegou os bens da vítima. Devolveu todos os pertences para a vítima. Disse que ligou para Marcos, sendo seu cliente, lhe pedindo para que realizasse um transporte de dois televisores, mas não lhe disse que era de origem ilícita. Contou que tem o costume de ligar para todos os clientes, pois trabalha com horário agendado. Marcos sabia que o local não se tratava de sua residência, não tendo lhe perguntado nada. Marcos não sabia que tinha sido preso, pois se trata de assunto particular.  Marcos era tão somente seu cliente. Pediu o favor para que Marcos guardasse os bens na casa dele, que aceitou, sem questioná-lo. Disse que pegava os bens posteriormente. Após uma hora de terem deixado os bens na casa de Marcos, próximo ao Mercado Santos, parou em bar de um conhecido, quando foram abordados. Disse que estavam em quatro pessoas dentro do carro. As duas pessoas também eram clientes que encontraram no bar, pois lhe pediram carona. No momento da abordagem, foi questionado pelo policial, sendo lhe dito que sabia o porquê de eles estarem naquele local, referindo-se aos televisores. Disse que foi separado dos outros três e foi colocado na viatura. Novamente afirmou que Marcos tão somente lhe prestou um favor. A vítima se tratava de um amigo. Disse que estava pagando serviço comunitário em uma escola, ou seja, R.A. Só está preso pelo crime de furto, não devendo nada para a Justiça. Marcos não tinha conhecimento da origem ilícita dos bens, tendo permanecido dentro do carro quando entrou na casa da vítima. 
Por sua vez, Marcos Henrique Gonçalves De Amorim contou que já foi preso e processado antes, no ano de 2013, pelo crime de tráfico de drogas e foi absolvido. Sobre os fatos, disse que Adriano lhe mandou uma mensagem lhe oferecendo dois televisores para quitar uma dívida que tinha com ele. Contou que havia emprestado o valor de R$500,00 para Adriano, que poderia pagar parcelado. No dia do vencimento, Adriano não tinha dinheiro, e lhe ofereceu os televisores. Adriano lhe mandou uma mensagem pelo WhatsApp lhe enviando a localização em que deveria ir buscar as televisões. Após pegar as televisões, as levou para sua casa para serem testadas. Sabe que Adriano morava em um condomínio próximo de sua casa. Questionado de ter ido buscar as televisões em um endereço diverso de Adriano, contou que Adriano lhe disse que havia alugado a casa em que estavam os bens, inclusive que pagava o valor de R$1.000,00 de aluguel. Adriano inclusive lhe mostrou a chave da casa. Não entrou na casa. Não perguntou de quem eram os televisores, pois Adriano lhe disse a princípio que os bens eram dele. Adriano não lhe disse que tinha separado da esposa, sendo que esta lhe mandou uma mensagem depois, contando da separação. Adriano lhe disse que tinha se mudado de casa, mas não sabia se era verdade ou não, tendo ciência apenas após a prisão. Conhecia Adriano há um ano. Emprestou dinheiro a Adriano, mesmo se tratando de um desconhecido, pois um amigo lhe disse que podia arrumar dinheiro. Foi combinado que pagasse por quinzena, durante três quinzenas. Não sabia que Adriano já havia sido preso. Não o conhecia direito, um amigo o apresentou e lhe garantiu que Adriano pagava os empréstimos corretamente. Disse que cortou cabelo com Adriano umas duas vezes. Antes do empréstimo não conhecia Adriano, sequer sabia que ele existia. Quando chegou no endereço indicado, parou com o carro, Adriano saiu pela porta, com a chave na mão e os televisores, abriu a porta do carro, colocou as televisões e lhe pediu para que esperasse pois fecharia a casa. Depois foram até sua casa para testar as televisões. Os bens seriam parte do pagamento da dívida. Acrescentou que combinou de entregar a diferença de R$800,00 para Adriano. Quando chegaram em sua casa, não conseguiu ligar a televisão e ligou para um amigo que trabalhava com eletrônicos que lhe disse que poderia ser a fonte. Combinou com Adriano se o problema fosse somente a fonte, compraria depois, afirmando que lhe daria mais dinheiro, ficando a dívida quitada. Após, foram até o supermercado Santo, sacou o valor de R$200,00 e deu para Adriano. Adriano pediu para que o deixasse na casa de um amigo, no Jardim Ipiranga, sendo logo abordado. No momento da abordagem, tinha mais um amigo no carro, confirmando que estavam em três pessoas. Seu amigo não sabia de nada que estava acontecendo assim como ele, só tomou conhecimento  quando foram abordados. Após serem abordados e ser cientificado, Adriano baixou a cabeça. Quando chegou no local, perguntou para Adriano sobre a casa e ele disse que tinha alugado. Não tinha motivos para desconfiar de Adriano, não sabia de seu passado criminal. Confiou na palavra de Adriano. Afirmou que Adriano mentiu em seu depoimento de que tinha lhe pedido tão somente para guardar as televisões em sua casa, não tendo ideia do motivo dele ter mentido em Juízo.
As versões apresentadas pelos réus além de divergentes entre si, também estão completamente isoladas dentro do quadro probatório. As provas produzidas os incriminam nos termos da denúncia. 
A coerente versão emprestada aos fatos pela vítima, sob o crivo do contraditório, cuidou de ratificar a acusação contida na denúncia, a qual foi segura em atribuir aos acusados a prática do delito ora apurado, inclusive com respaldo nos bens localizados na casa de Marcos  e nos relatos dos policiais militares responsáveis pela prisão, que confirmaram que efetuaram a abordagem dos acusados em uma via próxima a residência da vítima, tendo Marcos informado que os televisores encontravam-se em sua residência.
José de Paiva foi claro em seu depoimento de que conhecia Adriano, que lhe pediu ajuda, pois se encontrava separado da esposa e o ajudou, autorizando que ele dormisse em sua casa, porém negou que tivesse entregado a ele as chaves de sua residência. Confirmou que pelas imagens de segurança da casa vizinha pode visualizar que eram três envolvidos, sendo um deles uma mulher que chegou ao local de uber, tratando-se Adriano do segundo furtador, pois o visualizou saindo com seus pertences de sua casa. Desconhecia Marcos. 
De mais a mais, os agentes da lei foram categóricos em suas versões, apresentando com riqueza de detalhes que, a priori, ambos os acusados negaram a autoria delitiva, sendo que posteriormente Marcos afirmou que Adriano lhe devia certa quantia, e o convidou para ir até a residência da vítima e retirar os pertences como forma de pagamento, negando conhecimento sobre o crime. Ao passo que Adriano afirmou que a vítima lhe devia dinheiro, sendo que estava certo com ele de pegar os bens como parte do pagamento pela dívida. Ambos confirmaram que pelas filmagens realizadas pela câmera de segurança do vizinho foi possível ver a conduta delituosa e a participação dos acusados.
De mais a mais, não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque eles não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho.
Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.
E mais: “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas” (RDTJRJ 7/287).
Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: “Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade” (TJSC - JC 59/314).
Ademais, não há sequer sugestão de que o policial ouvido nesta oportunidade tivesse a mínima pretensão de incriminá-los injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Já as versões dos acusados não se sustentaram 
Adriano confessou parcialmente a autoria delitiva, negando com veemência a ciência de Marcos na empreitada criminosa, apresentando uma narrativa inverossímil de que Marcos tratava-se de um cliente que lhe pediu um favor para que transportasse e guardasse uns pertences recebidos a título de pagamento, em um endereço que aquele sabia que não lhe pertencia, tampouco questionado. Ainda, de forma absurda disse que Marcos não questionou em nenhum momento sobre o motivo de guardar os televisores em sua casa. Finalizou afirmando que no interior do carro estavam em quatro pessoas, tratando-se também de clientes, versão totalmente destoante à apresentada por seu comparsa que disse que estavam em três pessoas, sendo um deles seu amigo. 
Ao passo que Marcos negou a empreitada criminosa, apresentando versão oposta a de Adriano, alegando a realização de um empréstimo a um desconhecido (“Adriano”) e o transporte dos televisores em endereço estranho ao de seu comparsa, sob a justificativa rasa e pueril de que Adriano havia alugado outro imóvel, mesmo sabendo que aquele residia próximo a ele. Por derradeiro, acerca da localização dos bens objeto de crime serem encontrados em sua residência, novamente apresentou versão fantasiosa  narrando que foram levados até o local tão somente para serem testados, todavia resolveu adquiri-los pagando uma diferença de valor por eles.
Por fim, outras falácias e incompatibilidades se depreendem dos interrogatórios, como o fato de Adriano afirmar que ligou para Marcos no dia do crime, solicitando que fosse lhe fazer um favor para transporte dos objetos, enquanto Marcos afirmou ter recebido uma mensagem de texto, no dia anterior, inclusive com a localização do imóvel.
Como se vê as incoerentes e contraditórias versões apresentadas pelos réus não merecem qualquer crédito, além de que a inocência alegada da participação de Marcos não se sustenta diante de todo conjunto probatório, não logrando afastar os firmes e coerentes depoimentos dos servidores públicos responsáveis pela prisão, tampouco à apresentada pela vítima.
Ademais, a defesa de um dos acusados pleiteia a absolvição com fundamento na excludente de tipicidade do erro de tipo, prevista no artigo 20 do Código Penal. 
O pleito defensivo deve ser indeferido. 
Erro de tipo é a falsa percepção da realidade acerca dos elementos constitutivos do tipo penal. 
Nesse sentido, é a redação do caput do artigo 20 do Código Penal, que trata do erro de tipo essencial: “O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei”. 
O erro de tipo pode ser: a) escusável ou inevitável: mesmo que o agente tivesse agido com a cautela e a prudência de um homem médio, ainda assim não poderia evitar a falsa percepção da realidade sobre os elementos do tipo penal; nesse caso, exclui o dolo e a culpa, acarretando a impunidade total do fato; b) inescusável ou evitável: se o agente empregasse a cautela e a prudência do homem médio poderia evitá-lo, pois seria capaz de compreender o caráter criminoso do fato; exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei. 
Por sua vez, o § 2º, do artigo 20, do CP, trata do erro de tipo determinado por terceiro, nos seguintes termos: “Responde pelo crime o terceiro que determina o erro”. Cuida-se da hipótese na qual quem pratica a conduta tem uma falsa percepção da realidade no que diz respeito aos elementos constitutivos do tipo penal em razão da atuação de terceiro, chamado agente provocador. 
Esse caso, o agente não erra por conta própria (erro espontâneo), mas sim de forma provocada (determinada por outrem). Quando o agente provocador atuar dolosamente, a ele deverá ser imputado, na forma dolosa, o crime cometido pelo agente provocado (que ficará impune, se o seu erro for escusável/inevitável; ou responderá por crime culposo, se previsto em lei, se o seu erro for inescusável/evitável). 
Se o agente provocador atuar culposamente (isto é, por imprudência, negligência ou imperícia), a ele será imputado o crime culposo praticado pelo provocado, se previsto em lei. Também aqui o provocado ficará impune, se o seu erro for escusável/inevitável; ou responderá por crime culposo, se previsto em lei, se o seu erro for inescusável/evitável. 
No caso em exame, verifico que o acusado não se desincumbiu do ônus de demonstrar a referida excludente do fato típico. 
O réu não comprovou o quanto manifestado em sua defesa. Em suma, não restou evidenciado que Marcos teria se equivocado quanto aos elementos constitutivos do tipo penal previsto no artigo 155 do Código Penal, seja por conta própria (erro espontâneo), seja de forma provocada por outrem (erro determinado por terceiro). 
Da mesma forma, a qualificadora do concurso de agentes restou comprovada pela prova oral coligida nos autos, pois os réus atuaram em comunhão de ações e identidade de desígnios, entre eles, dando cada qual a sua valiosa parcela de contribuição para que o intento criminoso fosse alcançado. 
As provas demonstram de forma segura e convincente a reunião de agentes para o cometimento dos delitos. Dois foram os autores e agiram em conjunto para a subtração dos bens, desde o início, sendo certo que Adriano efetuou a subtração dos bens do interior do imóvel, enquanto sua comparsa Marcos o aguardava no interior do veículo, para proporcionar fuga, transportando os pertences até sua residência, onde foram localizados pelos policiais militares.
 Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais.

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução.” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 664/265).
“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Azevedo Franceschini – RT 404/267).  

Portanto, presente também a qualificadora prevista no inciso IV do parágrafo 4º do art. 155 do CP, refratando as teses defensivas de desclassificação para furto simples.
De outro canto, em relação à tese defensiva sustentada pela Defesa de Adriano de aplicação do artigo 16 do Código Penal (arrependimento posterior), não merece prosperar, considerando que muito embora o delito tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, não foi reparado o dano, tampouco restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente.
Justifico. 
A entrega dos bens subtraídos pelo acusado insere-se no contexto de que ele somente assim procedeu, após ser abordado e detido pelos agentes da lei, oportunidade em que confessou em parte a autoria delitiva, considerando que negou a participação de Marcos. 
Ora, fácil perceber que a restituição do bem não se deu por ato voluntário do agente (art. 16, do Código Penal), e sim após Marcos afirmar que os pertences estariam em sua casa, oportunidade em que se deslocaram até o endereço e apreenderam os objetos.
Portanto, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. 
No mais, o réu Adriano é portador de maus antecedentes e reincidente (fls. 54/57).
Marcos por sua vez é reincidente (fls. 121/123).
Uma observação em relação à garantia constitucional da individualização da pena. Para torná-la factível, o Código Penal estabelece em seu artigo 59 um rol de oito circunstâncias judiciais, de exame obrigatório, que devem orientar a individualização da pena-base, de sorte que quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo, todavia, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ser fixada em seu mínimo legal.
No caso em tela, o réu Adriano demonstrou acentuando o desvalor da sua conduta, notadamente no caso em apreço, em que havia sido recentemente ajudado pela vítima que lhe concedeu que pernoitasse em sua casa quando necessitou, denotando maior relevância e acessibilidade para a realização do fato punível, o que autoriza a majoração da pena na primeira fase.
Por fim, Adriano confessou parcialmente a prática do delito, admitindo a prática do furto, todavia a todo momento tentou inocentar Marcos, omitindo as circunstâncias em que os fatos ocorreram, insistindo na versão de que Marcos sequer sabia de seu intento criminoso, bem como de que a vítima lhe devia dinheiro, tudo ao contrário do que foi demonstrado pelo conjunto probatório, razão pela qual não faz jus à atenuação de sua pena. 
Para a configuração da atenuante da confissão espontânea, o acusado deve admitir a prática do fato criminoso que lhe é imputado.
A simples confissão de participação no crime, sem assumir os fatos demonstrados pelo conjunto probatório e a despeito deles, impossibilita o reconhecimento da atenuante, especialmente considerando-se as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, tudo a infirmar a versão apresentada pelo acusado.
Portanto, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia.
Definida a responsabilidade penal, passo a dosimetria das penas. 
Adriano de Freitas
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial os maus antecedentes e acentuado desvalor da conduta do réu, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3).
Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério, fixo a correspondente sanção pecuniária em 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária. 

Marcos Henrique
Na primeira fase, atentando-se para a regra contida no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão.
Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a correspondente sanção pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Os réus não fazem jus a qualquer benefício, diante da reincidência e demais circunstâncias judiciais negativas (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ADRIANO DE FREITAS, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e, ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.  Igualmente, CONDENO o réu MARCOS HENRIQUE GONÇALVES DE AMORI, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e, ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.  
Os réus iniciarão o cumprimento das penas privativas de liberdade em regime fechado, em razão da reincidência e circunstâncias judiciais negativas.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu Adriano, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 
O réu Adriano permanece preso cautelarmente desde 01 de outubro de 2021 (fl. 01) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele ainda não cumpriu sequer 30% de sua pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de crimes contra o patrimônio, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, que o réu possui quatro condenações anteriores, demonstrando personalidade voltada a prática de delitos, além de que não há nos autos indicativos seguros de vinculação ao distrito da culpa. Não há, ainda, comprovante de ocupação lícita, lembrando-se que o custodiado é reincidente, que autoriza a manutenção da prisão cautelar. 
Saliente-se que se extrai sua periculosidade e risco à ordem pública, porquanto em plena quarentena causada por vírus, em que todos estão em suas casas, o acusado e seu comparsa, sem importar-se com a sociedade, com a comunidade, ao invés de estar recolhido, encontrava-se na rua não para obter comida, medicamentos, mas, sim, dedicar-se à criminalidade com a subtração de objetos alheios, sendo os fatos graves em sua concretude pois Adriano após ser ajudado pela vítima, invadiu o imóvel daquela, subtraindo seus pertences, com o auxílio de Marcos, o qual lhe deu guarida para a empreitada criminosa, assim como lhe auxiliou na fuga e escondeu os objetos subtraídos em sua residência, circunstâncias que demonstram não só a gravidade concreta dos fatos, como também a ousadia e pouco caso de Adriano para com a própria pessoa que lhe auxíliou, acentuando o desvalor de sua conduta.
O réu Marcos poderá apelar em liberdade, pois permaneceu solto durante a instrução inexistindo motivos para decretação de sua custódia cautelar neste momento. 
Recomende-se o réu Adriano na unidade prisional onde se encontra recolhido. 
As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação a Adriano, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.


Sorocaba, 08 de abril de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA