1501745-04.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4140/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
Jalyson Faria Shon



Aos 23 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501745-04.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4140/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
Jalyson Faria Shon



Aos 23 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Jalyson Faria Shon. Presentes a(s) testemunha(s) Isaias Crisanto De Souza E Andre Wanderley. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. JALYSON FARIA SHON foi denunciado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 21h, na Avenida José Américo de Almeida, altura do nº 833, bairro Parque Marengo, nesta cidade e comarca, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 184 (cento e oitenta e quatro) porções de cocaína, com peso de 63,19g, e 131 (cento e trinta e uma) porções de Cannabis Sativa L. (“maconha”), com peso de 228,64g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e o laudo de constatação às fls. 26/29. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou as drogas em uma sacola plástica e permaneceu em via pública à espera de usuários. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento no local dos fatos – conhecido como ponto de tráfico de drogas –, oportunidade em que se depararam com o denunciado que, ao visualizar os agentes, tentou empreender fuga por uma trilha em um matagal, todavia, foi devidamente alcançado e abordado. Ato contínuo, ao ser submetido à busca pessoal, os agentes estatais lograram localizar na posse de JALYSON uma sacola plástica que continha, em seu interior, as drogas supracitadas. Também foi apreendida a quantia de R$ 37,00, em espécie. Indagado, o denunciado, informalmente, confessou que traficava no local uma vez por semana, sendo as drogas fornecidas por um indivíduo de alcunha “fumaça”. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 90/91) e a denúncia foi recebida em 09/09/2021 (fls. 99/103). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 158/160. O réu em seu interrogatório confessou os fatos. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares ISAIAS CRISANTO DE SOUZA e ANDRE WANDERLEY afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina e, ao chegarem em um local conhecido como de tráfico de drogas, avistaram indivíduo suspeito, o qual, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga por uma trilha entre um matagal. Lograram êxito na detenção do então suspeito, o qual estava segurando uma sacola plástica contendo, cujo conteúdo era: 131 invólucros de erva com aparência de maconha e 184 de pó com aspecto de cocaína. O indiciado confessou informalmente o delito informando que realiza o tráfico de drogas uma vez por semana e quem lhe forneceria os entorpecentes e arrecadaria o dinheiro seria um indivíduo negro, aparentando idade de aproximadamente vinte anos, de alcunha “fumaça”, o qual sempre chegaria no local em um veículo “uber” diferente. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Deixo de aplicar o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, já que estava em liberdade provisória por outro delito de tráfico em Suzano. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu Jalyson Faria Shon, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal a unidade, em regime inicial semiaberto. Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Jalyson Faria Shon
Réu(é):