1501975-44.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298154/2020 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 14963495 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2600/20/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2298154 - 02º D.P. TABOÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501975-44.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501975-44.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298154/2020 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 14963495 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2600/20/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2298154 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MORAES BRITO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra GABRIEL MORAES BRITO e JHONATA GOMES DE JESUS SANTANA, devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos:  

“Consta do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 30 de novembro de 2020, por volta das 13:40 horas, na Rua Manoel Otaviano Diniz Junqueira Filho, n.º 469, Viela, Parque Pinheiros, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, GABRIEL MORAES BRITO, qualificado a fls. 14, e JHONATA GOMES DE JESUS SANTANA, vulgo “Pink” ou “Jonny”, qualificado a fls. 15, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, vendiam, traziam consigo e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 104,2g (cento e quatro gramas e duas decigramas) de cocaína, acondicionados em 244 (duzentos e quarenta e quatro) porções individuais; conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 30/31 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 32/34, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”.  

Devidamente notificado (fls. 158), o réu Jhonata, por intermédio de advogado nomeado pelo Convênio DPE/OAB, apresentou defesa prévia (fls. 169/170).  

Não localizado para notificação pessoal, o réu Gabriel foi notificado por edital (fls. 199) e, por advogado constituído (fls. 231), apresentou defesa prévia (fls. 206/214).    

Recebida a denúncia em 13 de dezembro de 2021 (fl. 219/222), foi designada audiência e realizada a citação dos réus (fls. 272 e 273).   

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas testemunhas e, ao final, interrogados os acusados.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público, manifestando-se oralmente, pediu a condenação dos réus nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.   

As defesas pugnaram pela improcedência da ação, ante a falta de provas consistentes da materialidade e da autoria. Subsidiariamente, pleitearam seja reconhecida a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.  

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, DECIDO. 

Ausentes preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 

A materialidade e a autoria delitivas encontram-se bastante demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 30/31), Laudo de Constatação Preliminar (fls. 32/34) Laudo Periciai (fls. 133/136 - POSITIVO PARA 104,2g de COCAÍNA – droga de uso proibido, conforme Portaria 344/98 da Anvisa), declarações prestadas em sede policial (fls. 07/09), bem como pela prova oral produzida na instrução. Vejamos. 

De início, passo à transcrição da prova oral, pois relevante para o esclarecimento dos fatos e a formação da convicção judicial.  

Os policiais responsáveis pela prisão em flagrante RAONNE RODRIGUES FERREIRA e ROBSON FARKAS TOLEDO, ouvidos em sede policial (fls. 07/09) e em Juízo, narraram que, no dia dos fatos, após informações preliminares dando conta de que um indivíduo do sexo masculino, que havia saído há pouco tempo da cadeia, estaria comercializando drogas, dirigiram-se ao local indicado em atuação de campo de polícia judiciária, onde, a fim de checar as informações recebidas, fizeram uma observação velada, quando constataram o indiciado Jhonata Gomes de Jesus Santana (o qual acabou de sair da cadeia) recebendo dinheiro de um cliente, e o indiciado Gabriel Moraes Brito entregando algo semelhante a entorpecente para o cliente. Em momento oportuno, ambos foram abordados, sendo certo que o cliente se furtou da abordagem e empreendeu fuga. Com um deles, Jhonata Gomes de Jesus Santana, foi localizado uma bolsa contendo tubos de eppendorf que aparentavam ser cocaínas e na posse de Gabriel Moraes Brito a quantia de R$ 30,00 reais (trinta reais) em dinheiro trocado. Questionados, em conversa informal, sobre o que estavam fazendo naquele local, ambos confessaram o tráfico de drogas. Os policiais ainda esclarceram que Jhonata Gomes de Jesus Santana tinha acabado de sair do prisional por prática de crime semelhante. Diante desses fatos, deram voz de prisão aos indivíduos.  

Interrogado em sede policial (fls. 09), o Réu GABRIEL MORAES BRITO negou a prática delitiva. Disse ser usuário de drogas e que no dia dos fatos foi até a “biqueira” para fumar maconha. Narrou que o rapaz que estava vendendo a droga lhe perguntou se queria ganhar uma grana, mas ele negou. Afirmou que a droga encontrada pelos policiais não estava em sua posse e pertenciam a Jhonata.   

Em juízo, disse ser usuário de entorpecentes e que estava comprando as drogas no local. 

Interrogado em sede policial (fls. 12), o réu JHONATA GOMES DE JESUS SANTANA negou a prática delitiva.  

Em juízo, disse que se encontrou com Gabriel e este lhe perguntou se queria trabalhar em conjunto no tráfico de drogas. Como estava passando necessidade, aceitou o convite. Contou que Gabriel era o responsável pela venda e ele responsável por pegar o dinheiro.  

Pois bem.  

Encerrada a exposição da prova oral e considerando-a em conjunto com os demais elementos constantes dos autos, entendo estar suficientemente comprovada a prática do tráfico, bem como a autoria imputada aos réus.  

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que ambos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de seus depoimentos.  

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida. 

Deveras, os policiais foram ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, respeitadas todas as garantidas do devido processo legal, franqueando-se aos réus e aos respectivos defensores a possibilidade de manifestação, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes. 

Além disso, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades. 

Portanto, sem qualquer elemento que desmereça a versão dos policiais, estes são possuidores da mais alta confiabilidade, posto que contratados pela sociedade para executar a repressão de comportamentos delituosos, sendo incabível desacreditar seus relatos sem qualquer embasamento sólido que possa inquinar a presunção de legitimidade e veracidade inerente à função que exercem.  

Assim, tem-se que o depoimento dos policiais, por si só, mostra-se suficiente para fundamentar o decreto condenatório, pois demonstra que os réus, em atuação conjunta, comercializavam a droga apreendida.  

Vale destacar que somando-se à prova oral, tem-se o Laudo Pericial de fls. 133/136, o qual atesta que as drogas encontradas em poder dos réus consistiam em 104,2 g de Cocaína (droga de uso proibido, conforme Portaria 344/98 da Anvisa).   

E pelas provas coligidas, é evidente que a substância apreendida se destinava ao tráfico, pois além do flagrante da venda, nota-se que a quantidade e natureza da droga mostram-se incompatíveis com o mero uso pessoal, sobretudo porque se trata de droga extremamente nocivas ao organismo humano, da qual ínfimas quantidades surtem os efeitos desejados pelos usuários.  

Frise-se, ainda, que a forma como a droga estava acondicionada (244 cápsulas de “eppendorf” – fls. 30/31) indica seu destino ao comércio espúrio.  

Assim, ainda que um dos réus negue a prática delitiva, sua versão é frágil, pois além de isolada nos autos, notam-se diversas lacunas e contradições que permitem concluir que oculta a verdade, indiciando a intenção de eximir-se da responsabilidade pela infração penal. Principalmente pela confissão do réu Jhonata, que informou ter a função de receber o dinheiro, enquanto Gabriel vendia o entorpecente. 

Ademais, o fato de os réus serem usuários ou ex-usuários de entorpecentes não os protege da acusação de tráfico de drogas, até porque é bastante comum que o agente ostente as duas condições, sendo que tal alegação também demonstra o interesse dos acusados de se eximirem da responsabilidade penal, uma vez que não há qualquer outro tipo de prova que respalde suas versões, que se encontram, dessa maneira, isolada nos autos. 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva nem quanto à autoria imputada aos réus. Destarte, presentes as elementares do crime de tráfico, a condenação dos acusados nos termos do art. 33, caput, do CP, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.  

Para a fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que há circunstância judicial desfavorável, vez que a substância apreendida (104,2 g cocaína) constitui droga extremamente nociva, da qual ínfimas quantidades representam elevada nocividade ao organismo humano. Quanto às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, verifico que o réu GABRIEL é portador de maus antecedentes (processo 0001453-96.2017.8.26.0628, com trânsito em julgado em 30/09/2021). Portanto, fixo a pena para o réu Gabriel em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa; e para o réu Jhonata em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, com relação ao réu Jhonata (fls. 242/243), presente a reincidência e a confissão, que são equivalentes. Logo, mantenho a pena fixada na primeira fase. Já para o réu Gabriel não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que também converto a pena-base em intermediária. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Logo, torno definitiva a pena fixada na fase anterior. Deixo de reconhecer o benefício previsto no artigo 33, p.4º, da lei de drogas, considerando a reincidência do réu Jhonata e os maus antecedentes do réu Gabriel. Este condenado em regime fechado pelo Tribunal de Justiça pelo delito de tráfico de drogas, com expedição de mandado de prisão cumprido nesta data. 

Assim, fixo a pena definitiva dos réus nos seguintes patamares: A) GABRIEL MORAES BRITO: 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa e B) JHONATA GOMES DE JESUS SANTANA: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Ante a ausência de elementos que demonstrem as condições econômicas dos Réus, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.  

No tocante ao regime de cumprimento da pena, tem-se que deverá ser cumprido inicialmente no regime fechado, pois incompatível outro regime, já que as circunstâncias do caso revelam a maior gravidade dos fatos, sobretudo à vista da atuação em concurso de agentes e da natureza e quantidade da droga que os réus traficavam (substâncias extremamente lesivas ao organismo humano). Vale citar, ainda, que se trata de conduta que concorre para a dependência física e psíquica, atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, o envolvimento em outras espécies delitivas para aquisição destas drogas, venda de bens, inclusive de familiares, para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade. Assim, o regime inicial de cumprimento de pena só pode ser o fechado. Destaco ainda, os maus antecedentes dos acusados. 

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Proceda a Serventia aos devidos cálculos, nos termos da lei.  

Atento à determinação do art. 63 da Lei nº 11.343/06, considero que ficou demonstrado o liame de causalidade entre a traficância e o dinheiro apreendido, razão pela qual decreto o perdimento do dinheiro apreendido, que deve ser destinado ao FUNAD (art. 63, § 1º, Lei nº 11.343/06). 

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06:  

A) CONDENAR o Réu GABRIEL MORAES BRITO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso.  

B) CONDENAR o Réu JHONATA GOMES DE JESUS SANTANA ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso. 

Nego ao réu Jhonata o direito de recorrer em liberdade. A prisão se justifica como garantia da ordem pública na medida em que é cediço que o crime de tráfico de drogas é gravíssimo, traz intranquilidade social, destrói família ao gerar o vício e a dependência, razão pela qual a soltura geraria prejuízo à ordem pública, porquanto poderia continuar mantendo os nefastos efeitos de tal atividade. 

Importante salientar, ainda, que há prova suficiente de autoria, mostrando-se exíguas as medidas cautelares diversas da prisão, as quais não terão o condão de impedir que o réu continue, uma vez afastada sua prisão, a manter a atividade do tráfico de drogas, que, por seu turno, levaria à manutenção dos efeitos nefastos dessa ilícita atividade.  

Com relação ao réu Gabriel, como respondeu em liberdade até o presente momento, concedo o direito ao recurso nesta situação. 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença: 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 

b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 

c. expeça-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

Condeno os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

Taboão da Serra, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA