1501730-98.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Ele confessou que estava na prática do tráfico de drogas. Os moradores já não aguentam mais o tráfico naquele local. O réu já havia sido preso pelo parceiro do depoente duas semanas antes pelo mesmo delito. O réu tem outras passagens no distrito policial. 
A testemunha Willian Gomes Ferreira, policial militar, afirmou em Juízo que o local é conhecido como ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501730-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501730-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019868/2022 - 73º D.P. JACANA, 22583828 - 73º D.P. JACANA, 2019868 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE DE ARAUJO FERRAZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
JOSE DE ARAUJO FERRAZ, qualificado à fl. 18, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de janeiro de 2022, às 16h30min, na Rua Carlos dos Santos, n.º 880, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 64,5g (sessenta e quatro gramas e cinco decigramas) de maconha; 63,9g (sessenta e três gramas e nove decigramas) de cocaína; e 270 ml (duzentos e setenta mililitros) de “lança-perfume”, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 09, bem como no laudo de constatação de fls. 10/13, substâncias sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que “nas circunstâncias supramencionadas, o denunciado trazia consigo uma pochete contendo os entorpecentes acima descritos, individualmente embalados e prontos para entrega a terceiros. 
Policiais Militares efetuavam diligências nas imediações do local dos fatos, sabidamente conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram JOSE, o qual demonstrou nervosismo, motivo pelo qual decidiram interpelá-lo. 
Durante a abordagem, em revista, foi localizada na região da cintura do denunciado, debaixo de sua camisa, uma pochete, dentro da qual estavam os entorpecentes apreendidos: 45 (quarenta e cinco) invólucros contendo maconha, 49 (quarenta e nove) invólucros contendo cocaína, 37 (trinta e sete) pedras de 'crack' e 09 (nove) frascos de lança-perfume.
O denunciado confessou informalmente aos policiais militares a prática da mercancia ilícita de drogas. 
A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas, em diversas porções individuais, aliadas às circunstâncias de prisão em flagrante delito, evidenciam que aquelas eram destinadas à traficância.”.
A denúncia foi recebida no dia 02 de março de 2022 às fls. 82/83. O réu foi citado no dia 04 de abril de 2022. Houve apresentação de resposta à acusação nesta data.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Rondonfelix Castro da Silva e Willian Gomes Ferreira, sendo, ao final, o réu interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fl. 02, do boletim de ocorrência de fls. 06/08, do auto de exibição/apreensão de fl. 09, do laudo de constatação de fls. 10/13, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/87 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Rondon Felix Castro da Silva, policial militar, afirmou em Juízo que no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando acessaram a via do local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de drogas, e se depararam com o réu José. Ele demonstrou nervosismo. Na abordagem, foi localizada na cintura dele uma pochete com 45 porções de maconha, 49 porções de cocaína, 37 pedras de crack e 9 frascos de lança-perfume. Ele confessou que estava na prática do tráfico de drogas. Os moradores já não aguentam mais o tráfico naquele local. O réu já havia sido preso pelo parceiro do depoente duas semanas antes pelo mesmo delito. O réu tem outras passagens no distrito policial. 
A testemunha Willian Gomes Ferreira, policial militar, afirmou em Juízo que o local é conhecido como ponto de tráfico e, por isso, é contumaz o patrulhamento ali. Entrando na via, depararam-se com o réu que mudou o destino quando visualizou a viatura. O depoente já o conhecia. Feita a abordagem e a busca pessoal, foram encontradas nas vestes dele os entorpecentes prontos e embalados para o comércio. Ele assumiu a prática do tráfico no local. Fazia poucas semanas que o réu tinha saído da prisão. Era a segunda vez que abordava o réu. Efetuou a prisão dele anteriormente por tráfico de drogas. 
O réu JOSE DE ARAUJO FERRAZ, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que o policial Willian já o tinha prendido em ocasião anterior, mas ele não tinha provas. O interrogando mora no fim da rua dos fatos. É catador de reciclagem. O policial Willian já tinha visto o interrogando lá. Ele o abordou e o levou como traficante. Pessoas do local viram como o fato se deu e foram testemunhas do interrogando. Conseguiu provar que não era traficante. Depois que saiu da prisão em 2020, seguiu a vida para não ser mais preso. O policial Willian viu o interrogando no dia dos fatos deste processo por volta de 14h. A rua estava vazia. Ele puxou o interrogando para o canto e falou para sentar em cima da mão. Ele já disse que o interrogando estava preso, porque lhe devia uma cadeia. O policial disse que passou vergonha na frente da juíza e da promotora e que se tivesse encontrado o interrogando de madrugada, teria o matado. O policial foi até a viatura e trouxe uma bolsinha preta. O interrogando não viu o que tinha dentro. Ele trouxe essa bolsinha e falou “está preso”. O policial passou no Tucuruvi e até comprou uma fruta para o interrogando. Levaram o interrogando para a Delegacia. Aguardou até 4h da manhã na Delegacia para assinar os papeis. Os policiais estão mentindo. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se que, apesar da negativa dos fatos por parte do réu, a prova produzida mostra-se segura e suficiente para sua condenação. 
Isso porque, embora o réu tenha afirmado ter sofrido perseguição por parte do policial Willian, essa versão não foi minimamente comprovada nos autos. 
O simples fato de o réu ter sido absolvido por insuficiência de provas em processo anterior, no qual o policial Willian foi testemunha, não é suficiente para desmerecer e invalidar os depoimentos colhidos nesta data quanto ao flagrante narrado neste processo. 
O depoimento do policial Willian Gomes Ferreira nestes autos é corroborado pelo relato do outro policial Rondon Felix Castro da Silva. Ambos afirmaram de forma uníssona que o réu foi flagrado com as porções de drogas fracionadas e embaladas para o tráfico. Acrescentaram, ainda, que o réu confessou a prática do delito no local, que já era conhecido pelo comércio de entorpecentes. 
Assim, a prova colhida em Juízo foi harmônica e não há elementos que infirmem a credibilidade dos policiais militares ouvidos. Seus depoimentos devem, portanto, ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o crime já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo elementos nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu JOSE DE ARAUJO FERRAZ pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (conforme certidão de fls. 98/103, autos de nº. 0076488-60.2011.8.26.0050) e não há outras circunstâncias a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima de seu mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante de reincidência (conforme certidão de fls. 98/103, autos de nº. 0001997-38.2018.8.26.0535 e 0064715-76.2015.8.26.0050). Não há atenuantes. Desse modo, elevo a pena em 1/6 (um sexto) nesta fase, fixando-a em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensado do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu JOSE DE ARAUJO FERRAZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Ausente o requisito temporal para detração.
Tendo em vista que não houve alteração do cenário fático desde que decretada a prisão preventiva do réu na decisão de fls. 62/65, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos daquela decisão, que ficam reforçados por esta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
Custas na forma da lei. 
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA