1501111-15.2020.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... fé. Senão vejamos:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS.AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE.ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501111-15.2020.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501111-15.2020.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2180393/2020 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 8289219 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 928/20/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 933/20/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2180393 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCOS VINICIUS DA SILVA FAVERO e outros






Juiz de Direito: Dr. MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra MARCOS FERNANDES e MARCOS VINICUIS DA SILVA FAVERO, denunciados por suposta infração ao artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo narrado na inicial acusatória de fls. 202/205, no dia 05 de maio de 2020, por volta das 14h05min., na Avenida Brasil, n° 729, Jardim Acarai, nesta cidade e comarca de Pederneiras, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Robson Roberto da Silva, a quantia em dinheiro de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), de propriedade da empresa “Antares”.
Recebida a denúncia dia 28 de abril de 2021 (fl. 206). 
Folhas de antecedentes juntada às fls. 221/224 e 227/232 e certidões às fls. 233/234 e 235. 
Réu Marcos Vinicius citado à fl. 237, que por intermédio de seu advogado, apresentou resposta à acusação às fls. 238/246.
Réu Marcos Fernandes citado à fl. 259, que por intermédio de seu advogado, apresentou resposta à acusação à fl. 267.  
Designada audiência de instrução (fls. 339/341), realizada em 12 de julho de 2022, na qual foram ouvidas a vítima, seis testemunhas e, por fim, foram interrogados os réus.  
As partes ofertaram alegações finais. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
Analisando a prova produzida tenho que restaram sobejamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
A materialidade está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/06 e 07/10, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 52 e 53, laudo pericial de fls. 143/156, relatório final às fls. 190/198, assim como a prova oral colhida em juízo.   
A autoria também é incontestável. 
A vítima, em juízo, disse que dirigiu-se até o banco SICREDI na data para sacar os valores a fim de proceder o pagamento dos funcionários da empresa, quando dois indivíduos pararam com uma moto e foram em sua direção. O passageiro na garupa da moto portava uma arma. Pediram o dinheiro e para virar de costas. Foi feito reconhecimento dos réus na delegacia de polícia através de fotos, confirmando os dois acusados, assim como reconheceu a motocicleta usada para a prática delitiva com detalhes. Que os acusados estavam com blusa manga longa, de que no momento estava muito nervoso e por isso em seu depoimento na fase policial disse não se recordar de tais características, somente após ver as imagens das câmeras de segurança soube precisar tais características. Se recorda que o acusado que estava dirigindo apresentava alguns desenhos em suas mãos. De que quando do reconhecimento foram mostradas várias fotos.
O PM Rodrigo Domingos da Silva, em juízo, disse que em análise das imagens que filmaram os veículos, verificaram que este se dirigiu para o Bairro Pederneiras III, sendo que populares indicaram que teriam deixado a motocicleta na casa de Michele e evadidos do local. Junto da moto foi apreendido os capacetes. Após, dirigiram-se à residência do acusado Marcos Fernandes, o qual não se encontrava no local, porém, sua genitora reconheceu de que a moto seria de seu filho. Disse que a vítima estava nervosa e não conseguiu reconhecer os acusados no momento dos fatos.
O PM Arilson Fornazari, em juízo, disse que na data dos fatos saíram em patrulhamento sendo que informantes lhes disseram que a moto utilizada para a prática do crime estaria na residência de Michele. Dirigiram-se até a residência, encontraram a motocicleta. Não soube informar quem havia deixado lá. Que com informações de que um dos envolvidos fosse o acusado Marcos Fernandes, dirigiram-se até a residência de sua genitora a qual reconheceu a moto como sendo de seu filho. Que receberam informações anônimas de que os acusados Marcos Fernandes e Marcos Vinícius estariam envolvidos nos fatos. Disse que não teve contato com a vítima. Não soube dizer se teve reconhecimento dos acusados. 
A testemunha Michele Daiane Rosa Pereira, em juízo, ouvida como informante – tia do acusado Marcos Vinicius da Silva Favero, relatou que não presenciou o ocorrido. Disse que recebeu uma ligação de vizinhos de que policiais estariam em sua residência, onde localizaram no quintal a motocicleta apreendida. Que não possui moto. De que quando saiu para ir trabalhar a moto não se encontrava em sua residência. Que o portão de acesso ao imóvel não ficava trancado. 
A testemunha Cristian Leandro de Mello, em juízo, disse que não sabe nada quanto aos fatos. Que seu filho, no dia 24 de abril de 2020 havia saído de casa com a moto para dar uma volta, e que no dia seguinte foi comunicado de que seu filho havia sido preso na cidade de Jaú. Somente após, foi notificado para que retirasse a moto que havia sido apreendida. O depoente relatou que desconhece os acusados.
A testemunha Luciene Aparecida de Oliveira, em juízo, disse que conhece o acusado Marcos Vinicius, seu vizinho. Que na data dos fatos, por volta das 14 horas o acusado solicitou para ligar a mangueira para lavar seu quintal, de que o acusado encontrava-se na sua residência neste horário. Se recorda que era dia 05 de maio de que foi até as lojas da cidade para efetuar o pagamento de suas contas. Não soube dizer se o acusado possuía motocicleta.
No interrogatório, Marcos Fernandes relatou que nunca possuiu a motocicleta apreendida. Que já possuiu uma motocicleta mas que não se refere à apreendida. Disse não conhecer Marcos Vinicius. 
Por Marcos Vinicius da Silva Fernandes, em seu interrogatório, disse que desconhece o fato e que na data e horário da ocorrência encontrava-se em sua residência. Disse que conhece somente de vista Marcos Fernandes. Que possui uma motocicleta, mas não se trata da envolvida no delito. Que reside próximo a residência de sua tia Michele.
Como se vê, o relato da vítima e das testemunhas não deixa qualquer dúvida a respeito da prática da infração penal, tendo a versão do réu restado isolada nos autos. 
Aliás, conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de policiais é válido e apto a embasar a condenação, máxime quando não demonstrada nos autos a suspeição da testemunha ou que ela seja indigna de fé. Senão vejamos:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS.AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE.ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc.200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg.05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.
A vítima Robson, em solo policial, reconheceu através de fotos os acusados como sendo os mesmos indivíduos que praticaram o roubo (fl. 52), pois idênticos os olhos, a fisionomia envelhecida com marcas de expressão de Marcos Fernandes e os olhos castanhos e corte na sobrancelha de Marcos Vinícius. Em seguida, ainda em sede policial, fez o reconhecimento também da motocicleta utilizada no roubo pelos acusados (fl. 53).   
Quanto a tese alegada de que o reconhecimento não foi válido, ao contrário do pretendido pela defesa, no caso dos autos, não se pode retirar a validade dos reconhecimentos efetuados pela vítima, tanto dos acusados, quanto da motocicleta, sendo certo que o reconhecimento não está vinculado, necessariamente, à regra disposta no artigo 226 do Código de Processo Penal.
"[...] as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal,configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando,portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso" (STJ - AgRg no AREsp 1376249/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 21/02/2019, DJe 12/03/2019).
Ademais, “em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro,não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo. Nem por outras razões utilizou-se a Lei Processual (artigo 226, inciso II) da expressão 'se possível' (se possível, quem deva ser reconhecido haverá que ser colocado lado a lado de pessoas outras, fisionomicamente assemelhadas), a arredar a ideia de obrigatoriedade. Vale dizer, essa formalidade legal pode, conforme a hipótese, vir a ser dispensada" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra RT 730/585).
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio,como o roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo, a mais valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
"[...] nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios [...]" (STJ, AgRg no AREsp865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em fase policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.  
De rigor, portanto, a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosimetria do réu Marcos Fernandes.
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (processo 0033120-30.2014). Inexistem elementos acerca da personalidade e da conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima em nada concorreu para a prática delitiva. Fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.  
Presentes as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. 
Dada a gravidade da conduta atribuída ao réu e da necessidade de que a pena cumpra sua função preventiva, serão aplicadas ambas as causas de aumento.
Dessa forma, por primeiro aplico o aumento de 2/3 correspondente ao emprego de arma de fogo e, na sequência, aplico o aumento referente ao concurso de agentes no mínimo legal, ou seja, 1/3.
Fixo a pena em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 27 dias-multa. 
Por se tratar de réu com maus antecedentes e diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.  
Incabível a substituição por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, seja pela grave ameaça, seja pelo quantum da pena.  
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário-mínimo.
Passo à dosimetria do réu Marcos Vinícius.
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes. Inexistem elementos acerca da personalidade e da conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima em nada concorreu para a prática delitiva. Fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.   
Presentes as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo.  
Dada a gravidade da conduta atribuída ao réu e da necessidade de que a pena cumpra sua função preventiva, serão aplicadas ambas as causas de aumento. 
Dessa forma, por primeiro aplico o aumento de 2/3 correspondente ao emprego de arma de fogo e, na sequência, aplico o aumento referente ao concurso de agentes no mínimo legal, ou seja, 1/3. 
Fixo a pena em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 23 dias-multa.  
Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.   
Incabível a substituição por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, seja pela grave ameaça, seja pelo quantum da pena.   
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário-mínimo.
DECIDO.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para:
A) Condenar MARCOS FERNANDES, qualificado nos autos, como incurso no 157, §2º, II, c.c. §2°-A, I, do Código Penal, à pena de 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 27 dias-multa, na unidade mínima permitida.
B) Condenar MARCOS VINICUIS DA SILVA FAVERO, qualificado nos autos, como incurso no 157, §2º, II, c.c. §2°-A, I, do Código Penal, à pena 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 23 dias-multa, na unidade mínima permitida.
Arbitro os honorários advocatícios ao defensor dativo, no seu valor máximo firmado pelo convênio OAB/Defensoria Pública. Expeça-se a certidão.   
Custas pelos réus, eventual gratuidade de justiça deverá ser requerida em sede de execução.   
Com o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, artigos 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, artigo 398) e expeça-se guia de recolhimento definitiva.   
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Pederneiras, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA