1501397-36.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199106/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 19204118 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 524/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2199106 - DEL.POL.SALTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501397-36.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501397-36.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199106/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 19204118 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 524/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2199106 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA SILVA BAPTISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

PAULO HENRIQUE DA SILVA BAPTISTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de julho de 2021, por volta das 08 horas, na Rua João Silvério de Campos, nº 84, nesta cidade e comarca, teria mantido em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 49,30g (quarenta e nove gramas e trinta centigramas) e 05 (cinco) microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 4,00g (quatro gramas), substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em favor do acusado. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória, vez que a matéria elencada pela Defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restou inquirida uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a improcedência da ação penal. No mesmo sentido restaram as declarações trazidas pela douta Defensora. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a improcedência.
Senão vejamos.
Em que pesem os fatos retratados na exordial acusatória, percebe-se, de plano, que toda a prova produzida nos autos – a decorrer da descoberta dos entorpecentes na residência do acusado, se fazem atingidas pela ilicitude, especificamente em sua modalidade derivação.
Sobre o tema, verifica-se que a testemunha Maurício Antunes, guarda municipal atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos, ao receberem denúncia de tráfico de drogas no local, teria chegado à residência do acusado e, após não serem atendidos pelos moradores, conseguiu perceber um invólucro havido no quintal.
Assim, em virtude do portão do imóvel se fazer aberto, entendeu por ingressar na residência, descobrindo-se os entorpecentes noticiados nas informações recebidas.
Além disto, bem indicou que, após a descoberta do material, a genitora do réu teria franqueado a entrada no imóvel.
Pois bem.
Conforme se observa da narrativa apresentada pelo miliciano, em que pese não ostentar indicativos de má-fé pelos agentes policiais, tem-se que suas ações se mostram – direta ou indiretamente – violadoras de direitos constitucionais, especialmente atrelados à privacidade do individuo e ao inviolabilidade do domicilio. 
Note-se, sobre o tema, que os Tribunais Superiores já apresentam certa consolidação de entendimento sobre o tema ora apresentado, esclarecendo estes pela impossibilidade da superveniência da autorização de ingresso na residência. Sendo a ilicitude da conduta apurada em momento anterior, tal autorização não importaria em convalidação da prova ilícita produzida. 
Se assim o é, facilmente resta possível perceber que, dada a violação ao domicilio indicada pelo proprio agente da lei, tem-se que a descoberta do material é ilícita, irradiando seus efeitos negativos a todos os atos daí decorrentes. 
Desta forma, inegável se faz reconhecer, uma vez melhor esclarecidos os fatos, que toda a prova produzida em juízo, bem como os elementos informativos apresentados à autoridade policial comungam de idêntico vício, sendo suas nulificações imprescindíveis.
Como consequência, fato é que não se faz presente ao tempo da exordial, justa causa para a propositura da ação.
Ocorre que, atentando-se para a teoria da asserção, percebe-se que a ausência das condições da ação se fazem apuráveis, em cenário rarefeito, tão somente até o recebimento da denúncia. Em momento posterior, imperioso se revelaria o enfrentamento do mérito da demanda.
Nesses termos, inexistindo mínimos elementos que possam comprovar a ilicitude da conduta do réu, bem como a autoria delitiva, de rigor a improcedência dos pedidos condenatórios.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, julgo IMPROCEDENTES os pedidos para ABSOLVER o acusado PAULO HENRIQUE DA SILVA BAPTISTA, qualificado nos autos, de ter incorrido nas penas dos crimes noticiados na exordial acusatória, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso II do Código de Processo Penal.
Dado o quanto acima decidido, imperiosa se faz a soltura do acusado. Providencie a z. Serventia, com máxima urgência, a expedição de alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão.
Providenciem-se, ainda, as necessárias comunicações e anotações. 
Ao seu tempo, certifique-se o trânsito em julgado, encaminhando-se os autos ao arquivo. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA