1501324-45.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... droga (em local conhecido como ponto de tráfico), bem como da considerável quantidade devido à sua natureza (63,71 gramas de massa líquida de cocaína), da apreensão de petrecho geralmente utilizado no comércio espúrio (balança de precisão) e da tentativa de dispensa da droga, a espancar qualquer dúvida sobre outra finalidade que não a do tráfico ilícito.

Ademais, como é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1501324-45.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501324-45.2021.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYRON MOREIRA AREAS DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Rafael Salomão Oliveira.


Vistos.


MAYRON MOREIRA AREAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de novembro de 2021, às 20:30 horas, na Rua São João, esquina com a Rua Panorama, Bairro São Francisco, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, uma porção de cocaína, com peso líquido total de 63,71 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que o acusado estaria se dedicando à comercialização de drogas ilícitas e que policiais militares tinham informações de que no Bairro São Francisco havia um ponto de tráfico de drogas. A partir dessas informações, policiais militares realizaram patrulhamento ostensivo e teriam visualizado o acusado saindo da residência de um indivíduo (Mateus Felipe, vulgo “Toiço”), que também era conhecida como ponto de venda de drogas, com um objeto em suas mãos.

Constou que, em razão disso, mais à frente, os policiais militares realizaram a abordagem, ocasião em que o acusado teria tentado se desvencilhar de uma sacola, que foi posteriormente apreendida, na qual havia uma porção de cocaína. Realizada a revista pessoal, os policiais teriam encontrado, no bolso da bermuda do acusado, uma balança de precisão, que foi apreendida, junto com um aparelho celular. Indagado, o acusado teria revelado que havia adquirido a droga em outro local e que iria pesá-la em sua residência, situada nas proximidades.  

Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 38/39).

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia por meio de seu defensor.

A denúncia foi recebida, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

Em instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o acusado interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação.

A defesa aduziu, em preliminar, a nulidade de todos os atos processuais, em razão da ausência de submissão do acusado a novo exame de corpo de delito, conforme determinado em audiência de custódia. No mérito sustentou, em síntese, que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição. Alternativamente, pugnou pela desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 

Com a juntada de novos laudos sobreveio manifestação das partes, tendo ambas reiterado seus argumentos anteriores.

É o relatório.

D E C I D O

Inicialmente, não vislumbro, na espécie, qualquer prejuízo à defesa, mormente porque, ao contrário do quanto alegado em memoriais, o acusado foi submetido a novo exame de corpo de delito no mesmo dia em que realizada a audiência de custódia (fls. 140/141).

Não obstante o laudo do referido exame ter sido juntado somente depois da apresentação dos memoriais, foi aberto prazo às partes para manifestação, em estrita observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa.

Cabe ressaltar que o artigo 563 do CPP determina que “nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa ”, e, no caso em exame, a fls. 165/166 a defesa não logrou êxito em demonstrar qual teria sido o suposto prejuízo, até porque, como se vê pelo novo laudo de exame de corpo de delito, não foram constatadas lesões de interesse médico legal no acusado. 

A jurisprudência dos Tribunais Superiores tem afirmado que, na alegação de nulidade, o prejuízo deve ser demonstrado pela parte, o que, repita-se, não ocorreu no caso em exame.

Nesse sentido:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. PREFEITO. ART. 1º, INCS. I E II, DO DECRETO-LEI N. 201/1967. PARTICIPAÇÃO DE DESEMBARGADOR SUSPEITO NO JULGAMENTO DE RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. PRECEDENTES. FIXAÇÃO DA PENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME, EM CONCRETO, DA SUFICIÊNCIA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS APRESENTADAS. 1. O princípio do pas de nullité sans grief exige a demonstração de prejuízo concreto à parte que suscita o vício, independentemente da sanção prevista para o ato, podendo ser tanto a de nulidade absoluta, quanto a relativa, pois não se declara nulidade por mera presunção. Esse princípio, corolário da natureza instrumental do processo, exige, sempre que possível, a demonstração de prejuízo concreto pela parte suscitante do vício, o que não se demonstrou no caso . 2. Não há nulidade na decisão pela qual fixada a pena-base com fundamentação idônea. É inexigível a fundamentação exaustiva das circunstâncias judiciais consideradas, porquanto a sentença deve ser lida na totalidade. Precedentes. 3. O recurso ordinário em habeas corpus não se presta para ponderar, em concreto, a suficiência das circunstâncias judiciais invocadas pelas instâncias antecedentes para a majoração da pena. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento. (RHC 123092, Relator (a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 04/11/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-224 DIVULG 13-11-2014 PUBLIC 14-11-2014)”

Afasto, pois, a preliminar.

No mérito, a denúncia é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotografias de fls. 17/18, laudo de constatação (fls. 21/23), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 114/116) e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, Odair Barbosa, policial militar, declarou que estava em serviço na data dos fatos juntamente com o soldado Santo, patrulhando pelo bairro São Francisco, no endereço Rua Panorama, nº 111, residência conhecida como ponto de venda de entorpecente. Quando chegaram ao local, avistaram um indivíduo saindo da residência, foi quando retornaram e abordaram o acusado na Rua São João. Ao se aproximarem, ele jogou algo no chão e em seguida foi abordado. Na revista pessoal, encontraram no bolso dele uma balança de precisão. Identificaram, no local onde tinham visto o acusado dispensando algo, uma sacola preta com um pó branco, que aparentava ser cocaína. O acusado foi conduzido à delegacia e apresentado ao delegado. Ele não era conhecido no meio policial. O acusado contou que havia buscado o entorpecente, mas não informou se era para venda ou consumo. Ele disse que a balança não estava em funcionamento, contudo, ela estava sim funcionando perfeitamente.

A testemunha de acusação, Diego Dal Santo Manoel, policial militar, declarou que no dia dos fatos estava em serviço juntamente com o cabo Odair, patrulhando pela Rua Nossa Senhora, quando visualizaram um indivíduo saindo de uma residência. De imediato, apagou os faróis da viatura, retornou e, pela Rua São João, fizeram a abordagem. Em busca pessoal, encontraram uma balança de precisão. Próximo ao local em que ele estava, encontraram uma porção embalada numa sacolinha. Pediram apoio, verificaram todo o local e, após abrirem a sacola, constataram que se tratava de cocaína. Diante dos fatos, foi dada a voz de prisão ao acusado e ele foi conduzido à delegacia. Não o conhecia no meio policial. O local era conhecido como ponto de venda de drogas. Viram o acusado jogando algo próximo à calçada, que, posteriormente, identificaram como sendo a sacola. O acusado negou que era droga, porém, após ser indagado várias vezes, ele acabou dizendo que era para uso próprio. Sobre a balança, o acusado disse que era para conferir se estava certa a quantidade de droga que havia comprado. O acusado não é conhecido no meio policial.

Na delegacia (fls. 05), o acusado declarou que é usuário de drogas e, para não ficar frequentemente buscando traficantes, compra de quantidades maiores, como fez na data dos fatos. A balança utiliza para conferir a pesagem do entorpecente que adquire. Não revende entorpecentes. Comprou a droga na praça existente no bairro, de pessoa desconhecida e estava retornando para sua casa. Pagou pouco mais de R$ 300,00 pela droga, que era parte de seu salário. Ganha cerca de R$ 1.500,00 por mês.

Em Juízo, o acusado declarou que a droga era sua. Não conhece aquele bairro. Trabalhava na coleta de lixo em Rubineia. Estava morando numa casa próximo ao local onde foi comprar entorpecente. Ficou sabendo sobre aquele local porque alguns meninos comentaram. Levou em torno de R$ 400,00 para comprar a droga. Trabalhava coletando lixo, de forma terceirizada, e ganhava R$ 1.540,00. Ia gastar com cocaína, pois era seu aniversário e queria comemorar. Estava morando com sua tia há seis meses. Estava ajudando a pagar o aluguel e outras despesas. Comprou uma porção só. Usa cocaína há algum tempo. Ia “curtir” com seus amigos e trabalhar “virado”. Comprou o entorpecente e, após virar a esquina da residência, foi abordado. Nunca tinha comprado cocaína naquele local. Levou a balança para conferir a quantidade. É usuário desde os 17 anos. Tem 23 anos. Comprou grande quantidade para não ficar voltando ao local. Nunca foi preso anteriormente. Era contratado pela Prefeitura de Rubineia. Foi morar em Santa Fé do Sul, pois, assim que sua mãe faleceu, brigou com seu pai. Sua irmã foi morar com sua avó, porém, ela não quis acolhê-lo. Assim, sua tia o acolheu em sua casa. Ia trabalhar a pé até o trevo de Santa Fé do Sul, pegava carona com o caminhão de lixo de Rubineia e ia para aquela cidade. Seu aniversário é dia 03 de novembro. A droga era para seu consumo. Estava em um relacionamento com uma mulher e tiveram uma filha, mas não conseguiu vê-la, pois está preso. Seu irmão está morando na rua. Sua filha nasceu após ser preso. Não sabe a data em que ela nasceu. Acredita que sua companheira não tem condição de sustentar a criança, vez que em Aparecida do Taboado, onde ela mora, é difícil conseguir serviço. Estava há quase dois anos trabalhando na mesma profissão. Não realizou outro exame de corpo de delito. Morava há seis meses com sua tia.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia.

Com efeito, os policiais militares, responsáveis pela abordagem, foram firmes e coesos ao descreverem a conduta ilícita imputada ao acusado, cujos relatos estão em consonância com o restante da prova produzida nos autos.

Vale destacar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF,HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

"Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes" (STJ AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).

Outrossim, é importante mencionar que os policiais não teriam razão alguma para imputar falsamente ao acusado a prática de delito de extrema gravidade, vez que referida atitude em nada lhes aproveitaria. Por outro lado, quem é acusado procura, em geral, fugir-se da responsabilização penal.

Como visto acima, em Juízo, Odair e Diego foram uníssonos ao afirmarem que viram o acusado saindo de local conhecido como ponto de venda de drogas, com uma sacola nas mãos. Ao notá-los, Mayron tentou se livrar da sacola, entretanto, conseguiram apreendê-la, na qual havia uma porção de cocaína. Também localizaram com o acusado uma balança de precisão.

Ressalte-se que o próprio acusado admitiu a propriedade da droga.

Assim, não há como afastar a vinculação da droga com o acusado.

Nesse contexto, cumpre reconhecer que a certeza de que a cocaína se destinava ao fornecimento a terceiros resulta do apurado na prova oral e das circunstâncias da apreensão da droga (em local conhecido como ponto de tráfico), bem como da considerável quantidade devido à sua natureza (63,71 gramas de massa líquida de cocaína), da apreensão de petrecho geralmente utilizado no comércio espúrio (balança de precisão) e da tentativa de dispensa da droga, a espancar qualquer dúvida sobre outra finalidade que não a do tráfico ilícito.

Ademais, como é sabido, o tráfico de drogas trata-se de crime de ação múltipla, de sorte que se consuma a partir do momento em que o agente realiza qualquer uma das condutas típicas previstas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Assim, estando comprovado que o acusado, repita-se, trazia consigo considerável quantidade de cocaína, não há como se afastar o crime de tráfico, ainda que não comprovada a efetiva comercialização ilícita.

Por outro lado, ainda que se possa crer seja o acusado também usuário de entorpecente, conforme mencionado pela defesa, nada havia a impedi-lo de exercer o comércio ilícito de drogas, pois isso não é nada incomum nesse meio, considerando que com a venda o usuário consegue sustentar o próprio vício.

Dessa forma, a considerável quantidade de droga apreendida, o contexto da apreensão e a existência de petrechos são elementos que levam à certeza de que a cocaína se destinava ao consumo de terceiros, não parecendo crível que o acusado a mantivesse consigo somente para o consumo próprio, ainda mais tendo a plena consciência de que, com isso, poderia vir a responder por crime mais grave.

Portanto, o conjunto probatório não deixa dúvida de que o acusado efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passo à fixação da pena.

O réu é primário e não registra antecedentes (fls. 31/35), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, nada há para ser considerado.

Preenchidos os requisitos necessários à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto não há provas de que o réu se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, e, como já mencionado, trata-se de primário sem antecedentes. Considerando, outrossim, a quantidade de droga apreendida, reduzo a pena de 1/4 para fixá-la em 03 anos e 09 meses de reclusão e 375 dias-multa.

Ante a inexistência de outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência nos autos da real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar MAYRON MOREIRA AREAS DA SILVA, portador do R.G. nº 45944588, a 03 anos e 09 meses de reclusão e 375 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06.

Tendo em vista o recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, que cancelou a Súmula 512, ficou decidido que o tráfico privilegiado não pode ser considerado crime hediondo, diante da menor gravidade de sua natureza. 

Assim, afastada a hediondez do delito praticado pelo réu e presentes os pressupostos do artigo 44, § 2º (segunda parte), do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, que se dará pelo mesmo tempo da pena substituída, na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções, e também por multa, consistente em 10 dias-multa, no piso legal (1/30 do salário mínimo), a qual deverá ser somada àquela anteriormente fixada, totalizando 385 dias-multa.

Em caso de conversão, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto.

Considerando que a segregação cautelar não guarda proporcionalidade com a reprimenda imposta ao réu, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Por fim, nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do aparelho celular apreendido nestes autos (fls. 15/16) em favor da União.

Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia o necessário para a transferência ao FUNAD. 

Quanto à balança de precisão, por haver relação com o crime de tráfico, determino o encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado.

P.R.I.C.
Santa Fe do Sul, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA