1501564-23.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... dentro da mochila e que atuava no tráfico no local irradiado pelo COPOM. Informou que o local é bem conhecido como ponto de venda de tráfico de drogas, havendo disque-denúncia do tráfico realizado na localidade. 
O réu Igor, quando interrogado em sede policial, declarou que: “estava transitando a pé e sozinho pelo local onde ocorrera sua abordagem por integrantes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 10 de outubro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1501564-23.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001421
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
IGOR GABRIEL CARVALHO 62812928
















Vistos.


IGOR GABRIEL CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciada como incurso nas penas do artigo 33, "caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, porque segundo dos autos consta, no dia 23 de novembro de 2021, por volta de 20 horas e 33 minutos, na Rua Therezinha da Conceição Alves nº 42, Cidade Nova, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 31,63g; 26 (vinte e seis) porções de cocaína, com peso aproximado de 41,49g; e, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 38,8g., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente (fls. 73) e apresentou defesa prévia às fls. 96, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 27/04/2021 (fls. 97/98), sendo o réu pessoalmente citado (fls. 119).
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Anderson William dos Santos e Paulino Martinho, policiais militares responsáveis pela ocorrência.
Posteriormente, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória, foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, pois a prova produzida confirma a acusação. Na dosimetria da pena, entende que há diversidade, três tipos de droga, duas delas derivadas de cocaína, que causam rápida dependência e podem levar a óbito em pequenas quantidades, sendo maior a reprovabilidade, devendo a pena ser majorada na primeira fase. Nada a considerar na segunda fase e na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. Entende que cabe o regime fechado, tendo em vista as circunstâncias desfavoráveis mencionadas.
A defesa, por sua vez, em alegações finais orais, sustentou que a acusação é improcedente, requerendo na hipótese de condenação, que considere as atenuantes cabíveis, aplicando pena justa e compatível com os argumentos da defesa.
A fim de evitar-se futura arguição de nulidade, foi determinada a nomeação de novo defensor ao réu, para apresentação das alegações finais.
Às fls. 133/136, a nova defensora dativa do réu apresentou alegações finais, na forma de memoriais, alegando que o acusado em momento algum se evadiu do local, sendo que ao avistar os policiais, seria uma reação imediata se desfazer das drogas, caso estivesse traficando, porém o acusado não tem envolvimento algum com ato ilícito, tendo em vista que sempre trabalhou, inclusive para manter seu vício em drogas. Ponderou que o réu, em audiência, alegou que desconhece o fato, informando que nunca teve envolvimento com o tráfico e que a mochila encontrada não estava em seu poder. Afirmou, ainda, que o réu sustentou que seu único erro foi ir à “biqueira” buscar droga para seu consumo, sendo que a menina que estava na referida abordagem era menor, motivo pelo qual os policiais alegaram que a droga era do acusado. Sustentou que o réu está trabalhando, tendo, inclusive, comparecido virtualmente a audiência de seu local de trabalho. Asseverou que o acusado não é um perigo para a sociedade, tratando-se apenas de mais um cidadão com problemas com drogas e álcool. Pelo exposto, requereu a improcedência da denúncia com a absolvição do acusado. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena base em seu mínimo legal, fixação de regime mais brando e direito de recorrer em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 35, e certidões às fls. 36/37, sendo primário.
Ao réu foi concedida liberdade provisória quando da análise da regularidade de sua prisão em flagrante, consoante decisão exarada à fls. 41/42.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 07/08), laudo de exame químico toxicológico (fls. 76/79), que atestou que as substâncias apreendidas eram 16 porções de maconha, com massa líquida de 15,23g; 26 porções de cocaína, com massa líquida de 6,09g; e, 28 porções de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 2,75g., bem como pelos depoimentos colhidos.
A autoria também é certa. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Anderson, policial militar, afirmou que: “Na noite de hoje, por volta das 20:33 horas, quando sua equipe foi acionada pelo COPOM para verificar acerca de ocorrência de possível tráfico de drogas que estaria ocorrendo pela Rua Porto Feliz, Bairro cidade Nova, neste município, verificou-se a presença de um indivíduo que trazia uma mochila nas costas, que ao notar a presença da viatura policial se evadiu por uma escadaria que da acesso à Rua Therezinha da Conceição Alves, já no Bairro Penha de França, quando foi abordado na altura do numeral 42 e identificado como sendo IGOR GABRIEL CARVALHO, com 21 anos de idade. Ao ser revistado, trazia no seu bolso um telefone celular e no interior da mochila trazia 16 porções de substância conhecida por MACONHA acondicionadas individualmente em plástico transparente, 26 pinos plásticos na coloração verde acondicionando substância conhecida por COCAÍNA e 28 pinos plásticos nas colorações verde e rosa acondicionando substância conhecida por CRACK. Havia ainda consigo a importância de R$61,00 em dinheiro. Questionado ainda pelo local, o conduzido IGOR informou que realmente estava vendendo as drogas até aquele momento e já estava a caminho de sua casa. Na sequência da ocorrência foi apresentada neste Plantão Policial para reconhecimento da autoridade competente.” (sic)
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, Anderson, policial militar, disse que foi mencionado na rede de rádio sobre um ponto de venda de drogas, no bairro vizinho, Jardim Europa, chamado “escadaria”. Relatou que após tal informação passada pelo COPOM tentaram fazer um cerco policial. Narrou que nesse momento alguns indivíduos se evadiram do local, sendo que o réu foi abordado e com ele havia uma mochila, dentro da qual havia certa quantidade de entorpecente. Relatou que diante dos fatos, após ser questionado, o réu assumiu que a droga era dele e que estava realizando o tráfico. Disse que deram prosseguimento à ocorrência conduzindo-o ao plantão policial. Afirmou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes. Relatou que não se recorda a quantidade exata de droga apreendida, mas se recorda que havia mais de um tipo de droga, com certeza, cocaína e “crack”. Disse que quando os indivíduos avistaram a viatura eles se evadiram, havia uma parte feminina no local, porém a mochila estava na posse do réu. Narrou que em momento algum viu a mochila com a moça. Informou que havia algumas moças no local, mas a mochila não estava com nenhuma delas. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Paulino, policial militar, que na fase extrajudicial, informou que: “confirma os fatos informados pelo condutor, pois com ele atendeu a ocorrência na condições competente da mesma equipe. Acrescenta o depoente que, na noite de ontem, por volta das 23:00 horas, quando sua equipe foi acionada pelo COPOM para verificar acerca da ocorrência de possível tráfico de drogas que estaria ocorrendo pela Rua Porto Feliz, Bairro Cidade Nova, neste município, verificou-se a presença de um indivíduo que trazia uma mochila nas costas, que ao notar a presença da viatura policial se evadiu por uma escadaria que da acesso à Rua Therezinha da Conceição Alves, já no bairro Penha de França, quando foi abordado na altura do numeral 42 e identificado como sendo IGOR GABRIEL CARVALHO, com 21 anos de idade. Ao ser revistado, trazia no seu bolso um telefone celular e no interior da mochila trazia 16 porções de substância conhecida por MACONHA acondicionadas individualmente em plástico transparente, 26 pinos plásticos na coloração verde acondicionando substância conhecida por COCAÍNA e 28 pinos plásticos nas colorações verde e rosa acondicionando substância conhecida por CRACK. Havia ainda consigo a importância de R$61,00 em dinheiro. Questionado ainda pelo local, o conduzido IGOR informou que realmente estava vendendo as drogas até aquele momento e já estava a caminho de sua casa. Na sequência a ocorrência foi apresentada neste Plantão Policial para conhecimento da autoridade competente.” (sic)
Ao ser ouvido em juízo, Paulino, policial militar, testemunha arrolada em comum, disse que a equipe, após ser irradiada via COPOM ocorrência de trafico de drogas na Rua Porto Feliz, mais precisamente no “escadão”, juntamente com o apoio da viatura do CGP, realizaram o cerco na localidade. Afirmou que no momento em que os indivíduos avistaram a viatura eles saíram correndo, e, após alguns quarteirões, foi possível efetuar a abordagem do réu. Informou que o réu estava com uma mochila dentro da qual havia entorpecente e dinheiro. Disse que o réu confessou que estava na posse de drogas dentro da mochila e que atuava no tráfico no local irradiado pelo COPOM. Informou que o local é bem conhecido como ponto de venda de tráfico de drogas, havendo disque-denúncia do tráfico realizado na localidade. 
O réu Igor, quando interrogado em sede policial, declarou que: “estava transitando a pé e sozinho pelo local onde ocorrera sua abordagem por integrantes da polícia militar, e que estrava à frente uma moça, a qual não sabe informar quem possa ser, e que tal moça foi primeiramente abordada pelos milicianos, sendo o interrogado abordado logo em seguida. Que com tal moça estava uma mochila, acessório que este fora atribuído à posse do interrogado, mas que ao mesmo nega ser seu. Que nega o tráfico de drogas, bem como toda a droga exibida e apresentada pelos policiais militares. Que em sua posse apenas mantinha a quantia de R$30,00, dinheiro este lícito, bem como seu aparelho de telefone celular. Que o interrogado também nega ter antecedentes criminais, bem como nega ser usuário de drogas. Afirma que possui dois filhos menores de dezoito anos e que estão sob a tutela da genitora das crianças.” (sic)
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Igor negou a acusação, afirmou que sempre trabalhou e trabalha. Alegou que era usuário de drogas, não estava com a mochila e se arrepende de ter ido buscar droga, não sendo mais usuário. Afirmou que na época do fato era ajudante de pedreiro e ainda hoje é, inclusive está em seu horário de serviço. Alegou que não conhecia os policiais, acreditando que disseram que a droga era do interrogando porque a menina era menor, e talvez porque tem tatuagem, por discriminação.
Esta a prova produzida, que confirma a acusação. 
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Conforme se extrai da prova produzida, os policiais militares, ora testemunhas, foram acionados para atender uma ocorrência de tráfico de drogas na Rua Porto Feliz, bairro Cidade Nova.
Em patrulhamento no local acima citado os policiais surpreenderam o réu com uma mochila nas costas.
Contudo, ao perceber a presença da equipe policial o acusado correu em direção à Rua Therezinha da Conceição Alves, para tentar se evadir da abordagem, sem êxito, tendo sido perseguido e abordado.
Por ocasião da abordagem pessoal, os policiais constataram que o réu trazia consigo, dentro da mochila que carregava, 16 (dezesseis) porções individuais de “maconha”, 26 (vinte e seis) pinos de coloração verde contendo a droga cocaína, e 28 (vinte e oito) pinos, nas cores verde e rosa, com pedras de “crack”, além da quantia de R$ 61,00 (sessenta e um reais), e um aparelho celular. 
O réu confessou informalmente a prática delitiva aos policiais no momento da abordagem. 
Entretanto, na fase inquisitiva, ao ser interrogado pela Autoridade Policial, o réu negou a prática ilícita, afirmou que referida mochila pertencia a uma moça, que foi abordada antes dele, alegando que trazia consigo apenas R$ 30,00 e seu aparelho celular. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a acusação. 
A negativa de autoria e argumentação da defesa, baseada na versão do acusado, além de não provada nos autos, destoa do restante da prova amealhada.
É certo que a versão apresentada pelo réu deve ser tida com ressalvas, principalmente quando não possui verossimilhança e se encontra totalmente divergente do restante da prova dos autos.
Isto porque, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, ao réu, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, é permitido apresentar versão que melhor lhe aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos, a versão do acusado não convence, não sendo crível que os policiais lhe atribuiriam a posse de uma mochila com significativa quantidade de droga, em termos de porções individuais, em diversidade, injustamente. 
A prova oral produzida se apresenta idônea, isenta e segura, decorre dos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela ocorrência e se coaduna com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes, dinheiro e celular, por eles indicados.
Os policiais militares, testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos idôneos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente narraram os fatos como ocorridos, não se tratando de injusta prisão ou perseguição policial.
No mais, tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Como já mencionado, além da credibilidade dos depoimentos policiais, estes estão corroborados pela prova de materialidade.
No caso em tela, como confirmado pelo laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 76/79, foram apreendidas 16 porções de maconha, com peso líquido de 15,23g; 26 porções de cocaína, com peso líquido de 6,09g; e 28 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 2,75g.
Embora esta quantidade de droga apreendida não possa ser considerada elevada, levando-se em conta a quantidade de massa líquida, baseando-se no atual entendimento jurisprudencial, tal quantidade, de forma alguma, pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos à grande número de pessoas, ainda que indiretamente, restando evidente os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública, além da periculosidade social efetiva.
Observa-se, ainda, que a quantidade de porções individuais apreendidas em poder do acusado é incompatível com a destinação de consumo próprio, o qual, no caso em análise, sequer foi alegado, tratando-se de maconha, cocaína e cocaína na forma de crack, sendo estas últimas de natureza particularmente nociva, causadora de graves efeitos físicos e psicológicos.
Destaca-se que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública, além de periculosidade social efetiva.
Assim, considerando que o réu foi detido após tentativa de fuga, de averiguação de prévias informações sobre a prática do tráfico de drogas no local em que ele se encontrava, carregando uma mochila que continha significativa quantidade de entorpecentes, em diversidade, restou caracterizado o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado pela acusação.
Desta forma não há qualquer dúvida quanto à destinação das drogas para o tráfico.
Por todo o analisado e acima discorrido, tem-se que o conjunto probatório produzido em ambas as fases, inquisitiva e judicial, constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação do acusado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas.
Afastadas as teses da defesa e demonstrada a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, observando o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese tenham sido apreendidas drogas em diversidade, a saber, maconha, cocaína e cocaína na forma de crack, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Não há causas de aumento da pena. Diante das circunstâncias pessoais favoráveis do réu, primário, além de ter sido apreendida moderada quantidade de drogas e não ter sido provado que ele é integrante de organização criminosa ou que se dedica às atividades criminosas, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, devendo a pena ser reduzida de 1/3, dada a significativa quantidade de droga, em diversidade, apreendida, passando a reprimenda ao patamar de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu IGOR GABRIEL CARVALHO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa, fixado no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, considerando a primariedade do réu, além de ter sido reconhecido o benefício no patamar máximo.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Determino a devolução do celular apreendido, considerando que não há evidência de que tenha sido utilizado para a prática ilícita, não tendo este sido periciado e ausente requerimento ministerial quanto ao seu perdimento.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Arbitro os honorários da defensora dativa pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão de honorários oportunamente. 
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 14 de outubro de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 


PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 14/10/2022�