1501123-27.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ROCHA LEME, Brasileiro, União Estável, Ajudante de Pintor, RG 59.853.912-8, pai LUIZ FERNANDO DA SILVA LEME, mãe ALESSANDRA FRANZO ROCHA, Nascido/Nascida 18/05/2001, de cor Branco, natural de Alto Alegre - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Centro, Penápolis - 16300-000 - SP
13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO VIRTUAL

Processo nº:
1501123-27.2022.8.26.0603 - 2022/001807
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ROCHA LEME, Brasileiro, União Estável, Ajudante de Pintor, RG 59.853.912-8, pai LUIZ FERNANDO DA SILVA LEME, mãe ALESSANDRA FRANZO ROCHA, Nascido/Nascida 18/05/2001, de cor Branco, natural de Alto Alegre - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio Preto - Rod. BR 153, Km 47, Zona Rural - CEP 15052-900, São José do Rio Preto - SP, 17     32245410. Endereço: Rua Prefeito Doutor  Enio Soliani, 1393, Jardim Paula Pereira, RUA PREFEITO ENIO SOLIANE, CEP 16301-372, Penápolis - SP 
 e ANDER LUIS FERREIRA FERNANDES, Solteiro, Desempregado, RG 45468921, pai SERGIO FERNANDES DA SILVA, mãe ROSANA FERREIRA, Nascido/Nascida 15/09/1987, de cor Branco 

Defensor(es):
Marco Antonio Oba OAB 144042/SP
Vítima(s):
Qualificação Completa da Parte Terceira Selecionada << Informação indisponível >>
Testemunha(s):
PM IGOR JOSÉ DE OLIVEIRA, Brasileiro, Casado, Policial Militar, RG 32.437.786, CPF 281.135.568-50, pai José de Oliveira, mãe Sonia Cristina Carvalhar de Oliveira, nascido em 17/07/1980, de cor Branco, natural de Limeira-SP, Rua Nain Eid, 31, Jardim Ipê - CEP 16300-000, Penápolis-SP 
PM BRUNO PRADO DE OLIVEIRA, Brasileiro, Solteiro, Policial Militar, RG 40.335.660, CPF 331.288.768-27, pai Jose Donizeti de Oliveira, mãe Maria Izabel Prado de Oliveira, nascido em 21/04/1986, de cor Branco, natural de Penápolis-SP, Rua Nain Eid, 31, Jardim Ipê - CEP 16300-000, Penápolis-SP 
ANDER LUIS FERREIRA FERNANDES, Brasileiro, Solteiro, RG 45468921, CPF 357.428.778-03, pai Sergio Fernandes da Silva, mãe Rosana Ferreira, nascido em 15/09/1987, de cor Branco, natural de Penápolis-SP, Av. Luiz Osório, 1624, Vila Aparecida - CEP 16300-000, Penápolis-SP






Aos 10 de novembro de 2022, às 13:15h, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “3ª Vara de Penápolis - Audiência de Instrução - Proc. 1501123-27.2022.8.26.0603 - Dia 10/11/2022, às 13:15h”, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JULIANO SANTOS DE LIMA, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Doutor Carlos Bruno Gaya da Costa, Promotor de Justiça atuante nesta Comarca; do acusado TIAGO ROCHA LEME, recluso no CDP de São José do Rio Preto/SP; do defensor, Dr. Marco Antonio Oba; e das testemunhas PM Igor José de Oliveira, PM Bruno Prado de Oliveira.
Ausente a testemunha Ander Luis Ferreira Fernandes, que não foi localizada para ser intimada (fl. 188).
Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Dr. Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. 
A seguir, retornando os participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual.
Foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas PM Igor José de Oliveira e PM Bruno Prado de Oliveira, respectivamente, todas desconectadas da audiência virtual logo após seus depoimentos.
O Dr. Promotor e o Dr. Defensor desistiram da oitiva da testemunha Ander Luis Ferreira Fernandes, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Em seguida, interrogou-se o réu.
Todos os depoimentos foram captados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação realizada direto no SAJ, disponível no termo de audiência, para acesso às partes cadastradas.
O Dr. Promotor de Justiça e o Dr.Defensor disseram que não tinham mais provas a serem produzidas. 
Pelo MM. Juiz de Direito foi determinado: "Vistos. Dou por encerrada a instrução, devendo as partes apresentarem suas alegações finais. Nada mais.".
O Dr. Promotor de Justiça apresentou suas alegações finais de forma oral.
O Dr. Defensor apresentou suas alegações finais por escrito, conforme seguem: "O denunciado nega veemente o delito que lhe é arrostado pela peça portal coativa, o fazendo no termo de interrogatório, tem-se, que a prova coligida com o deambular da instrução processual, não é suficiente e convincente para lastrear um juízo de censura, como o perseguido de forma nitidamente equivocada pelo denotado agente Ministerial. Segundo sinalado pelo réu, o mesmo nega a propriedade da droga apresentada pelos policiais militares. A testemunha Ander que alega ter adquiro droga do denunciado não foi localizada, sendo peça fundamental para a acusação o Ministério Público dispensou a oitiva. Os Policias Militares por sua vez somente alegaram que haviam denúncias sobre o Tráfico de drogas praticado pelo denunciado, porém, em nenhum momento solicitaram o Mandado de Busca Domiciliar para corroborar com as denúncias. O simples fato de uma pessoa entrar para o interior da residência ao avistar uma viatura de policial não caracteriza crime, e também não justifica o ingresso no interior da residência pelos policiais sem o consentimento do proprietário. Segundo a narrativa dos Policiais Militares, em nenhum momento verificou-se o flagrante delito ou desastre que justificasse o ingresso na residência como preceitua o artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal. Diante das denúncias de tráfico de drogas, caberia aos policiais comunicar a Autoridade Policial para que solicitasse o competente Mandado de Busca e Apreensão. Nem ao menos fizeram qualquer tipo de vigília para averiguar a conduta criminosa do denunciado, simplesmente invadiram a residência sem nenhum tipo de contato para consentimento. A relevante dúvida, no presente caso, sobre a existência ou não de autorização do acusado para o ingresso em sua residência não pode ser resolvida a favor do Estado, com a condenação. Pelo contrário, se a Acusação não conseguir demonstrar a legalidade do ingresso na residência, a diligência deve ser declarada ilícita. A dúvida, como cediço, deve favorecer ao denunciado. Nesse sentido, aliás, houve recente posicionamento da 5ª e da 6ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça, que estabeleceu balizas para a análise de situações como a que ora se apresenta. A importância do tema é tamanha que vale a transcrição das ementas de ambos os processos julgados pela Corte Superior: PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. CONSENTIMENTO DO MORADOR. VERSÃO NEGADA PELA DEFESA. IN DUBIO PRO REO. PROVA ILÍCITA. NOVO ENTENDIMENTO SOBRE O TEMA HC 598.051/SP. VALIDADE DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR DEPENDE DE PROVA ESCRITA E GRAVAÇÃO AMBIENTAL. WRIT NÃO CONHECIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 3. Em recente julgamento no HC 598.051/SP, a Sexta Turma, em voto de relatoria do Ministro Rogério Schietti - amparado em julgados estrangeiros - , decidiu que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual. 4. O eminente Relator entendeu ser imprescindível ao Judiciário, na falta de norma específica sobre o tema, proteger, contra o possível arbítrio de agentes estatais, o cidadão, sobretudo aquele morador das periferias dos grandes centros urbanos, onde rotineiramente há notícias de violação a direitos fundamentais. 5. Na hipótese em apreço, consta que o paciente e a corré, em razão de uma denúncia anônima de tráfico de drogas, foram abordados em via pública e submetidos a revista pessoal, não tendo sido nada encontrado com eles. Na sequência, foram conduzidos à residência do paciente, que teria franqueado a entrada dos policiais no imóvel. Todavia, a defesa afirma que não houve consentimento do morador e, na verdade, ele e sua namorada foram levados à força, algemados e sob coação, para dentro da casa, onde foram recolhidos os entorpecentes (110g de cocaína e 43g de maconha). 6. Como destacado no acórdão paradigma, "Essa relevante dúvida não pode dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador." 7. Na falta de comprovação de que o consentimento do morador foi voluntário e livre de qualquer coação e intimidação, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade na busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree). [...] (HC 616.584/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021). A versão do réu, não foi infirmada no deambular da instrução processual, sendo, pois, digna de credibilidade. Outrossim, pelo que se afere da prova coligida inculpatória reunida à demanda, a mesma circunscreve-se somente no depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do denunciado, os quais afirmaram que existia várias denúncias sobre o tráfico de drogas, e que uma pessoa presa anteriormente havia mencionado o nome de Gabriel como sendo o traficante, porém não souberam informar o nome do preso, fato muito estranho, pois uma informação de tamanha importância e nem ao menos preocuparam-se em anotar o nome do preso informante, e diante das informações resolveram invadir a residência, sem ao mesmo circunstância indicativas de flagrante de crime. Também houve muita divergência entre os depoimentos dos Ante, pois, a tal quadro de abissal anemia probatória, inviável percute a emissão de juízo adverso, escudando-o apenas e tão somente no informe castrense, emergindo, a absolvição do réu, como único veredicto possível e factível, a ser emitido pelo Preclaro Magistrado instrutor do feito. Na remota hipótese de ser o réu condenado, pleiteia a redução da pena, tudo com fulcro no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006, reduzindo a pena do réu em caso de condenação. O delito capitulado no artigo 33, parágrafo 4º, não deve ser tratado como hediondo e, portanto, não há que se falar em regime inicial fechado, seguindo a letra da Lei 8072/90. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 118533, sob o argumento de que não seria proporcional tratar o tráfico privilegiado como equiparado a hediondo, sendo esta conduta incompatível com a natureza hedionda, superou o entendimento jurisprudencial anterior da Corte de que a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º não constituía delito diferente do caput, mas sim o mesmo crime, todavia, com uma causa de diminuição, devendo, portanto, ser equiparado a hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 23.06.2016). Com essa decisão proferida pelo Plenário do STF acolheu-se a tese defensiva de que o art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, não seria tão grave, portanto, não poderia ser equiparado a hediondo. Seguindo-se o entendimento atual da Suprema Corte, a denunciada, caso venha ser agraciado com a redução do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, poderia cumprir a pena em regime aberto. ISTO POSTO, REQUER:  I.- Seja Absolvido o réu, frente ao sofrível e defectível conjunto probatório hospedado aos autos, impotente em si e por si para lastrear um juízo condenatório. II. - Na hipótese de remanescer condenado, seja beneficiado com a redução da pena prevista no artigo, artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006, atribuindo-se o regime aberto para o cumprimento da pena."
Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de TIAGO ROCHA LEME como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. O denunciado foi notificado (fl. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 107/108). A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2022 (fls. 115/116) e o réu foi citado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que se colheu o depoimento de testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na exordial acusatória. A Defesa do acusado, em alegações finais, suscitou preliminar de nulidade decorrente do ingresso policial no domicílio e, no mérito, postulou a absolvição por insuficiência probatória e deduziu teses subsidiárias. É o breve relatório. Decido. Rejeito a preliminar de nulidade decorrente do ingresso no domicílio do acusado. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados” (RE n.º 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral – DJe 9/5/2016). No caso vertente, durante patrulhamento, a Polícia Militar presenciou Ander, conhecido por ser usuário de droga, em frente à residência de Tiago, portanto, em via pública, tendo avistado este entregar objeto àquele, que, por sua vez, ao avistar a viatura, homiziou o objeto dentro da própria boca. Tiago correu para a edícula da residência. Ander foi abordado e constatou-se que escondia uma porção de droga na boca. Em razão da fundada suspeita da ocorrência de tráfico de drogas, justificou-se o ingresso da polícia na residência de Tiago, lá tendo sido encontradas mais porções de droga, idênticas àquela encontrada com Ander, além de balança de precisão, rolo de papel alumínio e a importância de dez reais. Não bastante, Ander, que não foi localizado para ser ouvido em juízo (fl. 188), declarou, na seara policial, ser usuário de droga e ter adquirido de Tiago a porção de droga consigo apreendida (fl. 4). Não há outras preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudos de constatação provisória (fls. 16/19 e 20/23); laudos definitivos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 84/86 e 87/89); laudo de perícia em objetos (fls. 90/92); laudo de perícia em aparelho celular (fls. 119/171); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu. A testemunha Igor José de Oliveira, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento com o policial Prado; que estavam de motocicleta; que estavam em frente a casa de Tiago; que encontrou pessoa de nome Ander; que ambos estavam do lado de fora; que Tiago entregou algo a Ander; que, ao avistar os policiais, Ander colocou o objeto na boca; que Ander foi abordado; que Tiago correu para dentro da casa; que viu que era droga; que Ander disse que comprou a porção de Tiago; que Ander disse que comprou a droga para Tiago; que pagou R$ 10,00; que com Tiago foi encontrado um telefone celular e a importância de dez reais; que, no interior do imóvel, encontraram sobre a pia uma balança digital, um rolo de papel alumínio e trinta porções de crack, semelhantes à encontrada com Ander. A testemunha Bruno Prado de Oliveira, policial militar, disse, em juízo, que estavam em patrulhamento; que adentrou á rua da casa de Tiago; que avistou duas pessoas; que uma era identificada como usuário de droga; que a outra pessoa já foi presa pelo depoente em data anterior em razão do tráfico de droga; que Ander colocou algo dentro da boca; que Tiago saiu para dentro do imóvel; que Ander foi abordado e mostrou que tinha uma porção de droga na boca; que Ander disse que comprou a droga de Tiago, pela quantia de R$ 10,00; que conseguiu abordar Tiago no corredor do imóvel; que localizou aparelho celular e R$ 10,00 em revista pessoal; que Tiago nada disse sobre ter vendido droga; que localizou 30 porções de “crack”, balança de precisão e rolo de papel alumínio parcialmente consumido. No interrogatório judicial, o acusado TIAGO ROCHA LEME negou a prática delitiva. Disse que não é verdadeira a acusação; que estava em casa; que a avó estava sentada na frente da casa do interrogando olhando o filho; que ao adentrar à residência se deparou com o policial Prado; que foi preso e algemado; que o policial apareceu com outro rapaz; que não conhecia; que não entendeu o motivo da prisão; que não estava vendendo droga; que não tinha droga na residência; que foi saber da apreensão da droga apenas na delegacia; que já vendeu droga no passado; que estava com celular há dois; que não é verdadeira a acusação. Verifica-se que a negativa do acusado encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares, os quais, em relato coeso e uníssono, detalharam, em juízo, as circunstâncias do flagrante de tráfico de drogas nas quais prenderam o acusado. Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente e principalmente o laudo toxicológico – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do acusado, restando evidentes a ciência e a conduta de vender e de ter em depósito. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de ter em depósito, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio. Infere-se do auto de exibição e apreensão e dos laudos de constatação provisória acostados aos autos que, em poder do acusado, houve apreensão de 30 (trinta) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 5,61 gramas, sem olvidar a porção de crack vendida ao usuário Ander, com peso líquido de 0,22 grama. De fato, não se trata de uma quantidade tão elevada de entorpecente. Contudo, aliada às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente à forma de acondicionamento da substância, fracionada em trinta porções, à apreensão de petrechos (balança de precisão e rolo de papel alumínio) e de dinheiro em espécie, bem como às conversas encontradas no aparelho celular do acusado, indicativas de íntimo envolvimento com o submundo do tráfico de drogas (fls. 119/171), conclui-se que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava. Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização dela. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada hipótese de inexigibilidade de conduta diversa. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. O réu é tecnicamente primário, embora já esteja condenado em primeira instância, sem trânsito em julgado, pela prática de tráfico de drogas nos autos nº 1500872-43.2021.8.26.0603 da 2ª Vara desta Comarca (fls. 53/55). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu, até porque o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico de entorpecentes, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes de pena, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar anteriormente fixado. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas. Destaque-se que, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, na medida em que as conversas encontradas em seu aparelho celular (fls. 119/171) revelam que, há tempo considerável, o réu se dedica ao tráfico de drogas, inclusive com colaboração de terceiros ainda não alcançados pela persecução criminal. Em razão do quantum de pena e da primariedade do réu, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, § 2°, “b”, do Código Penal. Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu TIAGO ROCHA LEME pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Estabelecido na presente condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional a manutenção da prisão cautelar até o trânsito em julgado. Assim, revogo a prisão preventiva e autorizo que o réu recorra em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura, salvo se estiver preso por outro motivo. Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais. Declaro o perdimento em favor da União dos bens e dos valores apreendidos (fls. 12/13), na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 12/13) à disposição da União (Funad); C) expeça-se guia de cumprimento da pena; D) intime-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.".
O Dr. Promotor não deseja recorrer, transitando em julgado a sentença nesta data para o Ministério Público. Interposto recurso pela defesa, o qual recebo, já saindo intimado para apresentação das razões recursais. 
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. As partes presentes neste ato tomaram ciência de todo teor deste termo de audiência, no qual consta apenas a assinatura digital do MM. Juiz. As partes dispensaram a apresentação de cópia do termo de audiência. Eu, MARIANA FERREIRA VIEIRA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA