1501571-46.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE PARA USO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. INCONSTITUCIONALIDADE DO TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/06. NÃO CONFIGURAÇÃO. FATO TÍPICO. CONDENAÇÃO MANTIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501571-46.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2279549/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 20803427 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 111/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 112/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2279549 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAYSSA SOARES DE ARRUDA
Vítima:
FABIANO ANTONIO BRAGA e outro
Artigo da Denúncia:
*




Aos 14 dias do mês de julho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados a acusada RAYSSA SOARES DE ARRUDA, a vítima Fabiano Antonio Braga, acompanhada do seu advogado, dr. Marcelo Bonassi Semmler(OAB 305.850/OABSP), e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira, Gilberto Kasuga, Gilberto Saraiva da Silva, e a testemunha arrolada pela defesa: Maria Luiza Broio.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista da acusada com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito à acusada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos da vítima (Fabiano) e testemunhas comuns (Gilberto), e pela defesa (Maria Luiza) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogada a ré. 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva das testemunhas Marcelo e Douglas. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação às testemunhas Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira e Douglas Saraiva da Silva. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, RAYSSA SOARES DE ARRUDA está sendo processada como incursa no artigo 158, caput, do Código Penal, e no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material de infrações.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, desde meados do ano 2018 até o dia 12 de outubro de 2021, na Rua Miguel Tornisielo, nº66, Bairro Novo Horizonte e encerrando-se no estacionamento do Cemitério da Vila Rezende, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, RAYSSA SOARES DE ARRUDA, qualificada e indiciada às fls. 07 e 26, constrangeu Fabiano Antonio Braga, mediante grave ameaça e com o intuito de obter indevida vantagem econômica, a entregar-lhe cerca de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Consta, outrossim, que no dia 12 de outubro de 2021, por volta de 21h22min, nas dependências do Cemitério da Vila Rezende, nessa cidade e Comarca de Piracicaba/SP, RAYSSA SOARES DE ARRUDA, qualificada e indiciada às fls. 07 e 16 e 29, guardava 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 11,3 (onze gramas e três decigramas), para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo foi apurado, RAYSSA manteve relações sexuais extraconjugais com Fabiano e gravou filmes e fotos dos atos íntimos. Posteriormente, passou a enviar e-mails e mensagens constrangendo Fabiano a entregar-lhe quantias, sob ameaça de levar a conhecimento público os vídeos e fotografias do encontro sexual (cópia de e-mails fls. 84/172).
A cada investida, RAYSSA prometia que iria entregar um pen drive com os arquivos após receber o valor exigido (prints fls. 23, 25 e 35/37). Ao longo de três anos da prática delitiva, obteve indevidamente cerca de R$30.000,00 (trinta mil reais) da vítima. Na derradeira empreitada, a denunciada exigiu uma quantia entre R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a R$3.000,00 (três mil reais) e compareceu no local de trabalho da vítima para potencializar suas ameaças. 
Posteriormente, reiterou a exigência e prometeu, caso não fosse atendida, promover tumultuo no trabalho da vítima com um criminoso (prints fls. 18/20, 24 e 103/105). 
A vítima, financeiramente impossibilitada e não mais suportando as ameaças, informou policiais civis a ocorrência dos fatos e detalhou um encontro marcado para entregar dinheiro à denunciada (prints fls. 21/22 e 32/34).Nas dependências do estacionamento do Cemitério da Vila Rezende, RAYSSA teve sua ação delitiva interrompida no momento em que recebiaR$680,00 (seiscentos e oitenta reais), em espécie, de Fabiano (vídeo da intervenção fls. 31).
Durante a ação policial, os agentes apreenderam o aparelho celular que a denunciada utilizava para a prática delitiva. Em continuidade, mediante autorização de ingresso, apreenderam 01 (uma) porção de maconha que a ela guardava em sua casa para consumo próprio (auto de apreensão fls. 13, foto fls. 27/28 e laudo pericial fls. 188/190).
Na delegacia, RAYSSA disse que se relacionou com Fabiano e gravou atos sexuais. E que, depois, pediu ajuda financeira para devolver os arquivos. Ao cabo, alegou entender não ser crime o fato de ter ameaçado mostrar o pen drive à esposa da vítima (fls. 07). O valor recuperado na intervenção policial – R$680,00 (seiscentos e oitenta reais) – foi restituído à vítima (fls. 15).
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Fabiano Antônio Braga – vítima – declarou que a ré foi sua aluna há uns três anos. Começaram a conversar e saíram uma vez para uma relação sexual. A partir de então, ela passou a lhe extorquir usando a palavra ajuda em troca de fotos da relação. Ela dizia se você não me ajudar, ela levaria as fotos até a sua casa ou ao seu trabalho. Ela dizia que tinha fotos no pen drive. Isso foi em troca de conversas por e-mail. A relação sexual foi em 2019, mais ou menos. A partir de então começou o pedido de “ajuda”. Já conhecia a ré porque ela tinha sido aluna de outro professor. Os pedidos de ajuda eram por e-mail e por mensagens em celular. Ela dizia que precisava pagar aluguel, despesas de enterro, compras de geladeira e fogão etc. “ou você me ajuda com duzentos reais, trezentos reais, ou eu vou levar o pen drive com fotos até a sua escola ou à caixa de correio da sua casa”. Eram assim os pedidos de ajuda. Depois de dois anos com isso, teve de assinar na escola uma advertência. Faz os pagamentos de suas contas por internet, então os saques em sua conta naquele período, quase todos, eram para tirar dinheiro para entregar a ré. A entrega de dinheiro, quando fazia, pedia o pen drive com as fotos. Ela prometia entregar, mas não entregava. Sempre fazia porque ela tinha cópia das fotos. Sempre fez a entrega porque ela dizia que tinha o pen drive com as fotos e poderia mostrar à sua família. Na última vez, conversou com o advogado e foram até a Delegacia para registrar os fatos. Teve de fazer dois consignados, financiar o carro, fazer empréstimo pessoal e não tinha mais de onde tirar dinheiro para entregar à ré. Por isso, conversou com o advogado. Como tinha um dinheiro que a ré estava pedindo, cerca de dois mil a três mil reais, emprestou R$600,00 e foi para a Delegacia. Já estava marcado de entregar o dinheiro no estacionamento do cemitério. Falou para a ré que estava com R$600,00. No momento da entrega do dinheiro para a ré, ela foi presa em flagrante. Em um e-mail, a ré fez menção a “uma pessoa perigosa”, dizendo que ia junto com tal pessoa para conseguir o dinheiro. O tumulto na escola ocorreu dias antes da prisão da ré. No período, entregou à ré cerca de trinta mil reais.  Não manteve com a ré nenhum tipo de relacionamento durante os três anos em que lhe foi exigido o dinheiro pela ré. Em 2014, fez boletim de ocorrência contra a ré por ameaça que ela lhe fazia de destruir o casamento. Mas isso foi arquivado. Acredita que ela fez isso com base em mensagens que trocaram em outro celular que tinha. Ela dizia que o declarante a assediava. Nesta época ela não era sua aluna. Depois que ela se tornou sua aluna, é que teve relação sexual com a ré. Uma vez. Em 2014, ela tinha 17 ou 18 anos. A ré sempre dizia que queria sair com o declarante. Saiu com a ré apenas uma vez. Ajudou a ré indicando-a para empregos. Isso foi em 2018 ou 2019.
Gilberto Kasuga – Policial Civil – disse que ficou sabendo da extorsão. Foi ao local com viatura descaracterizada, quando chegou uma moto conduzida por um homem. A ré estava junto e sentou-se nas proximidades. Logo, chegou a vítima, conversou com a ré e entregou-lhe dinheiro. A ré recebeu e começou a contar o dinheiro. A ré foi abordada. Quando os policiais chegaram, a ré jogou no chão o dinheiro. Ela confirmou o recebimento do dinheiro mas disse que não tinha solicitado mediante ameaça. O condutor da moto disse que já tinha feito serviço de mototáxi a vítima em vezes anteriores. Na bolsa da ré encontrou pequena porção de maconha. Ela se disse usuária. Solicitou a ré e fez buscas na casa da ré, mas não localizou nenhum dispositivo de armazenamento das imagens. Ela disse que havia jogado o pen drive com as imagens três dias antes, por solicitação da vítima. Encaminhou a ré a e vítima para a Delegacia. Não conhecia a ré.
A avó da vítima disse que, em 2014, a Raissa começou a fazer cursos no Senai e a se relacionar com a vítima. Ela chegava em casa com dinheiro e presentes e promessas de que ele a ajudaria a subir na vida com bons empregos. Na época, a vítima tinha 16 ou 17 anos. Há pouco tempo a ré começou a namorar. Mesmo assim, a ré precisava da vítima e continuava com ela. Foi a declarante quem comprou a moto para a ré e foi a declarante quem a vendeu para a vítima.
A ré negou os fatos. Trabalhava em 2018 e só pediu algo para a vítima em 2019. Nunca precisou do réu. Que a vítima usava a sua autoridade de professor para ter vantagem sexual com a ré. Não gravou nem tem fotos do réu em seus momentos íntimos. A vítima é quem lhe ameaçava de que ela não iria conseguir mais empregos caso se relacionasse com outro homem. Falava para a vítima que tinha vídeos e fotos. Falou que ia levar tais materiais para a escola ou família dele para ele parar de fazer com ela o que ele fazia na escola. Que seu namorado percebia a perseguição da vítima. Pedia ajuda, nunca ameaçou a vítima. Sobre a mensagem em que já menção ao pen drive, este pen drive nunca existiu.
Não há dúvidas. A narrativa da vítima mostrou-se firme e coerente. E foi corroborada pelo policial Gilberto. Há outras provas, como cópias de mensagens. E circunstâncias como o fato de a ré jogar o dinheiro ao chão assim que viu os policiais e sua confirmação sobre a existência de pen drive com fotos (disse aos policiais que o teria jogado fora). Tudo a indicar que a palavra da vítima merece credibilidade.
Ainda que imoral eventual relacionamento da ré (aluna e mais nova) e da vítima (professor e mais velho, ainda que em algum momento vítima e ré se relacionaram mais seriamente do que disse a vítima, ainda assim é certo que em algum momento a vítima passou a ameaçar o réu de contar sobre os fatos à sua família. E essa extorsão está comprovada pelas mensagens acostados aos autos. E a ré disse que ia contar sobre os fatos para que ele a “deixasse em paz”. Porém o que se vê nas mensagens é que o “não contar” estava vinculado a obter dinheiro da vítima. Sobre a mensagem com menção ao pen drive, a ré disse que o pen drive nunca existiu. Ora, não negou a mensagem nem o teor dela. O fato de existir ou não o pen drive, fato sobre o qual a vítima não tinha como saber, pouco importa. A ré exigia dinheiro sob pena de contar sobre o relacionamento à família ou empregadores da vítima e ameaçava contar sobre os fatos e dizia que tinha pen drive com prova disso.
Da pena:
Ré primária. Possível a pena mínima de quatro anos.
Regime aberto.
Advertência para o crime do artigo 28 da Lei 11.343, de 2006.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da ação penal nos termos da inicial.
Dada a palavra à nobre defensora da acusada, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza,Rayssa Soares de Arruda foi denunciada como no artigo 158, caput, do Código Penal, e no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls.202-204) desde meados do ano 2018 até o dia 12 de outubro de 2021, na Rua Miguel Tornisielo, nº66, Bairro Novo Horizonte e encerrando-se no estacionamento do Cemitério da Vila Rezende, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, RAYSSA SOARES DE ARRUDA, qualificada e indiciada às fls. 07 e 26, constrangeu Fabiano Antonio Braga, mediante grave ameaça e com o intuito de obter indevida vantagem econômica, a entregar-lhe cerca de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Ainda segundo a denúncia, que no dia 12 de outubro de 2021, por volta de 21h22, nas dependências do Cemitério da Vila Rezende, nessa cidade e Comarca de Piracicaba/SP, RAYSSA SOARES DE ARRUDA, qualificada e indiciada às fls. 07 e 16 e 29, guardava 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 11,3 (onze gramas e três decigramas), para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda segundo a inicial foi apurado, RAYSSA manteve relações sexuais extraconjugais com Fabiano e gravou filmes e fotos dos atos íntimos. Posteriormente, passou a enviar e-mails e mensagens constrangendo Fabiano a entregar-lhe quantias em dinheiro, sob ameaça de levar a conhecimento público os vídeos e fotografias do encontro sexual (cópia de e-mails fls. 84/172).
Interrogada pela Autoridade Policial (fls.7), Rayssa disse que “tinha uma relação sexual consensual com FABIANO e que isso já faz muito tempo, desde os 16 anos da interroganda. Afirma que saiu 5 ou 6 vezes e foram ao motel ao lado da escola Senai. Afirma que gravou as relações sexuais e passou a afirmar para FABIANO que precisava de ajuda e que assim que fosse ajudada e que a condição da indiciada melhorasse, iria devolver o pen drive na mão dele, para ele sumir. Afirma que jogou fora o pen drive para não prejudicar FABIANO há 3 dias e eliminou tudo o que tinha no pen drive. Afirma que FABIANO chegou a confirmar na frente da interroganda e de sua avó que só estava dando o dinheiro para ajudar a interroganda. Afirma que todos os cursos que a interroganda fez no Senai foi FABIANO que pagou. Afirma que terminou o último curso no Senai no final de 2019 e continuou saindo com FABIANO. Afirma que não extorquiu FABIANO e apenas pediu ajuda para ele. Afirma que entende que não é extorsão ter ameaçado de mostrar o pen drive para a esposa de FABIANO, pois quando ele pediu para destruir o pen drive, a interroganda destruiu. Afirma que não tem as mensagens amistosas dos encontros sexuais com FABIANO pois ele pediu que a interroganda apagasse.”
Na delegacia (fls.6) Fabiano disse que “Esclarece que há cerca de 3 anos teve um encontro sexual com a pessoa de RAYSSA SOARES DE ARRUDA, sendo que se resumiu a um único encontro. Após tal fato, o declarante passou a receber mensagens de RAYSSA que lhe pedia dinheiro, afirmando que havia filmado e fotografado o encontro e ameaçava contar para a esposa do declarante. Esclarece que ao longo desses 3 anos entregou cerca de 30 mil reais para RAYSSA, sendo que não tem mais nenhuma condição de dar dinheiro para a mesma. No dia 30, RAYSSA foi até o emprego do declarante, no Senai, e fez um escândalo, o que gerou uma advertência funcional ao declarante. Na noite de ontem, às 21h32m, RAYSSA enviou um e-mail para o declarante com o seguinte título: "É URGENTE, NÃO BRINQUE COM ISSO", oportunidade em que pediu de 2.500 a 3.000 mil reais para o dia de hoje e ameaçou ir até o Senai com um criminoso, caso não lhe fosse entregue o dinheiro, mensagem que o declarante oferece para ser juntada aos autos. Afirma que diante de tal fato procurou por esta delegacia e foi orientado a marcar um local para entrega do dinheiro. O declarante conseguiu com amigos o valor de 680 reais em dinheiro e levou para a indiciada no local combinado, no estacionamento do Cemitério do Jardim Primavera, local este em que o declarante já havia entregado dinheiro várias vezes para a indiciada. O declarante foi ao local utilizando-se de sua motocicleta, seguido dos policiais. Chegando ao local, a indiciada falou para a vítima: "QUE DEMORA, TÁ LOUCO, QUERIA QUE EU SUBISSE DE NOVO NA ESCOLA?". O declarante respondeu, entregando-lhe o dinheiro: "FOI O QUE EU ARRUMEI, NÃO CONSIGO DINHEIRO DE UM DIA PARA OUTRO TÃO RÁPIDO". Em seguida os policiais chegaram e abordaram a indiciada. Não viu o encontro da droga. O declarante afirma que em nenhum momento colaborou espontaneamente com RAYSSA, sempre foi mediante ameaça. Afirma que a palavra "ajuda" utilizada pela indiciada sempre vinha acompanhada de ameaça, que ela cumpriu na semana passada, causando um escândalo na frente do Senai. A vítima se compromete a apresentar os demais e-mails enviados pela indiciada no prazo de 5 dias”.
De acordo com as certidões acostadas a estes autos, Rayssa é primária.
Após análise do auto de prisão em flagrante, o Juízo da Vara Plantão da 34ª Circunscrição Judiciária entendeu concessão de liberdade provisória mediante o pagamento de fiança (fls. 51-53).
A denúncia foi recebida em 23/11/2021 (fls. 205-206). 
Após a citação de Rayssa, os autos vieram à Defensoria Pública (fls. 148) e foi apresentada resposta à acusação (fls. 223-224).
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
Durante a audiência de instrução, foram produzidos os seguintes elementos de prova:
a) Ouvido a vítima Fabiano Antônio Braga. Relatou que a ré era sua aluna na escola. Há aproximadamente 3 anos, aproximou-se dela e mantiveram relações sexuais. Diz que foi uma única vez. A ré passou a dizer que tirou fotos da relação sexual, que guardou em um pendrive, e que precisava de uma ajuda. Caso não entregasse o dinheiro, levaria as provas a sua esposa. Fazia os pedidos de ajuda por e-mail. Conhecia Rayssa de datas anteriores, mas ela não era sua aluna. Teve problemas com ela em outro boletim de ocorrência, mas não houve prova. Nesse outro caso, as ameaças eram relacionadas ao fim do casamento. Relacionava-se com Rayssa por mensagens de celular e principalmente por e-mail. Os pedidos de ajuda envolviam desde o pagamento de despesas do enterro da mãe, compra de geladeira, produtos de higiene etc. Os pedidos de ajuda eram atrelados à entrega do pendrive. Tinha contato com a avó de Rayssa e com o irmão dela, que também é instrutor do SENAI. Mas pouco conversa com ele. No dia em que houve a prisão, pediu ajuda ao irmão de Rayssa, mas ele não quis se envolver. Rayssa não levou fotos na sua casa, mas ela fez um escândalo na frente do trabalho, mencionava os próprios órgãos genitais aos gritos, entrou na escola para que ele fizesse uma transferência bancária naquele dia. Nesse dia, fez a transferência, se não se engana de R$1500,00, e a acalmou. Nessa data, ela ficou lhe esperando na frente da escola. Em razão do ocorrido, o seu diretor lhe chamou para saber o que estava acontecendo. Relatou o que estava acontecendo e, por conta disso, teve que assinar uma advertência. Entregava o dinheiro para Rayssa por apreço a ela ou por conta das fotografias? Sempre pedia a entrega das fotos e do pendrive, ela prometia que ia entregar o cartão de memória/pendrive, mas ela sempre acabava dizendo que não tinha levado. Nunca foi vontade própria. Também comprou uma motocicleta da ré sob ameaça, de um dia para outro. Ela mandou mensagem durante a semana, em seu celular, que ele deveria entregar na rua onde ela morava. No último pedido de dinheiro, de R$2500,00 a R$3000,00, conversou com o seu advogado, e foram à delegacia registrar a ocorrência. O pedido de dinheiro está em e-mail juntado. Tem dois empréstimos consignados no seu pagamento e também estava endividado no cheque especial, refinanciou o seu carro e fez empréstimos pessoais. Já não tinha mais de onde tirar dinheiro. Por isso, resolveu procurar o seu advogado e contar o que estava acontecendo. Quando foi na delegacia, já tinha o pedido do dinheiro. Ela até disse que ele deveria emprestar o dinheiro do irmão. Já estava marcado de encontrá-la às 14h em frente ao cemitério. Já tinha dito a ela que tinha pouco mais de R$600,00, emprestados de amigos. Foi à delegacia depois de marcado o encontro. Nunca falou para Maria Luiza que ia ajudar a neta. Ela também disse que ia até a escola acompanhada de uma pessoa perigosa. O tumulto na escola e o dia em que foi na delegacia não foram no mesmo dia, mas foram em datas próximas. No total, entregou à ré por volta de R$30.000,00. [Desde o 1º encontro, no período de 2 a 3 anos, tiveram relacionamento?] Somente conversavam dentro do seu carro, ou em sua moto, mas não tinham relação sexual. Teve um outro problema com a ré? Sim, em 2014, pois a ré ameaçava ir a sua casa para falar com a sua esposa e acabar com o seu casamento. Trocava mensagens com a ré nessa época, ela fez boletim de ocorrência contra ele por assédio sexual. Aí ela começou a ver que ele tinha dinheiro e ela começou a pedir dinheiro. Ela também pedia dinheiro nessa época. Nessa época, ela tinha 17 anos. O senhor se sentiu confortável moralmente com o fato de ter se relacionado com uma aluna adolescente? Sim, pois ela dizia que queria sair com ele. Considera que o fato de uma pessoa se relacionar com uma outra pessoa hierarquicamente superior a ela pode causar prejuízos psicológicos a ela? Disse que não, pois a ajudava com indicações de empregos, em 2018 a indicou na Hyundai. Perguntado se considera normal, mesmo depois de ter tido acusação de assédio sexual em 2014, ter relação sexual com a ré e a indicar para empregos, tergiversou.
b) Em seguida, ouvido o policial civil Gilberto Kasuga. O policial civil Marcelo pediu a atuação da sua equipe para atender um caso de extorsão. A vítima teria dito que uma pessoa lhe pediu uma quantia em dinheiro, que deveria ser entregue em frente ao cemitério. A vítima contou que tinha tido uma relação sexual há 3 anos com a ré, que dizia ter gravado a cena, e ela ameaçava que entregaria essas provas à esposa da vítima e à direção da escola em que trabalhava. Ficaram de campanha, em viatura descaracterizada. O policial Marcelo já tinha tido acesso a uma foto de Rayssa e lhe entregou. A ré chegou em uma moto conduzida por um homem. Logo mais chegou a vítima e entregou algo a ela. Ela começou a contar o dinheiro. Avisou o policial Marcelo, que com viatura caracterizada a abordou. Ela jogou o dinheiro no chão quando viu a polícia. De pronto, ela disse que conhecia Fabiano e que ele lhe ajudava financeiramente há 3 anos por conta própria, não mediante ameaça. O motoqueiro era motoboy e ela era sua cliente de mototáxi. Ele não sabia o que ela estava fazendo lá, apenas foi levá-la. Revistada a bolsa de Rayssa, localizaram uma pequena porção de maconha. Ela se disse usuária. Não localizaram nenhum dispositivo eletrônico na bolsa dela. Na casa dela, onde foram com a autorização de Rayssa, também não localizaram nenhum pendrive. Ela disse que, 3 dias antes, tinha jogado fora o pendrive com as imagens da relação sexual deles a pedido da vítima. Conduziram todos à delegacia e registraram a ocorrência. Não conhecia Rayssa ou Fabiano.
b) Na sequência, ouvida a testemunha de defesa Maria Luiza Broio. É avó de Rayssa. Em 2014, a Rayssa começou a fazer cursos no SENAI. Começou, por conta dos cursos, a se relacionar com Fabiano. Nessa época, não sabia tudo. Ela trazia para casa perfume, ele tinha dinheiro, ela contava de promessas que ele ia ajuda-la a subir na vida. Chegou uma época, achavam que o relacionamento tinha acabado, mas depois descobriram que continuava. Em 2014, Rayssa tinha 16 ou 17 anos. Fabiano era bem mais velho. Ela não via tudo, só ouvia conversas por celular, cartas que ele pedia para ela buscar para levar para empresas. Ele ajudava muito ela com dinheiro, presentes, e o resto não sabe. Na época, Rayssa morava com a mãe. Rayssa começou a namorar e a coisa complicou. Eles ainda mantinham contato, pois via os dois ligarem um para outro. Saía às vezes na rua e via Fabiano perseguindo quando estava com a neta. Eles faziam as coisas escondidas. Ela já morava com ela, começou a namorar e estava quase noiva, e as coisas começavam complicar. Ela continuava o relacionamento com Fabiano porque precisava dele, ficou sem emprego e queria fazer mais cursos. Ela queria subir e ele tinha dado uma chance para ela. A chance tinha uma cobrança, não era nada de graça. Ela era uma menina. O próprio Fabiano disse à testemunha que tinha um amigo na polícia e que ele ia dar um jeito nisso. A Rayssa queria se desligar dele. Ele dizia que a mulher dele não podia ter filhos, tinha depressão, não podia saber. Fabiano não ia buscar Rayssa na frente de casa, mas por telefone marcavam encontro. Ela não podia impedir. Mas ele falava que gostava muito dela, e ela sempre aparecia com presentes. Ele falava que ia ajudar Rayssa. Nas firmas ela levava cartas de recomendação dele. [Rayssa tinha alguma foto de relacionamentos sexuais dela com Fabiano?] Nunca viu. Ele pediu para a testemunha para que falasse com ela e com a mãe dela, que não o denunciassem, pois ele poderia ser acusado de pedofilia. Ela pediu que ele voltasse para a esposa, ensinou a ir na igreja. Isso aconteceu antes e depois de Rayssa ir morar com a depoente. Não o denunciou porque não queria atrapalhar a vida dele, mas ele não pensou nos prejuízos para a vida delas. Rayssa passou a morar com a avó com 18 para 19 anos. Mas, depois de ser presa, a neta ficou “meio louca”. [Rayssa pedia dinheiro para Fabiano em troca de algo ou sob ameaça?] Pelo tempo que eles ficaram juntos, desde 2014, ela já tinha liberdade para falar dificuldades e pedir algo a ele. [Sabe se ela ameaçava mostrar imagens à esposa ou na escola em que ele trabalha?] Não ouviu, mas eles tinham intimidade, e ambos tinham liberdade para falar o que queriam um para o outro, inclusive ameaças, ele também a ameaçava. Em uma época em que Rayssa morava em uma pensão, a dona do local chegou a perguntar quem era Fabiano, disse que ele ia lá levar dinheiro. A moto, foi a depoente quem comprou, fez empréstimo no Banco do Brasil para isso. Rayssa, depois que começou as confusões com Fabiano, começou a ter convulsões, ficou desnorteada, e por isso decidiu vender a moto da neta. Foi ela quem vendeu a moto da neta. Rayssa está fazendo tratamento com neurologista e psiquiatra. Ele tinha muito ciúme dela, ele a ameaçou dizendo que ficou amigo da polícia, perseguia, viu ele perseguindo. Quando vendeu a moto para ele, o casal ainda se relacionava. Perguntada se eram amantes, disse que eles iam em um motel, só pode ser isso. Eles ligavam um para o outro, discutiam, depois disso ela piorou, ele ficou com a moto, a avó pagou o resto da moto. Ela pegou parte do dinheiro dela, nem sabe se pegou todo o dinheiro com ele. Fabiano ameaçava a neta também, o relacionamento não era saudável, a saúde mental dela piorou. A dinâmica de ambos era de ameaças. Ela tinha sonhos, a relação com Fabiano causou prejuízos psicológicos para a neta, agora ela está tomando muitos remédios, ela não consegue mais trabalhar no que fazia. 
c) Por fim, interrogada a acusada Rayssa. Contou que não é verdade que extorquiu Fabiano. Ele acabou com a sua vida, sua carreira e os seus sonhos. Não consegue mais trabalho por conta dele. Ele vivia a perseguindo na cidade, levava dinheiro para ela na sua casa, ele entregou dinheiro para a avó e disse que a amava muito. Ele usava a possibilidade de dar cartas de referência e dizer às empresas de suas notas para prendê-la. Tiveram relacionamento com Fabiano, com relações sexuais, desde 2014. Ele passava no seu caderno e anotava o horário que ia encontrá-lo no motel. Quando ele soube que começou a namorar, ele começou a ir perto da sua casa. Não tinha fotografias e vídeos das relações sexuais que manteve com Fabiano. Não gravou esses vídeos ou tirou fotos. Um ameaçava o outro. Ele dizia que, se ela mantivesse relacionamento com outro homem, não conseguiria mais emprego. Ele também dizia que tinha amigos na polícia. Falava mesmo que tinha os vídeos e fotos e que entregaria para a mulher dele ou na escola. Ela queria que ele a deixasse em paz, e ameaçou contar tudo para a esposa. Ele fazia isso com ela dentro da escola. O noivo a largou. Uma das contas de e-mail dela, foi ele que fez. Ameaçou contar para o diretor sobre o caso para ele parar de assediá-la. Negou que exigisse dinheiro sob pena de contar o que estava acontecendo. Pedia ajuda porque tinham intimidade, mas nunca o ameaçou. Voltou a ter contato com Fabiano depois que a mãe morreu. Pedia para ele ajudá-la, pois tinha perdido o emprego. Confirmou que tinha a conta de e-mail, foi ele que fez. O que tinha de provas contra ele, os comprovantes dos cursos dela que ele pagou, devolveu para ele. 
PORTE DE DROGAS: DA ABSOLVIÇÃO POR INCONSTITUICIONALIDADE DO TIPO
Quanto ao delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, a absolvição da ré se faz necessária, tendo em vista a inconstitucionalidade do referido tipo. 
Com efeito, o art. 28 da Lei de Drogas é inconstitucional por ferir o disposto no art. 5º, X, da Constituição Federal. Isso porque é inquestionável que a criminalização da posse de drogas para consumo pessoal afeta de modo desproporcional o direito ao livre desenvolvimento da personalidade e à autodeterminação, em suas diversas manifestações.
Nas palavras de Salo de Carvalho: “Os direitos à intimidade e à vida privada instrumentalizam em nossa Constituição o postulado da secularização que garante a radical separação entre direito e moral. Neste aspecto, nenhuma norma penal criminalizadora será legítima se intervier nas opções pessoais ou se impuser padrões de comportamento que reforçam concepções morais. A secularização do direito e do processo penal, fruto da recepção constitucional dos valores do pluralismo, da tolerância e do respeito à diversidade, blinda o indivíduo de intervenções indevidas na esfera da interioridade. Assim, está garantida ao sujeito a possibilidade de plena resolução sobre os seus atos (autonomia) [...]” (CARVALHO, Salo de. A política criminal de drogas no Brasil: estudo criminológico e dogmático da Lei 11.343/06. 8. ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2016, p. 343-344). Adicionalmente, o art. 28 da Lei de Drogas ofende o princípio da lesividade. Ora, um dos preceitos básicos do Direito Penal é a alteridade da lesão, vale dizer, somente se pode criminalizar conduta que ofenda bem jurídico alheio. Como escreve, a propósito, Nilo Batista: “O mesmo fundamento veda a punibilidade da autolesão, ou seja, a conduta externa que, embora vulnerando formalmente um bem jurídico, não ultrapassa o âmbito do próprio autor, como por exemplo o suicídio, a automutilação e o uso de drogas. No Brasil, o art. 28 da Lei n. 11.343, de 23.ago.2006, que incrimina o uso de drogas, em franca oposição ao princípio da lesividade e às mais atuais recomendações político-criminais” (BATISTA, Nilo. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. 12. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Revan, 2011, p. 90).
Se é assim, tem-se que o consumo de drogas não ofende qualquer bem jurídico alheio, centrando-se na livre determinação do indivíduo que opta por fazer uso do entorpecente. 
Desse modo, fixada tal premissa, é inquestionável que qualquer lesão potencial e suposta à saúde pública não pode ser utilizada para legitimar a intervenção penal no indivíduo. A título exemplificativo, o tabaco e o álcool ofereceriam lesividade, mas sua venda e consumo não são criminalizados. Para tais casos, é incontestável que o incremento de medidas restritivas de caráter administrativo, assim como políticas públicas de conscientização sobre o uso abusivo de tais substâncias se mostram eficazes. Logo, o mesmo raciocínio deve ser aplicado em relação às demais drogas. 
Anote-se, em reforço, que a criminalização do usuário tem o efeito perverso de rotulá-lo como marginalizado, o que dificulta a sua recuperação, especialmente em se tratando de jovens, que são o principal grupo consumidor de substâncias ilícitas. Isso posto, diante da alegação ora invocada, de rigor que seja declarada a inconstitucionalidade do tipo penal, em sede de controle difuso, afastando-se a imputação da conduta tipificada pelo art. 28 da Lei de Drogas, o que torna imperiosa a sua absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo Penal.
Porém, caso rejeitada a pretensão de inconstitucionalidade, é o caso de reconhecimento de incompetência desse juízo, uma vez que a situação é de competência do Juizado Especial Criminal e ali tramita sob o nº. 1503400-21.2021.8.26.0451.
- DA ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO DE EXTORSÃO
Quanto ao delito previsto no artigo 158 do Código Penal, o caso é de absolvição por insuficiência de provas.
Por força do princípio da presunção da inocência – insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente e no art. 8.2 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – deve o órgão acusatório provar a existência de todos os elementos do fato imputado na denúncia para que possa haver condenação penal, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos.
Com efeito, para a prolação de uma sentença de condenação, faz-se mister a presença de um conjunto probatório harmonioso e robusto, o que, todavia, não ocorre na hipótese dos autos. Além disso, sendo o detentor do onus probandi, ao Ministério Público incumbe formular seu pleito condenatório a partir dos elementos de prova produzidos em juízo (CPP, art. 156), não podendo amparar o pedido de condenação em elementos de informação colhidos em âmbito inquisitorial (CPP, art. 155), sob pena de violação à garantia do contraditório (CF, art. 5º, LIV e LV; CADH, art. 8.2.f).
No presente caso, os elementos de prova que embasariam a condenação são deficitários.
Há nos autos somente os relatos contrapostos da ré e da suposta vítima. Houve um caso amoroso entre as partes, com as costumeiras consequências do término. À parte as questões legais envolvidas, posto que evidentemente caracterizado o assédio sexual – pessoa em situação hierárquica superior, professor, relaciona-se com pessoa subordinada, agravando-se a situação em razão da menoridade da aluna –, temos que a suposta vítima era, na verdade, amante da ré. 
Fabiano mentiu que teve apenas uma relação sexual com ela. Tentou descaracterizar o fato de que praticou assédio sexual contra uma aluna que estava vulnerável pela morte da genitora. Na verdade, estiveram juntos desde 2014, quando Rayssa ainda era adolescente. Sabia que se relacionou com uma adolescente, e que tal comportamento gera danos. Encheu-lhe de promessas, era ciumento e controlador, aproveitava-se da ascendência sobre ela em razão da hierarquia e da influência que tinha nos locais em que ela poderia se empregar.  Chegou a persegui-la quando ela tentou terminar a relação e reconstruir a sua vida com outra pessoa. 
O relacionamento não era saudável e havia ameaças mútuas. Essa foi a dinâmica do casal, estabelecida por ele, que era o único adulto quando a relação começou. Mantiveram relacionamento até o dia da prisão.
Nesse sentido, não é desarrazoada a versão de Rayssa, segundo a qual pedia ajuda ao Sr. Fabiano porque ele se dispôs a fazê-lo.
Além disso, com relação aos e-mails acostados aos autos não é possível identificar nenhum sinal de ameaça. A ré pedia ajuda ao amante, conforme ele havia prometido e vinha fazendo há tempos.
A esse propósito, impõe-se rememorar que as declarações da vítima possuem fraco teor de convicção, não podendo servir para embasar uma decisão de condenação. Sobre o ponto, conforme observa Gustavo Badaró, as declarações do ofendido devem ser apreciadas com reserva:
“Todo meio de prova tem valor relativo. Com maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem ser recebidas com grande reserva, pelo seu inegável interesse no processo. Quem foi vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou pela emoção e narrar os fatos como lhe pareçam convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram (Processo penal. 6. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 482).
Apontado o valor deficitário das declarações da vítima, tem-se que seriam necessários adicionais e idôneos elementos de prova capazes de corroborá-los, o que não ocorreu no presente caso.
Isso posto, percebe-se que, no caso em exame, a condenação estaria embasada em elementos deficitários de prova. 
Dessa forma, ainda que se entenda que conjunto probatório seja incapaz de atestar a inocência do imputado, é certo que ele se mostra absolutamente suficiente para instaurar um estado de dúvida razoável, sendo que o estado de incerteza, como sabido, deve ser resolvido em favor do sujeito submetido à persecução penal.
Assim, a absolvição é medida que, na forma do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, se impõe.
- SUBSIDIARIAMENTE: DA DOSIMETRIA DA PENA
Na hipótese de condenação, passa-se a discorrer acerca da pena:
Na remota hipótese de condenação, todavia, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
Ausentes outros agravantes ou atenuantes, assim como causas de aumento ou diminuição.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, do CP, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstâncias judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor não seja fixado regime fechado, cabendo, in casu, o regime aberto. 
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
Aplicável ao caso o artigo 44 do Código Penal, requer-se a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2). 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
RAYSSA SOARES DE ARRUDA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 158, caput, do Código Penal e no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de infrações, porque desde meados do ano 2018 até o dia 12 de outubro de 2021, na Rua Miguel Tornisielo, nº 66, Bairro Novo Horizonte e encerrando-se no estacionamento do Cemitério da Vila Rezende, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, constrangeu F.A.B. mediante grave ameaça e com o intuito de obter indevida vantagem econômica, a entregar-lhe cerca de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Consta, outrossim, que no dia 12 de outubro de 2021, por volta de 21h22, nas dependências do Cemitério da Vila Rezende, nessa cidade e Comarca de Piracicaba/SP, RAYSSA SOARES DE ARRUDA, guardava 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L., “maconha”, com peso líquido de 11,3 (onze gramas e três decigramas), para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, RAYSSA manteve relações sexuais extraconjugais com F.A.B. e gravou filmes e fotos dos atos íntimos.
Posteriormente, passou a enviar e-mails e mensagens constrangendo F.A.B. a entregar-lhe quantias em dinheiro, sob ameaça de levar a conhecimento público os vídeos e fotografias do encontro sexual (cópia de e-mails fls. 84/172).
A cada investida, RAYSSA prometia que iria entregar um pen drive com os arquivos após receber o valor exigido (prints fls. 23, 25 e 35/37). Ao longo de três anos da prática delitiva, obteve indevidamente cerca de R$30.000,00 (trinta mil reais) da vítima.
Na derradeira empreitada, a ré exigiu uma quantia entre R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a R$3.000,00 (três mil reais) e compareceu no local de trabalho da vítima para potencializar suas ameaças. Posteriormente, reiterou a exigência e prometeu, caso não fosse atendida, promover tumultuo no trabalho da vítima com um criminoso (prints fls. 18/20, 24 e 103/105).
A vítima, financeiramente impossibilitada e não mais suportando as ameaças, informou policiais civis a ocorrência dos fatos e detalhou um encontro marcado para entregar dinheiro à ré (prints fls. 21/22 e 32/34).
Nas dependências do estacionamento do Cemitério da Vila Rezende, RAYSSA teve sua ação delitiva interrompida no momento em que recebia R$680,00 (seiscentos e oitenta reais), em espécie, de F.A.B. (vídeo da intervenção fls. 31).
Durante a ação policial, os agentes apreenderam o aparelho celular que a ré utilizava para a prática delitiva. Em continuidade, mediante autorização de ingresso, apreenderam 01 (uma) porção de maconha que ela guardava em sua casa para consumo próprio (auto de apreensão fls. 13, foto fls. 27/28 e laudo pericial fls. 188/190).
Na delegacia, RAYSSA disse que se relacionou com F.A.B. e gravou atos sexuais. E que, depois, pediu ajuda financeira para devolver os arquivos. Ao cabo, alegou entender não ser crime o fato de ter ameaçado mostrar o pen drive à esposa da vítima (fls. 07).
O valor recuperado na intervenção policial – R$680,00 (seiscentos e oitenta reais) – foi restituído à vítima (fls. 15).
A denúncia foi recebida (fls. 205/206), a ré citada (fls. 219), apresentando resposta escrita, na qual alegou que as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 223/234).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 225/227).
Durante instrução criminal, foram ouvidas a vítima, 01 testemunha comum e 01 testemunha de defesa, sendo a ré interrogada.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva do crime de extorsão está consubstanciada nos e-mails de fls. 18/25, 32/37 e 84/172 que comprovam que a vítima usava da relação que possuía com a vítima para obter dinheiro, assim como no extrato da conta corrente da vítima de fls. 173/187, que também comprova as transferências, bem como no vídeo da intervenção policial, das imagens do ocorrido no dia da prisão (fls. 31).
Já a materialidade delitiva relacionada ao porte de drogas, está consubstanciada no auto de busca e apreensão de fls. 13, na fotografia de fls. 27/28 e no exame químico-toxicológico de fls. 189/190, que comprova a existência de Tetrahidrocannabinol (THC), no material apreendido.
2) Da autoria
A autoria restou demonstrada nos autos.
Na fase inquisitiva, a ré disse que tinha relação sexual consensual com F.A.B. já faz muito tempo, desde os 16 anos. Saíram 05 ou 06 vezes e foram ao motel ao lado da escola Senai. Gravou as relações sexuais e passou a afirmar para F.A.B. que precisava de ajuda e que assim que fosse ajudada e que sua condição melhorasse, iria devolver o pen drive na mão dele, para ele sumir com as provas. Jogou fora o pen drive para não prejudicar F.A.B., há 03 dias atrás e eliminou tudo o que tinha no pen drive. F.A.B. chegou a confirmar na frente dela e de sua avó que só estava dando o dinheiro para ajudá-la. Todos os cursos que fez no Senai foi F.A.B. que pagou. Terminou o último curso no Senai no final de 2019 e continuou saindo com F.A.B. Não extorquiu F.A.B., apenas lhe pediu ajuda. Entende que não é extorsão ter ameaçado de mostrar o pen drive para a esposa de F.A.B., pois quando ele pediu para destruir o pen drive, destruiu. Não tem as mensagens amistosas dos encontros sexuais com F.A.B., pois ele pediu que as apagasse (fls. 07).
Em Juízo, a ré afirmou que como que extorquia dinheiro desde 2018, se só pediu algo para ele em 2019? Estava trbalahando em 2018 e tinha o seu salário, não precisava de dinheiro dele. Todos os cursos que fez foram pagos pela vítima, porque ela quis. Trabalha desde os 15 anos. Até hoje, se vira sozinha, sem pedir nada para ninguém. Está há 02 anos desempregada, por causa desse processo. A vítima disse que seu sonho era ilusão e deveria desistir, que sem ela não seria nada. Depois que sua mãe morreu, falou para a vítima o que tinha ocorrido e ele falou que só teria ele para ajudá-la. Foi morar com a avó a partir dos 18 anos. A vítima acabou com sua vida e seus sonhos. Não consegue trabalhar dentro de uma oficina, perdeu 25 quilos, passa fome e mora de favor. Via o réu persegui-la, a vítima jogava dinheiro no colo da sua avó, dizia que não gostava muito dela. Depois que começou a namorar, ele falava que não precisava mais de suas cartas. O réu colocava de lápis, o horário de sua saída, para que se encontrassem. Manteve relacionamento sexual com a vítima desde 2014. Tinha vídeos e fotos dos relacionamento sexuais que tinha com o réu. Não gravou os vídeos e não tem fotos. A vítima a ameaçava, dizendo que se tivesse outros homens, ele não faria mais as cartas. Falava para o réu que tinha os vídeos e as fotos, mas não tinha. Falou para a vítima que queria que ela a deixasse em paz. Falou para a vítima que iria contar para a esposa dele o que ele fez com ela, dentro da escola, porque se fez com ela, poderia fazer com outras alunas. Falou que iria contar para o diretor que a vítima a assediava dentro da escola. Não exigia dinheiro, sob pena de contar o que estava acontecendo. Como tinham intimidade, pedia ajuda à vítima, mas nunca a ameaçou. O pen drive nunca existiu e o que tinha de prova contra ele, a vítima fez com que ela exterminasse as provas de que tinha de que ele pagava seus estudos. A vítima pagava seus cursos e arrumava serviço para ela, mas tinha que praticar sexo com ele, como pagamento. Confirmou o e-mail constante nos autos. O relacionamento entre eles não era saudável. A vítima falava que se não ficasse com ele, ele não pagava mais seus cursos, que não arrumaria emprego. Não podia falar nada, até terminar o seu curso. Quando a vítima comprou sua moto, ainda se relacionavam. Ele falou que ele estava mais uma vez a ajudando. Falou que não queria mais ficar com ele, mas F. pedia para comparecer 11h30 até às 13h00, no motel atrás do Senai. Não tinham rompido o relacionamento, no dia dos fatos. F. montou uma cilada e se fez passar por vítima.  Era forçada a manter relação sexual forçada com F. 
As provas carreadas aos autos conduzem à responsabilidade da ré, da forma como mencionada na denúncia. Vejamos.
A vítima F.A.B. declarou que a vítima foi sua aluna, na escola que trabalha. Num sábado, começaram a conversar e ter um pouco mais de intimidade. Saíram uma única vez e tiveram uma única relação sexual. A partir desse momento, a ré lhe pedia “ajuda”, mas alegava que se não ajudasse, iria levar para sua esposa e no seu trabalho, que iria levar as fotos do relacionamento sexual que tiveram. A ré falava que tinha fotos dessa relação sexual, em um pen drive. O relacionamento sexual ocorreu em 2019. Já conhecia a vítima anteriormente, mas ela não era sua aluna. Já teve outro processo de ameaça, mas ele foi arquivado, por falta de provas. A vítima mandava mensagem para sei celular e trocavam em especial mensagens por e-mail. Ela pedia dinheiro para pagar o enterro da mãe, para pagar geladeira e fogão, para comprar coisas para ela. Os pedidos eram assim: ou você me ajuda com dinheiro ou eu vou levar as fotos para sua casa e para o seu trabalho. Tinha contato com a avó da ré, Maria Luísa e o irmão dele, que também é instrutor no Senai. Conversou com esse irmão, pedindo para ele ajudá-lo, mas ele disse que não poderia fazê-lo. A ré não chegou a levar fotos na sua residência, mas fez um escândalo na frente do seu trabalho, dizendo que ele adorava fazer coisas com o órgão genital dela e entrou na escola, para fazer uma transferência para ela. Fez a transferência de R$ 1.500,00 e a acalmou. Nesse dia, seu orientador lhe chamou, perguntou o que estava acontecendo e fizeram uma reunião em ata, tendo que assinar uma advertência. Entregava o dinheiro para a ré, diretamente. A maior parte dos saques que fez na sua conta eram para entregar para a ré. Toda vez que entregava o dinheiro, pedia em troca as fotos ou o pen drive, ela falava que iria levar, mas ela não levava. Nunca entregou dinheiro por vontade própria. Não tinha condições financeiras de custear duas famílias. No último dia, conversou com o advogado e foram à Delegacia para fazer o boletim de ocorrência. As conversas eram por e-mail, que foi juntado aos autos. Comprou uma moto da ré, por R$ 9.000,00, entregou parte em dinheiro e o restante iria pagar as prestações do financiamento. Tem 02 empréstimos consignados, não tem mais limite no cheque especial, refinanciou seu carro e não tinha mais de onde tirar o dinheiro para entregar à ré e, por isso, procurou o advogado. Quando foi à Delegacia, a ré já lhe tinha pedido um dinheiro de R$ 2.000,00 ou R$ 2.500,00, inclusive ela falou que deveria pedir um empréstimo para o irmão. Conseguiu R$ 652,00 ou R$ 658,00 e marcou o encontro para entregar o dinheiro. Marcou de entregar o dinheiro às 14h00 e foi ao escritório do advogado e, depois, à Delegacia. Fez o boletim de ocorrência e foi ao local, para entrega do dinheiro. Deixou o dinheiro com a ré e ela foi presa em flagrante. Voltou à Delegacia, deu seu depoimento novamente e nunca mais foi procurado pela ré. Falava que iria emprestar ou entregar o dinheiro, porque queria as fotos. Para Maria Luiza nunca disse que iria emprestar o dinheiro. Tinha pouquíssimo contato com a avó da ré. No e-mail que a ré lhe mandou, pedindo esses R$ 2.000,00, ela disse que iria procurá-lo com uma pessoa perigosa, na escola. O tumulto na frente na escola ocorreu dias antes de ir à Delegacia. Entregou à vítima cerca de R$ 30.000,00. Todo dia, tinha dinheiro que a ré lhe pedia. Só teve uma vez relacionamento com a ré. Depois disso, só conversavam dentro do seu carro, sem relacionamentos sexuais. Nos fatos de 2014, fez boletim de ocorrência de ameaça, porque a ré queria acabar com seu casamento. Não havia motivo, para que ela fizesse isso. A vítima também fez um boletim de ocorrência, acusando-o de assédio sexual. Depois, ela viu que ganhava relativamente bem e começou a fazer essa extorsão. Em 2014, a vítima não era sua aluna. Arrumou trabalho para a ré, numa oficina. Ela tinha cerca de 17 anos, nessa época. A vítima sempre falava que queria sair com ele. Só saiu com ela uma vez. A ré pedia ajuda para trabalho e a ajudava a conseguir emprego em uma oficina e na Hyundai. Ajudava a ré indicando nomes para trabalhar na empresa. Em 2014, não apresentou a vítima para emprego, mas apenas em 2018/2019. 
O também policial civil Gilberto Kasuga asseverou que sua equipe foi solicitada pela equipe de Marcelo, no sentido de que ele teria recebido uma denúncia, no sentido de que a vítima se encontraria com a ré, porque estava sendo ameaçado por ela, a fim de lhe entregar dinheiro. Segundo a vítima, ela tinha tido relacionamento íntimo com a ré, que teria feito uma gravação do ato e, desde então, a ré a ameaçava, no sentido de que deveria lhe entregar dinheiro, caso contrário entregaria as fotografias do relacionamento para a esposa e a escola onde trabalhava. Foram até o local combinado com a ré, com viatura descaracterizada. Ficou numa posição em que os visualizava. Marcelo já havia recebido foto da ré. Posicionou-se e viu quando chegou uma motocicleta. Eles pararam num estacionamento e a ré ficou sentada. Rapidamente, chegou a vítima, fez contato com a ré e lhe entregou alguma coisa. Ela pegou o dinheiro e começou a contá-lo. Ligou para a equipe de Marcelo, que estava com a viatura descaracterizada e ele fez a abordagem. Quando a viatura se aproximou, a ré jogou o dinheiro. A ré afirmou que conhecia a vítima há 03 anos e que tinham combinado de entregar o dinheiro. Ela negou a extorsão, dizendo que não ameaçava a vítima, que entregava o dinheiro porque queria. O motoboy falou que a ré era sua cliente e que não sabia o motivo pelo qual estavam no local. Em revista na bolsa da ré, encontraram uma porção de maconha, que ela disse ser usuária. Não encontraram dispositivo móvel ocultado na bolsa. A vítima falou que a ré estava na posse de imagens dele e, por isso, a ré os acompanhou em sua casa e autorizou o ingresso, onde não encontraram qualquer dispositivo onde poderiam estar gravadas as imagens. A ré disse que, 03 dias antes, teria jogado esse dispositivo, a pedido da vítima. Não conhecia a ré e a vítima. A ré autorizou o ingresso na sua casa e os acompanhou. 
Ouvido apenas inquisitivamente, o policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira relatou que, na data dos fatos, foi procurado pela vítima, a qual acompanhada de seu advogado, narrou que há cerca de três anos havia saído por uma única vez com uma mulher, identificada como Rayssa Soares de Arruda. A ré, porém, desde então, vinha o extorquido constantemente, obrigando-o a entregar-lhe dinheiro, alegando ter feito fotos e vídeos do dia em que mantiveram relações sexuais, ameaçando entregar tais imagens para sua esposa, bem como divulgá-las no meio profissional da vítima, o qual é professor, caso não lhe desse os valores exigidos. Durante entrevista, a vítima esclareceu que no decorrer desses três anos havia entregado à ré aproximadamente R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Recentemente, após ficar totalmente sem dinheiro e negar entregar determinada quantia exigida por Rayssa, ela dirigiu-se até seu local de trabalho, onde fez grande escândalo, que quase gerou sua demissão. A vítima narrou ainda que após o ocorrido, o diretor do local lhe deu uma última chance, alegando que caso o episódio se repetisse, a vítima seria prontamente demitida. A vítima estava bastante nervosa, relatando que, na noite anterior aos fatos, recebeu um e-mail da ré, a qual lhe pedia mais dinheiro, alegando que retornaria na escola em que a vítima trabalha, caso não lhe entregasse aquela quantia. A vítima disse a ele que como não tinha mais dinheiro para dar a Rayssa e temia pelo bem de seu emprego e casamento, decidiu procurar a Polícia, para que providências fossem tomadas. A vítima esclareceu que só tinha R$ 680,00 e que havia marcado com a ré a entrega de cerca de R$2.500,00 por volta das 14h30, ficando combinado que Rayssa lhe entregaria o pen drive contendo as fotos e vídeos da relação extraconjugal e que esse seria o último pagamento. Diante das circunstâncias, passou a situação para a Autoridade Policial que elaborou o registro de ocorrência em relação aos vários pagamentos já realizados, determinado ainda que a equipe dirigisse até o local onde haveria a transação entre a vítima e a ré, acompanhando a distância e veladamente. Permaneceu próximo ao local em viatura caracterizada, aguardando sinal para abordagem, enquanto a equipe do policial Kasuga se manteve em viatura descaracterizada, acompanhando velada e visualmente a vítima. Em determinado momento, foi avisado pelo policial Kasuga que naquele exato momento a ré havia pegado o dinheiro da mão da vítima, passando a contá-lo. Estava há dois quarteirões daquele local e, em segundos, ali se fez presente. Ao visualizar a aproximação da viatura caracterizada, Rayssa jogou o dinheiro ao solo, sendo abordada e ali contabilizado os R$ 680,00 entregues pela vítima. Questionada, esclareceu que de fato havia pedido dinheiro à vítima, porém, negou que tivesse ameaçado a divulgar as fotos e vídeos que fez. Indagada sobre onde estaria tais mídias, alegou ter jogado o pen drive no rio, há cerca de três dias. Durante revista em sua bolsa, logrou-se localizar uma porção de maconha. Rayssa confessou que há anos vinha recebendo dinheiro da vítima, porém, alegava que ele assim fazia por vontade própria. Questionada sobre haver entorpecentes ou qualquer outro ilícito em sua residência, a ré alegou nada haver e autorizou a equipe realizar buscas em seu imóvel, o que fora filmado por um dos policiais. No imóvel da ré, nada de ilícito ou de interesse policial fora localizado. Diante das circunstâncias, deu voz de prisão em flagrante delito para Rayssa. No local da abordagem havia uma terceira pessoa, a qual constatou-se ser um moto táxi que havia levado a ré até o local da transação. Referido indivíduo foi conduzido até a unidade policial na condição de testemunha da abordagem, sendo posteriormente liberado (fls. 02).
Ouvido apenas na fase policial, Douglas Saraiva da Silva relatou que, há cerca de 20 dias, vem prestando serviço para a pessoa que agora sabe chamar-se Rayssa Soares de Arruda. Trabalha no Moto Táxi Líder e ela ligou pedindo uma corrida. Atendeu a moça, mas não se recorda no momento o trajeto feito, apenas que totalizou R$ 30,00. Nessa oportunidade, deixou um cartão, contendo o número de seu contato. Passados 02 ou 03 dias, essa mesma moça ligou, pedindo para que ele fizesse uma corrida, o que ele atendeu, porém, na hora de pagar, ela disse que estava sem o valor, cerca de R$ 50,00 e que assim que tivesse, pagaria. Assim procedeu mais algumas vezes até que, na data dos fatos, ela mais uma vez solicitou o serviço, dizendo inclusive que acertaria com ele o que estava devendo, já totalizando R$ 200,00, sendo cerca de 10 corridas. Buscou-a no bairro Sol Nascente, por volta das 14h00, e ela pediu que a levasse ao Cemitério da Vila Rezende. Assim procedeu. Ao término da corrida, Rayssa desceu da moto e um rapaz se aproximou, com dinheiro, inclusive jogou o valor na direção dela, dizendo que era para ela contar quanto tinha. Em seguida, chegaram dois policiais, um estava de viatura e o outro num veículo descaracterizado. Um dos policiais se aproximou de Rayssa e disse que ela estava extorquindo uma pessoa, dando-lhe voz de prisão em flagrante, o que foi acompanhado por ele. Ficou surpreso, pois desconhecia os fatos, inclusive estava esperando para receber os valores das corridas que fez nos últimos dez dias, visto que ela havia prometido pagá-lo na data dos fatos. Desconhece qual atividade ela exerce e das vezes que fez as corridas, sempre levava a moça a endereços diferentes (fls. 05). 
Maria Luiza Broio, avó da ré, relatou que em 2014, a ré começou a fazer cursos no Senai e, por isso, começou a se relacionar com Fabiano. Com o decorrer do tempo, soube que ela levava para casa perfume, tinha dinheiro, ele lhe fazia promessas de que iria ajudá-la a subir na vida. Depois de um tempo, achou que isso tivesse acabado. Em 2017, a ré tinha 16 para 17 anos. Não via tudo, só via cartas que ele mandava para ajudá-la a conseguir emprego. O réu ajudava muito a vítima, com dinheiro, presentes. Nessa época, a ré morava com a mãe, de forma que não sabia de tudo. Há pouco tempo, a ré começou a namorar. De ver encostar um no outro, não via, mas sabe que eles se ligavam. Saia na rua e viam o réu persegui-las. A ré foi morar com ela, começou a namorar e estava quase noiva. Mesmo assim, ela continuava se relacionando com a vítima. A vítima dava chance para a ré “subir”, mas isso vinha com uma condição. A vítima falou para ela que tinha um amigo na Polícia e iria dar um jeito nisso. Ela estava namorando e ele não queria. A ré queria desligar dele, mas não conseguia. A vítima não ia buscar a ré na sua casa. A ré tinha uma moto e a vítima estava na escola. Por um telefone marcam um encontro e nunca viu. A vítima dizia que gostava muito dela, que iria ajudá-la. Nunca viu imagens ou fotografias de relações sexuais. A vítima pediu que falasse com a ré e com a mãe dela, para que não o denunciassem, porque senão iria dar pedofilia. Isso ocorreu antes e depois de a ré ir morar com ela., mais de uma vez. Quando foi morar com ela, a ré tinha entre 18 e 19 anos. Quando foi presa, a ré ficou com problema. Pelo tempo que ficaram assim, desde 2014, a ré poderia ter liberdade de pedir dinheiro à vítima, porque ficaram íntimos demais. Não sabe se a ré exigia dinheiro para não entregar as fotos. Eles tinham intimidade e falavam o que queriam. A vítima falava que iria parar de dar cartas de recomendação para a ré. A vítima levou dinheiro para a ré, numa pensão que ela morava. Comprou uma motocicleta para a ré e a vendeu para a vítima. Depois da prisão, a ré teve e está tendo convulsões e fazendo tratamento com psiquiatra e neurologista e tomando muita medicação. A vítima e a ré iam para motel juntos. O relacionamento nunca acabou, estavam sempre juntos. Na época da venda da moto, eles ainda saíam juntos. A vítima tinha muito ciúmes da ré e a perseguia. Praticamente foi ameaçada, porque a vítima disse que tinha amigos na Polícia. Achou que não deveria fazer boletim de ocorrência e não queria prejudicar a vítima. A vítima ligava para a ré e vice-versa. Não dava para ouvir e entender. Parecia que a vítima chantageava a ré.  O relacionamento deles não era saudável. A vítima dizia que gostava muito da ré e depois fez tudo isso. Acha que a ré sonhava com uma coisa grande que a vítima prometeu. 
 Eis as provas orais produzidas sob o crivo do contraditório.
A prova confirmou a acusação.
Sobre a extorsão:
A extorsão encontra guarida na prova dos autos. Vejamos.
A ré, em solo policial, confirmou que manteve relações sexuais consensuais com a vítima e gravou suas intimidades, utilizando dessas imagens para pedir ajuda financeira para a vítima. Nega, contudo, a extorsão, pois a vítima a ajudava porque queria. Alegou que não é extorsão ter ameaçado de mostrar o pen drive para a esposa da vítima, porque quando ela pediu para destruir o pen drive, o destruiu.  Em juízo, a ré contou que se relacionou com a vítima desde os 17 anos, tendo ele pagado seus cursos e lhe entregado cartas de apresentação para que conseguisse emprego. Confirmou que não havia pen drive e o e-mail dela é aquele que foi juntado aos autos.
A vítima descreveu que manteve uma relação sexual com a ré e, a partir de então, ela passou a exigir dinheiro, para que não divulgasse o encontro sexual deles, que tinha gravado, para sua esposa e no seu trabalho. Para evitar a exposição, entregou R$ 30.000,00 à ré, em 03 anos. A ré lhe encaminhou e-mail, exigindo dinheiro, porque senão iria ao Senai, onde trabalha e, no dia seguinte, ela foi mesmo até seu trabalho e fez um escândalo, que lhe acarretou uma advertência. Então, como não tinha mais condições financeiras, acabou buscando ajuda na Polícia e foi orientado a marcar um encontro com a ré. Combinou com ela que lhe entregaria o dinheiro no estacionamento do cemitério, onde já tinha efetuado outros pagamentos. Chegou a entregar para a ré R$ 680,00 e, quando ela pegou o dinheiro, os policiais a abordaram. Nunca ajudou a ré espontaneamente, sempre o fez em razão das ameaças que ela lhe fazia.
O policial civil Marcelo foi procurado pela vítima, que lhe contou que a vítima, com quem tinha tido um encontro sexual, há 03 anos, desde então exigia dela dinheiro, para não divulgar as imagens que teria filmado no dia do relacionamento amoroso. Segundo a vítima, ela teria entregado cerca de R$ 30.000,00 à ré, mas não teria mais condições financeiras de fazê-lo. Além disso, a ré teria ido ao seu trabalho e feito escândalo. Ficou combinado que a vítima marcaria um encontro com a ré, para lhe entregar dinheiro. entregar dinheiro para a ré. No dia combinado, Marcelo ficou nas proximidades do local com viatura e o policial Gilberto, que estava em viatura descaracterizada, permaneceu observando a ação. Ele viu a ré chegando ao local e descendo de uma moto e, em seguida, a vítima se aproximando. A vítima entregou o dinheiro à ré e ela começou a contá-lo. Gilberto avisou Marcelo que a ré já estava com o dinheiro e ele foi ao local e a abordou. Quando viu a viatura, a ré jogou o dinheiro no chão. A ré disse aos policiais que a vítima a ajudava financeiramente porque queria, nunca a ameaçando de divulgar os vídeos íntimos. 
O motociclista que levou a ré ao local do encontro, afirmou que nada sabia dos fatos, mas presenciou um homem entregando dinheiro à ré e, depois, ela sendo abordada pelos policiais.
A avó da ré confirmou que havia relacionamento amoroso entre o réu e a vítima há muito tempo e que, em razão desse relacionamento, a vítima entregava dinheiro e presentes à neta e as cartas de apresentação.
Com efeito, mesmo que a ré negue o delito, a prova confirmou a versão da vítima.
É que os e-mails juntados aos autos confirmam que a ré sempre encaminhava e-mails à vítima pedindo dinheiro, no entanto, se a vítima demorasse para responder, ela já dizia que iria colocar o pen drive e fotos na caixa de correios da casa dele, a fim de que a esposa tivesse acesso (fls. 97):


Ou ameaçava de entregar o pen drive com as imagens de sua intimidade ao diretor da escola (fls. 103):


E quando a vítima pede a entrega da chave reserva e do pen drive, a ré responde que lhe custaria cifrões, ou seja, dinheiro (fls. 106):
 
E mais uma vez, quando solicitado o pen drive, a ré diz que custaria dinheiro, que ela estava precisando (fls. 109):


Ou mesmo, na data anterior aos fatos, a ré menciona que precisa do dinheiro, pois caso contrário ela e o padrasto irão até o trabalho da vítima, depois de já ter feito tumulto no local (fls. 20/24):



 

Percebe-se das conversas constantes dos e-mails juntados aos autos que a ré sempre pedia ajuda financeira à vítima, no entanto, nas vezes acima mencionadas, ela passou a exigir a entrega do dinheiro, para não divulgar as imagens íntimas deles ou para entregar-lhe o pen drive onde guardava essas imagens.
E se houve a exigência do dinheiro, atrelada à ameaça, a extorsão se caracterizou.
Com efeito, ainda que possa ter ocorrido entregas espontâneas de dinheiro à ré, pelo menos nos casos acima descritos, a vítima foi ameaçada, para que entregasse o dinheiro, caracterizando a extorsão.
E mais, na data do flagrante, houve a exigência de dinheiro, a fim de impedir que o padrasto e a própria ré fossem tumultuar o trabalho da vítima.
Quanto ao tempo de relacionamento e ao fato de que a ré fosse ou não amante da vítima, a verdade é que, ainda que a vítima tenha, por diversas vezes, entregue dinheiro à ré, em troca ou em razão das supostas relações sexuais que praticavam, no momento em que houve a exigência sob a ameaça de entrega de pen drive, a extorsão foi praticada pela ré.
E mais, ainda que o início do relacionamento tenha ocorrido quando a vítima fosse adolescente, fato não comprovado, eventual conduta ilícita da vítima não afasta a prática delitiva pela ré, ou seja, F. também pode ser responsabilizado por eventual assédio sexual, por ter, supostamente, se aproveitado da subordinação e da menoridade da vítima, mas os fatos são isolados e cada qual deve ser responsabilizado pela sua ação, uma não anulando a outra. 
A alegação de que a vítima, quando iniciou o relacionamento sexual com a vítima, em 2014, estava fragilizada pela perda da mãe não convence, porquanto a avó da ré alegou que a neta foi morar com ela, quando a mãe morreu, época em que já tinha 18 anos. Assim, provavelmente a vítima morava com a mãe, quando supostamente o relacionamento iniciou.
De outo lado, verifico que o fato de o relacionamento entre as partes ser não ser saudável, não ser convencional, em razão da idade dos envolvidos, não ser moral, em razão da subordinação entre professor e aluno, tudo isso não impede a existência da extorsão.
Importante mencionar também que, no momento em que houve a exigência do dinheiro, sob pena de a ré ir na frente da escola onde a vítima trabalha, o crime já se consumou, ou seja, a entrega do dinheiro acompanhada pelos policiais civis não afasta a consumação, porquanto mesmo sem a obtenção da vantagem almejada, a extorsão já se consuma.
Destarte, observo que o dinheiro foi entregue à ré e ela deixou o estacionamento do cemitério, somente sendo abordado depois, como se verifica do vídeo juntado pelo link de fls. 39.
Sobre a consumação do crime, a Súmula 96 do Superior Tribunal de Justiça prevê: “O crime de extorsão consuma-se independentemente de obtenção de vantagem indevida”.
Sobre o assunto:
(...) 2. O crime de extorsão se configura quando o agente constrange a vítima, por meio de violência ou grave ameaça, com o intuito de obter vantagem indevida, sendo o recebimento dessa pretensão mero exaurimento do delito (Súmula n. 96/STJ). (...) 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp n. 1.907.765/AC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe de 25/11/2021.)
Assim, a prova confirma que a ré utilizou de ameaça para obter vantagem econômica indevida em favor da vítima e, portanto, a autoria restou comprovada nos autos.
Quanto a droga encontrada em posse da ré:
No que tange ao porte de drogas, a prova é suficiente para a certeza da acusação. 
A ré, em solo policial, nada alegou sobre as drogas encontradas em seu poder, na abordagem policial. Judicialmente, a ré aduziu que não se manifestou sobre a droga.
Os policiais civis contaram que, quando da abordagem, em revista na bolsa da ré, localizaram uma porção de maconha que ela disse ter como destinação seu consumo próprio.
E não existe prova de que a droga serviria a outro fim, de forma que caracterizado o crime.
Assim, diante das provas produzidas nos autos, a condenação da ré é de rigor, sem se falar em falta de provas para o conjunto probatório.
3) Da inconstitucionalidade 
Ainda que a Constituição Federal permita aos cidadãos liberdades individuais, o uso de entorpecentes traz repercussões com relação à própria saúde pública e, por esse motivo, o direito público se sobrepõe ao privado e o dispositivo legal é constitucional.
Sobre o assunto:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE PARA USO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. INCONSTITUCIONALIDADE DO TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/06. NÃO CONFIGURAÇÃO. FATO TÍPICO. CONDENAÇÃO MANTIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - Este Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se ao entendimento firmado pela Corte Suprema no julgamento do RE 430.150/RJ, sedimentou orientação de que a Lei n. 11.343/06 não descriminalizou a conduta que tipificou no art. 28, que, portanto, continua a configurar crime. Ocorreu mera despenalização, assim entendida como a ausência de previsão, para o tipo, de pena privativa de liberdade como sanção. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC 406.905/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2017, DJe 13/11/2017).
Assim, nenhuma justificativa há para que se reconheça a inconstitucionalidade da norma penal.
5) Da incompetência
Alegou a Defesa a incompetência do Juízo, porque os mesmos fatos estão sendo julgados no Juizado Especial Criminal, onde foi proposta à ré a transação penal, em razão da droga apreendida com ela.
Ocorre, contudo, que há concurso de crimes, porquanto no flagrante da extorsão é que a droga foi apreendida na bolsa da ré.
Nesse sentido, ambos os crimes devem ser aqui tratados, porque o crime mais grave não pode ser analisado no Juizado Especial Criminal.
Assim, não há que se falar em incompetência deste Juízo, ainda que haja outra ação sobre os mesmos fatos, em andamento no Juizado Especial Criminal.
Por outro lado, aqui também não cabe a transação penal, em razão do concurso material dos delitos, já que, quanto à extorsão praticada no mesmo momento, não é cabível esse benefício.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
A ré não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena deve ser aplicada acima do mínimo legal: 1) extorsão: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa; 2) posse de droga: advertência sobre os efeitos da droga.
Não há outras agravantes, atenuantes, causa de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
O regime inicial de cumprimento da pena a ré deve ser o aberto, em razão do fato de que as exigências eram contínuas, levou a vítima a entregar grande quantidade de dinheiro à vítima, endividando-se, trazendo transtornos à vida dela.
Pena final: reclusão de 04 anos, em regime inicial semiaberto; 10 dias-multa, diária mínima; além da advertência sobre o efeito da droga.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR RAYSSA SOARES DE ARRUDA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 158, caput, do Código Penal, e no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de reclusão de 04 anos, em regime inicial semiaberto; 10 dias-multa, diária mínima; além da advertência sobre o efeito da droga.
A ré não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, pois o crime foi cometido mediante grave ameaça contra pessoa.
A ré encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Oficie-se ao Juizado Especial Cível, comunicando que já houve apreciação do porte de drogas nestes autos (1503400-21.2021.8.26.0451), valendo esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custa na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Pela ré foi dito que deseja recorrer da r.Sentença, e que entende que a Defensoria Pública não atuou a contento na sua defesa e, por essa razão, irá constituir defensor para interpor recurso. 
Pela Defensora foi dito que, tendo em vista a manifestação da ré nessa oportunidade,  entende que houve quebra de confiança e por essa razão não irá mais manifestar-se nos autos, sendo certo que, em caso de ser necessária a atuação da Defensoria, deverá ser nomeado outro defensor para manifestar-se nos autos. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):