1501273-53.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179798/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 18856080 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 1464/21/611 - DEL.POL.PLANTÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501273-53.2021.8.26.0567   Controle nº 2021/000616 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179798/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 18856080 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 1464/21/611 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2179798 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2179798 - 02º D.P. SOROCABA, 1464/21/611 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRAYAN WILLIAN DA CONCEICAO ELIAS

Processo Digital
Réu Preso

                 

Aos 13 de setembro de 2021, às 15h30min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dr. MAICON LIMA CLAUDINO – OAB/SP 372.648, o réu BRAYAN WILLIAN DA CONCEICAO ELIAS, as vítimas HEWERTON DE CAMPOS ZAMBONINI e LUANA CRISTINA CAETANO DE OLIVEIRA, as testemunhas ENÉAS FERREIRA, RODRIGO LOPES IAUCH – arroladas pela acusação e FELIPE AUGUSTO DE OLIVEIRA ALCOLEA e FABRÍCIO ALEX PEREIRA QUIRINO - arroladas pela defesa.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor e diante da impossibilidade de acesso ao prédio do fórum e a suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia Covid-19 (Provimentos CSM nº 2549/2020, 2556/2020,  2560/2020 e 2561/2020), seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e o Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes e do réu, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.  

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as vítimas, as testemunhas de acusação, as testemunhas de defesa  presentes e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal. 

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP  requereu: "A prova colhida durante a instrução, com base nas palavras das vítimas e dos policiais, bem como em face da confissão do réu em Juízo, deixou clara a autoria delitiva e o concurso de agentes. Tendo em vista, porém, que o laudo de fls. 148/152 indicou que a arma de fogo não era apta à realização de disparos, requeiro a parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusado como incurso no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, com afastamento da causa de aumento do § 2º-A do mesmo estatuto. Requeiro, ainda, a fixação de regime inicial fechado, em face de o delito ter sido cometido não apenas com grave ameaça, mas também com violência à pessoa." A Defesa requereu  a absolvição por falta de provas. No caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do reconhecimento da confissão espontânea e afastamento da causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo. 


Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. BRAYAN WILLIAN DA CONCEIÇÃO ELIAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º- A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de julho de 2021, por volta das 20h, na Rua Emerenciano Prestes de Barros, altura do nº 453, Jardim Prestes de Barros, nesta cidade e comarca, e o adolescente Endreus Kauan Vigare de Almeida (fl. 30), agindo em concurso e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e violência levada a efeito com emprego de arma de fogo contra Hewerton de Campos Zambonini (fl. 06) e Luana Cristina Caetano de Oliveira (fl. 07), o veículo Chevrolet/Cruize, placas CRU 0C94-Sorocaba/SP, uma mochila, um notebook da marca Lenovo, uma carteira contendo documentos pessoais e R$ 360,00 em dinheiro das vítimas. Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/05 e 91), Termo de Declarações e Depoimentos (fls. 06/07, 10/12 e 30), Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 08/09), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13/16), Interrogatório (fls. 17/18), Folha de Antecedentes (fls. 39), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 40) e Laudo de Exame em Peça (fls. 148/152). Recebida a denúncia (fls. 106/109), o réu foi citado (fl. 142) e apresentou resposta à acusação (fls. 153/164). Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu em seguida. (fls. 130/132).  Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade e a autoria do delito estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de reconhecimento de objeto, auto de exibição, apreensão e entrega, laudo pericial e pelos relatos colhidos na instrução criminal.  Vejamos: A vítima Hewerton de Campos Zambonini, efetuou o reconhecimento fotográfico do réu em solo policial e afirmou que, na noite dos fatos,   estava saindo da sua casa com sua esposa em seu veículo  Cruize quando uma moto com um motociclista e um garupa parou em sua traseira e o garupa desceu de capacete e de arma em punho anunciou o assalto. O rapaz lhe disse: “"Perdeu perdeu desce do carro". Disse que obedeceu a ordem, reparando que o garoto usava uma jaqueta de cor preta com detalhes vermelhos e brancos, recordando-se que o motociclista estava com roupa de tom cinza, que por estarem de capacete não conseguiu visualizar a face. Contou que ao descer do veículo o rapaz que estava armado começou a gritar "Você quer morrer, saia correndo", enquanto deu alguns chutes em sua perna. O rapaz assumiu a direção do veículo deixando o local. Imediatamente acionou a polícia militar. Passado pouco tempo depois, aproximadamente uma hora, foi informado pela polícia militar que o seu veículo havia sido localizado na cidade de Votorantim. Afirmou que sua mochila estava dentro do veículo com seu notebook e sua carteira contendo documentos pessoais e dinheiro (R$ 360,00). Contou na delegacia ao ver o capacete que foi localizado dentro do seu veículo, o reconheceu como o usado pelo rapaz que o abordou em frente à sua casa, e a arma localizada pelos policiais com o adolescente também reconheceu como a arma que foi usada contra si. Por fim, disse que sua mochila foi localizada com um dos indivíduos sendo que seu notebook e sua  carteira e a de sua esposa também foram localizados assim como os R$ 360,00 subtraídos, sendo estes devolvidos para ele. No mesmo sentido o relato da vítima Luana Cristina Caetano de Oliveira, que disse que na noite dos fatos, estava saindo de carro com o marido quando uma dupla de moto estacionou na traseira do seu carro, sendo que o garupa foi até o lado do motorista e ameaçou o seu marido que recorda-se que este disse: "Perdeu, perdeu". O rapaz portava arma de fogo. O roubador que anunciou o roubo agrediu seu marido com chutes. Reconheceu a arma de fogo. O policial militar Enéas Ferreira relatou que na noite dos fatos, teve notícia de que um veículo Cruize branco havia sido roubado no Jardim Prestes de Barros, por motociclista com garupa o qual trajava blusa de cores azul e vermelha e que o motociclista estava usando roupa cinza com detalhes pretos.  Que o proprietário do veículo fez contato com o COPOM e começou informar via rastreador do veículo os locais por onde o carro estava passando. Com base nos dados fornecidos foi feito um cerco com pelotão do Baep pelo bairro Itapeva, neste município sendo o veículo localizado na rua Benedito Antunes de Morais, sendo que o interior do veículo havia um capacete preto com detalhes branco, que na proximidades do local foi abordado dois indivíduos em atitude suspeita sendo que um deste ao ver a viatura demonstrou nervosismo ensejando a abordagem, que um destes identificado como Brayan ao ver que seria abordado tentou dispensar uma mochila preta, que este foi abordado e consigo em seu bolso esquerdo da calça foi localizado a importância de R$ 360,00, e ainda a CNH da vítima Hewerton. No interior da mochila foi localizado um notebook , a carteira da vítima e a chave do veículo, já com o outro individuo identificado como o adolescente Endreus na revista pessoal foi localizado em sua cintura uma arma de fogo Pistola de Marca Browning, calibre 765 sem munição e com a numeração suprimida. O adolescente já era conhecido nos meios policiais, por seu envolvimento em atos infracionais semelhantes a roubo e tráfico. Não conhecia o réu. As vítimas reconheceram o capacete e a arma localizada, como sendo a utilizada no momento do roubo. Ainda, as vítimas reconheceram as vestimentas usadas pelos autores.  No mesmo sentido depoimento de Rodrigo Lopes Iauch, policial militar. As testemunhas arroladas pela defesa - Felipe Augusto de Oliveira Alcoléa e Fabrício Alex Pereira Quirino apenas relataram sobre os antecedentes do réu. O réu, por sua vez, manteve-se em silêncio na fase policial (fls. 17/18) e em Juízo confessou a prática do delito. A propósito, Brayan Willian da Conceição Elias relatou que  na noite dos fatos estava ingerindo bebida alcoólica com o adolescente, que o convidou para praticar o roubo. Estava com dificuldade financeira e acabou aceitando. A motocicleta estava com o adolescente. Era o passageiro e efetuou a abordagem das vítimas, portando arma de fogo. Assim, a prova dos autos, confirma parcialmente a acusação contida na denúncia. A causa de aumento de pena do delito de roubo do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, restou suficientemente comprovada nos autos. Ao menos dois eram os agentes e agiram em conjunto em todo o iter criminis. Conforme a prova dos autos, Brayan e o adolescente anunciaram o roubo, em posse de uma arma de fogo e, exigiram que lhes entregassem o veículo, falando a seguinte frase: “perdeu, perdeu”, tendo as vítimas imediatamente entregado o veículo em que estavam, juntamente com seus pertences. Após a subtração, ambos se evadiram do local, sendo posteriormente detidos.  Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais. Nesse sentido: "Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto  todos os partícipes tenham consumado atos típicos de execução." (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265). "No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267). No entanto, a causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo, agora expressamente prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, acrescentado com a Lei nº 13.654/2018, não se confirmou. A arma utilizada no roubo foi apreendida e o perito subscritor do laudo concluiu que não estava apta a produção de disparos (fls. 148/152), o que afasta esta causa de aumento de pena. O réu é primário e sem antecedentes desabonadores.  Por fim, confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. Passo, então, à dosimetria da pena. Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase, a pena permanece inalterada, não incidindo as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, haja vista a fixação da pena no patamar mínimo legal.  Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento de concurso de agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.  Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária. Diante do quantum da pena e de o delito ter sido praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça e violência física contra à vítima, bem como o envolvimento de adolescente, o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77 ambos do Código Penal). Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu BRAYAN WILLIAN DA CONCEIÇAO ELIAS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da gravidade concreta do crime, marcado pelo concurso de agentes, grave ameaça à pessoa, bem como violência física e envolvimento de adolescente. Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. O réu permanece preso cautelarmente desde 03 de julho de 2021 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que eles ainda não cumpriu sequer 25% de sua pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá o réu apelar em liberdade, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, que o acusado, no período noturno, mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, subtraiu o veículo das vítimas juntamente com seus pertences. Além de que conforme relatos das vítimas o roubador, ainda, desferiu chutes contra as pernas da vítima Hewerton e falou “você quer morrer, saia correndo”; acrescido ainda ao fato de que não juntou aos autos comprovantes de residência ou sequer de ocupação lícita (declarou em sede de interrogatório encontrar-se desempregado), motivos ensejadores que autorizam a manutenção da custódia cautelar. Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

Em seguida, o réu Brayan e sua Defesa foram devidamente intimados da presente sentença, tomando ciência e acabaram neste ato manifestando o interesse em recorrer para Segunda Instância. Pela MM. Juíza foi determinado: "Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu Brayan Willian da Conceição Elias. Certifique-se, se for o caso, o trânsito em julgado para o Ministério Público. Expeça-se Guia de Execução Provisória em relação ao citado réu. Abra-se oportunamente vista à Defesa para que apresente as razões de apelação no prazo legal. Com as mesmas nos autos, ao Ministério Público para as contrarrazões."

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: