1501166-31.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... indicado, trazer consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de constatação preliminar e no laudo definitivo. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. 
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501166-31.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501166-31.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2245700/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 20144270 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 590/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2245700 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 590/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL RAMOS FRANÇA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves



Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia em face CARLOS DANIEL RAMOS FRANÇA,  porque no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 21h30m, na Rua Adriano Franco de Oliveira Canto, altura do nº 712, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, trazia consigo, para fins de tráfico de entorpecente, 390 porções de maconha, com massa bruta aproximada de 597,94 gramas, acondicionadas em embalagens individuais, prontas para a venda, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografias de fls. 14/16 e auto de constatação de fls. 12/13).
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado CARLOS DANIEL RAMOS FRANÇA,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O acusado foi notificado (fl. 127) e apresentou resposta (fls. 131/132), sendo recebida a denúncia no dia 01/12/2021 (fl. 135). As testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da referida Lei. A Defesa do acusado CARLOS DANIEL RAMOS FRANÇA, requereu  absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, reconhecimento da menoridade relativa, aplicação do redutor  e  regime mais brando. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo se depreende dos autos, o denunciado portava as drogas enquanto utilizava serviço de transporte privado (tipo UBER).
Ao ser exarada ordem de parada, proveniente da polícia militar, o denunciado CARLOS, que estava sentado no banco do passageiro, abriu a porta, dispensou uma sacola preta e tentou fugir.
O imputado foi perseguido e detido e, no interior da sacola, foram encontradas as porções de drogas apreendidas nos autos, além de R$ 390,00 em dinheiro, proveniente de vendas anteriores. (...)"
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado, é a de, no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de constatação preliminar e no laudo definitivo. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. 
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão de fl. 10, nota de culpa (06), fotografias (fls. 14/16), auto de constatação (fls. 12/13), e, em especial, pelo exame químico-toxicológico de fls. 103/106, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado CARLOS DANIEL RAMOS FRANÇA. 
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado negou a posse e a propriedade das drogas
O acusado CARLOS DANIEL RAMOS FRANÇA declarou que na data dos fatos era aniversário da filha do interrogando. Disse que chamara a uma prima para participar da festa. Indicou que chamou um motorista de aplicativo e estava indo para Vila São Francisco, para depois ir para Sete Barras/SP ver a filha. Esclareceu seguiu de carro quando chegou ao bloqueio policial, tendo ficado assustado saiu correndo, porque pensara que estava foragido. Disse que parou após ameaça de disparo. Salientou que outro indivíduo estava sendo abordado e dissera conhecer o denunciado, quando então os Policiais lhe prenderam, porque o interrogando não quis incriminar o indivíduo abordado e que não conhecia. Assinalou que os Policiais mostraram uma sacola com drogas que já estava na viatura, para incriminar o interrogando, melhor esclarecendo tendo somente ouvido os Policiais mexerem numa sacola.  
A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmadas pelo material probatório trazido pela Acusação.
Da prova oral colho:
A testemunha arrolada na inicial Herbert Rios De Lima Brito, policial militar, declarou que na data dos fatos a Polícia Militar formou um bloqueio, quando o veículo citado na inicial parou e um indivíduo (passageiro) saiu do carro correndo, dispensando uma sacola preta que, recuperada pelo depoente, ainda próximo do veículo, continha 390 porções de maconha. Informou que o acusado deixou no carro um celular e dinheiro. Salientou que o acusado fora detido posteriormente. Finalizou dizendo que o acusado nada dissera no momento da abordagem.
A testemunha arrolada na inicial Mario Edson Pereira ratificou as palavras de seu colega Policial. Acresceu que lograra deter o acusado e que somente no retorno descobriu que a sacola dispensada pelo requerido continha entorpecentes. 
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
A testemunha Herbert Richard Farias Da Silva declarou que na data trabalhava como motorista "uber" e disse que já fizera uma corrida anterior com o requerido. Declinou que o acusado pegou o número de telefone do depoente e na data dos fatos recebeu chamada do acusado para busca-lo na Rua Pedro Lopes Dias. Disse que o acusado pediu para ser levado para Vila São Francisco. Informou que o acusado pediu para desviar o caminho, tendo o veículo sido abordado, quando o requerido correra dos Policiais. Indicou que foi rendido pelos Policiais e o acusado fora detido com as drogas mencionadas na inicial. Salientou que não viu o acusado com as drogas, pois não costuma olhar para os passageiros. 
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais militares, percebo inicialmente que impossível dissociar o comportamento do requerido, pois o encontro do substancioso material entorpecente se deu ao alcançarem o réu que dispensara a sacola plástica que continha as drogas mencionadas na inicial.
De se observar que o acusado não teria qualquer razão para fugir da ação policial, certo que também os agentes não teriam razões para incriminar graciosamente o requerido com tamanha quantidade de entorpecentes (mais de meio quilo).
Chama atenção, para além da fuga do requerido ao avistar a abordagem policial, o fato de que pretendeu mudar o caminho com o motorista de aplicativo, em claro intento de lograr êxito no transporte do substancioso material ilícito.
A grande quantidade de droga encontrada, a forma que estavam acondicionadas, embaladas individualmente e pronta para o comércio são elementos aptos para evidenciar que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros. 
Assim, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo o autor do fato, CARLOS DANIEL RAMOS FRANÇA, agido com plena vontade e consciência, imperativa é a condenação nas sanções do art. 33, caput, da lei 11.343/2006.
A conduta do denunciado CARLOS DANIEL RAMOS FRANÇA, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da lei 11.343/2006: Impossível o reconhecimento da minorante, tendo em vista que a grande quantidade indica que o acusado se dedica às atividades criminosas.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu CARLOS DANIEL RAMOS FRANÇA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais para o acusado CARLOS DANIEL RAMOS FRANÇA.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente,  situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais (fl. 31/32). Conduta social e personalidade: restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 21), pelo que reduzo ao mínimo legal.  Não há agravantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  05 (cinco) anos de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais (em especial a grande quantidade de material entorpecente) e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
Da regra do art. 387, p. 2º do CPP: Mantenho o regime de cumprimento de pena ao sentenciado, uma vez que insuficiente o tempo de prisão provisória para modificação do regime na sentença.
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: 
(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo presa. Ademais, a quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, me autoriza concluir que solto poderá voltar ao tráfico, sua única fonte de renda, para recuperar os recursos ilícitos perdidos com presente processo, como sabidamente ocorre com frequência. Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com o sentenciado, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça. (h) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (i) Após o trânsito em julgado: (i.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (i.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (i.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (i.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (i.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006.   
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se
Registro, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA