1501888-87.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... justificam a sua invocação. Nesse sentido:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO IMPUGNADAS. PROVAS ROBUSTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. [...] Mantida a não aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto a existência de inquéritos policiais e ações penais em andamento (réu processado por associação para o tráfico), a par das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501888-87.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2161744/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 18511349 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 241/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2161744 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE FREITAS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
01/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Ao 01 DIA DE FEVEREIRO DE 2022, às 14h20, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, a Exma. Sra. Dra. Promotora de Justiça Heloísa Gaspar Martins Tavares, presente o acusado Rafael, que atualmente se encontra no centro de detenção de Paulo de Faria, e presente sua defensora, a Dra. Cynthia Menegoli Carlessi, OAB nº 249.576. 

Iniciados os trabalhos o Meritíssimo Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com sua defensora, nos termos do art. 185, §5º do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da(s) testemunha(s) (Eduardo henrique Silva Rodrigues e Adolfo Heubel), esta(s) compromissada(s) e advertida(s) sobre a obrigação de dizer a verdade, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a(s) qual(is) respondeu(ram): depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, §§ 1º e 2º do Código de Processo Penal. 

 Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, §§ 1º e 2º do Código de Processo Penal. 

Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do CPP. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º do mesmo código. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente à Promotora de Justiça e depois à Defensora, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10min), nos termos do art. 411, § 4º do CPP. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. 

A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão: 
Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Rafael de Freitas dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, em razão dos fatos assim descritos (fls. 70/72):
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 12h00, na confluência da Rua das Carambolas com a Rua das Laranjas, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, RAFAEL DE FREITAS, qualificado à fl. 14, trouxe consigo drogas, consistentes em 27 (vinte e sete) pinos de crack, 43 (quarenta e três) pinos de cocaína e 24 (vinte e quatro) invólucros de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 11/13.
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar.
Policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita e procederam à abordagem. 
O indivíduo foi identificado como Rafael de Freitas e, em um saco plástico dispensado por ele no momento da abordagem, foram encontrados, 27 (vinte e sete) pinos de crack, 43 (quarenta e três) pinos de cocaína e 24 (vinte e quatro) invólucros de maconha e a quantia de R$63,00 (sessenta e três reais) em notas diversas.
Indagado, Rafael confessou a traficância para os policiais.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva no dia 16 de junho de 2021 (fls. 48/50). 
Em sede de defesa preliminar, o réu suscita a improcedência da pretensão punitiva (fls. 115/119).
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fl. 120).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e foi interrogado o acusado, que confessou a prática delitiva.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva estatal. A Defesa por seu turno, roga pela aplicação de benesses atinentes à aplicação da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal pela qual o Ministério Público imputa ao réu Rafael de Freitas a infração penal prevista no art. 33 da Lei 11.343/06.
Diante do arcabouço probatório produzido, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente, eis que sequer há controvérsia acerca da existência e da autoria do ilícito.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelos laudos de constatação preliminar e definitiva de substância entorpecente (fls. 11/13 e 84/86) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
Já quanto à autoria, o acusado, interrogado em Juízo, confessou circunstanciadamente a prática delitiva ao afirmar que estava atuando na mercancia de entorpecentes há uns três dias e que vendia crack, cocaína e maconha. 
Essa confissão, ademais, está em harmonia com as declarações das testemunhas Eduardo Henrique Silva Rodrigues e Adolfo Heubel, policiais civis, os quais narraram que viram o acusado em atitude suspeita, em localidade de ampla traficância de drogas, portando um saco plástico que foi dispensado quando da aproximação dos agentes públicos. Disseram, ainda, que no interior do saco estavam as drogas variadas em consideráveis quantidades, além de dinheiro. 
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 está cabalmente comprovada nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório ou aplicação do princípio do in dubio pro reo. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, conclui-se que a natureza e a quantidade de substância apreendida são desfavoráveis, porquanto em poder do agente foram apreendidos três tipos distintos de drogas (crack, maconha e cocaína), em quantidades não reduzidas – o que revela anormalidade e justifica maior grau de censura. No mais, a culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. O réu não ostenta antecedentes. A conduta social e a personalidade do agente, porquanto ausentes elementos hábeis a apontá-las como desfavoráveis, são neutras. O motivo e as circunstâncias não desbordam da normalidade, e as consequências do crime não foram apuradas. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, diante da presença de uma circunstância judicial desfavorável, elevo a pena-base no patamar de um sexto e a fixo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço e valoro a confissão do acusado (art. 65, III, 'd', do CP, e Súmula 545 do STJ). Não há incidência de causas agravantes. Logo, atenuo a pena ao seu patamar mínimo.
Na terceira e derradeira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena.
Rechaço a aplicação da benesse prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto não preenchidos integralmente os requisitos para tanto, eis que se depreende dos autos a dedicação do acusado às atividades criminosas.
Com efeito, embora seja primário, o acusado atuava na traficância de drogas em localidade notadamente dominada por grupos organizados que exploram a atividade criminosa de maneira sistêmica e lucrativa, expondo às ações policiais traficantes “de ponta” que pouca ou nenhuma relevância tem no mecanismo estruturado, mas que contam com a autorização e apoio dos criminosos maiores da área.
Prova disso é extraída da folha de antecedentes do acusado, o qual está respondendo a outra ação penal pelo crime de tráfico de drogas, além de uma outra demanda por crime cometido no âmbito doméstico e familiar contra a mulher.
De mais a mais, o réu confessou que já atuava na traficância há alguns dias – do que se depreende que não é infrator eventual ou ocasional, já que fazia da mercancia de entorpecentes o seu meio de sustento.
Não se olvida que a utilização de ações penais em andamento para afastar a causa de diminuição de pena do tráfico de drogas é objeto de divergência no âmbito jurisprudencial. Ocorre que, além de haver firme posição pela sua admissibilidade (já que o próprio dispositivo legal diferencia reincidência, maus antecedentes e dedicação a atividades criminosas), as situações do caso concreto justificam a sua invocação. Nesse sentido:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO IMPUGNADAS. PROVAS ROBUSTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. [...] Mantida a não aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto a existência de inquéritos policiais e ações penais em andamento (réu processado por associação para o tráfico), a par das circunstâncias da prisão em flagrante e da apreensão de drogas, dinheiro e petrechos relacionados ao crime, permitem a conclusão de que o acusado se dedicava a atividades criminosas. Penas reduzidas para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa mínimos. REGIME PRISIONAL E BENEFÍCIOS LEGAIS. Manutenção do regime inicial fechado, ante a pena concretizada e a gravidade concreta do delito praticado. Pelos mesmos fundamentos, incabível a concessão de sursis ou de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Recurso defensivo parcialmente provido, para redução das penas para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa mínimos. Mantida, no mais, a r. sentença como lançada. (TJSP; Apelação Criminal 1500270-53.2021.8.26.0538; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz das Palmeiras - Vara Única; Data do Julgamento: 26/01/2022; Data de Registro: 26/01/2022)
Logo, fixo a pena final do acusado em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP).
O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, eis que é o único que se mostra adequado à repressão e prevenção delitiva (33, §§2º, 'b', e 3º, do CP, e no art. 387, §2, do CPP). No ponto, foi reconhecida circunstância judicial desfavorável atinente à variada natureza das drogas apreendidas. Além disso, o réu responde a outras ações penais e foi preso em circunstâncias que permitem inferir a habitualidade delituosa – sobretudo diante do local dos fatos.
No mais, em vista da quantidade de pena privativa de liberdade e da reincidência do réu, inviável a sua substituição por restritiva de direitos (art. 44, I e II, do CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Marlon Cavalcante Bastos como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
À luz de todo o já exposto, especialmente das peculiaridades do caso – com destaque à múltipla variedade de drogas, habitualidade delituosa, localidade em que ocorreram os fatos – é de rigor a manutenção da prisão preventiva, eis que a cautelar continua imprescindível à garantia da ordem pública. Recomende-se o réu à prisão.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do acusado, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos, e com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF), intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.
Sentença lida e publicada em audiência, saindo todos os presentes intimados. Eu, Gabriel Garbin, digitei.





MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):



Vítima: