1501107-72.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   REGIME   PRISIONAL  
MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  
(CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3415-5555, Sao Miguel
Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501107-72.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MANOEL DE JESUS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

ANDERSON MANOEL DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na 
denúncia, tentou subtrair em proveito próprio, durante o repouso noturno, mediante 
escalada e rompimento de obstáculo, objetos constantes no interior do imóvel 
pertencente à Maria de Fátima Moysés Fazio, não logrando êxito, por circunstâncias 
alheias à sua vontade.
Consta dos autos que, na data e local supracitados, o denunciado pulou o muro 
vizinho ao imóvel da vítima e logrou arrombar a porta de um dos quartos que dá 
acesso ao interior da residência. Ocorre que populares avistaram a movimentação e 
acionaram a Polícia Militar.
No local, os policiais lograram surpreender o denunciado, ainda na posse dos 
objetos utilizados para arrombar o imóvel.
Apurou-se que a rápida ação da Polícia Militar impediu a consumação do delito, uma 
vez que o denunciado não obteve êxito em se apossar de pertences da vítima que 
guarneciam o imóvel.
Recebida a denúncia (fls. 122/123), o réu foi citado (fls. 134) e ofertou resposta 

à acusação (fls. 141/145). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram 
ouvidas a vítima, a testemunhas arrolada e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são 
precárias para sustentar o édito condenatório. Alternativamente, requereu a 
desclassificação para a figura tentada, a aplicação da pena em seu mínimo legal, o 
afastamento das qualificadoras, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, a fixação do regime aberto. 
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de 
(fls. 10), boletim de ocorrência de (fls. 08/09) e auto de prisão em flagrante de 
(fls. 01/03). 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Maria de Fátima Moisés Fazio, disse que não se encontrava no local na data
dos fatos, pois divide seu tempo morando alguns dias em São Paulo e em São Miguel 
Arcanjo, o qual foi invadido por um elemento que teria acessado a propriedade 
escalando o muro do vizinho e arrombado a porta do quarto na parte superior do 
imóvel; que devido ao barulho, seus vizinhos chamaram a polícia; que conseguiu 
prender o réu em cima da laje. Indagada pelo Magistrado, afirmou que os prejuízos 
foram dos vidros, porta e de um quadro que não foi localizado.
A testemunha policial militar Thiago Vinicius Galdino, disse que foram acionados, 
via COPOM, para atender uma ocorrência de averiguação de indivíduo em cima de uma 
garagem e  no local se depararam com o autor, na garagem, após arrombar a porta do 
quarto de acesso ao imóvel, não se consumando o crime por circunstâncias alheia a 
sua vontade. Em posse do indiciado foi localizado instrumentos utilizados pelo 
autor para destruição/rompimento do obstáculo, ora apresentados. O imóvel estava 
vazio e os moradores não estavam no local,  pois segundo consta os moradores 
estavam em viagem, não foi conseguido contato com eles. Diante disso deram voz de 
prisão ao indiciado e o conduziram até a Unidade Policial para as providências 
pertinentes. Indagado pelo Promotor, disse que o autor escalou o portão da frente 
do imóvel para acessar a porta do quarto. 
Interrogado o réu ANDERSON MANOEL DE JESUS, disse que a acusação é falsa, pois 
estava sendo perseguido por algumas pessoas que desconhece, e acabou adentrando no 
local para se proteger, mas já estava arrombado. Afirmou que ao descer a polícia 
chegou no local. Asseverou que não tinha motivo para furtar aquela região pois os 
moradores lhe ajudavam. Disse que adentrou no local sabendo que não havia moradores
presente, pois conhecia a vizinhança. Afirmou que possui passagens por furto, roubo
e estelionato. E, que no dia estava alcoolizado. 
A versão apresentada pelo réu é fantasiosa e destoante das provas produzidas nos 
autos. No caso dos autos ficou clara a ação delituosa do agente  que pulou o muro 
vizinho ao imóvel da vítima e logrou arrombar a porta de um dos quartos que dá 
acesso ao interior da residência. Ocorre que populares avistaram a movimentação e 
acionaram a Polícia Militar, que lograram surpreender o denunciado, ainda na posse 
dos objetos utilizados para arrombar o imóvel.  Além do mais, o próprio acusado 
afirmou em juízo que sabia que o proprietário do imóvel estava viajando, 
demonstrando que já observava à rotina da vítima.
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da 
ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da 
convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a 
instrução criminal. 
Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
E em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, 
vez que “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda 

a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório (RJDTAcrim
- volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel.  S. Braz). "Em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a 
justificativa inequívoca, de modo que  explicação dúbia e inverossímil transforma a
presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Norberto Mortari - RJD 18/47).
A causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal 
deve ser reconhecida. Segundo as testemunhas o fato ocorreu durante a noite.
E, segundo Guilherme de Souza Nucci: 
“entende-se por repouso noturno, a fim de dar segurança à interpretação do tipo 
penal, uma vez que as pessoas podem dar início ao repouso noturno em variados 
horários, mormente em cidades grandes, o período que medeia entre o início da 
noite, como o por-do-sol, até o surgimento do dia, com o alvorecer. A vigilância 
tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes 
artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a 
pena daquele que se utiliza desse período para praticar o delito contra o 
patrimônio” (Código Penal Comentado – 5ª ed. rev., atual. e ampl. – São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 624).  
Ressalto desde já não haver nenhuma incompatibilidade entre a causa de aumento do 
crime praticado em repouso noturno com a figura do furto qualificado, desde que se 
relacione com qualificadoras objetivas, conforme a moderna jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO 
ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. 
POSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Ao contrário do afirmado, a decisão agravada está sim em absoluta consonância 
com a linha de raciocínio desenvolvida por esta Corte na apreciação do recurso 
especial representativo da controvérsia 1.193.194/MG, ocasião em que se decidiu 
pela compatibilidade do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as 
hipóteses objetivas de furto qualificado.
2. Desse modo, seguindo, mutatis mutandi, a linha do raciocínio jurídico adotado 
por este Superior Tribunal de Justiça e pela Suprema Corte, verifica-se não haver, 
também nesta hipótese, incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de 
aumento relativa ao seu cometimento no período noturno.
3. Assim, à míngua de argumentos robustos o bastante para superar os fundamentos da
decisão agravada, mantenho-a incólume pelos seus próprios termos.
4. Agravo regimental improvido.
(AgRg no AREsp 741.482/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 08/09/2015, DJe 14/09/2015)
As qualificadoras referentes ao rompimento de obstáculo, e à subtração da coisa 
mediante escalada ficam reconhecidas. Conforme laudo pericial houve escalada do 
portão que dá acesso ao interior do imóvel, e o arrombamento de uma das portas da 
unidade conforme (fls. 111/113).
Presentes, portanto, todas as elementares do delito previsto no art.155, §1º e § 
4º, I (rompimento de obstáculo) e II (escalada), do Código Penal, e ausentes 
excludentes legais, a condenação do réu em suas penas é impositiva.
Nos termos da Súmula 443 e da jurisprudência do STJ (abaixo) utilizo uma das 
circunstâncias para fins de incidência da qualificadora e a outra para o como 
exasperação na primeira fase de dosimetria.
PENAL.  PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   
REGIME   PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   
CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  (CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 anos e 4  meses de 
reclusão), a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em   razão   da   
existência   de  circunstância  judicial  negativa (circunstâncias  do  crime:  o  
fato  se  deu  mediante  concurso de agentes),  o  que  justifica  a  imposição  de
regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.

2.  A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que,  havendo 
mais  de  uma  qualificadora no furto, uma delas pode formar  o  tipo  qualificado 
e  as demais podem ser utilizadas para agravar a pena na segunda etapa da 
dosimetria (caso conste no rol do art.  61,  II, do CP) ou para elevar a pena-base 
na primeira fase do cálculo, como feito no presente caso.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1630537/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017)
Não há que se cogitar da ausência de atos executórios do tipo penal previsto no 
art. 155 do Código Penal, uma vez que o réu não apenas concebeu sua intenção 
criminosa, mas também arrombou a porta do local para subtração dos bens. Evidente, 
portanto, que o réu deu início ao crime de furto, descrito na conduta de “subtrair,
para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. A finalidade de ter coisa alheia móvel
para si ou para outrem caracteriza o chamado animus furandi, sendo um indiferente 
penal conduta similar com o intuito de devolver ou de ter a coisa em caráter 
provisório.
Analisando o iter criminis percorrido, verifico que o réu se aproximou da 
consumação do delito, o qual apenas não se concluiu por conta da chegada dos 
policiais. O agente já havia ingressado no local e arrombado a porta. Neste norte, 
a redução prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal deve ser aplicada em 
apenas 1/3 (um terço).
Nos termos dos arts. 68 e 59 do CP, passo à dosimetria individual da(s) pena(s).
Na primeira fase, verifico que o acusado possui extensa folha maus antecedentes 
(fls. 58/79), tratando-se, inclusive, de reincidente. Além disso, nos termos da 
Súmula 443, utilizo a  rompimento de obstáculo como exasperação na primeira fase de
dosimetria, de forma que fixo a pena-base acima do mínimo legal de 2 (dois) anos, 8
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes e reconheço as agravantes da reincidência  
conforme processos nº 0000949-44.2011.8.26.0582 (fls. 51), de forma que agravo a 
pena intermediária em 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 3 (três) dias de reclusão e 
14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, em razão de o fato ter sido cometido durante o repouso noturno, 
majoro a pena em 1/3,  e, em razão da tentativa, reduzo a pena em 1/3, conforme 
relatado acima, tornando-a definitiva em 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 26 (vinte 
e seis) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º, "a", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento
de pena como sendo o fechado, pois é reincidente e segundo sua folha de 
antecedentes (fls. 58/79), o regime mais brando não surtirá os efeitos para fins de
punição e ressocialização.
Verifico que, de acordo com o artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é medida 
insuficiente, uma vez que a conduta social do ré evidencia a inclinação deste para 
a delinquência, devendo a prática criminosa ser punida com maior severidade, tendo 
em vista os objetivos ressocializador e punitivo da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR ANDERSON MANOEL DE
JESUS, qualificado nos autos, ao cumprimento de  2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 26
(vinte e seis) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa, calculada a unidade em seu
mínimo legal, em regime fechado, por infração ao  artigo 155, § 1º e § 4º, incisos 
I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução penal, 
se solto poderá voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável 
dar ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe
foi impingida pena privativa de liberdade. Permanecem hígidos os motivos que 
ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução 
criminal que já se encerrou.  
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que 
permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.

Com relações aos objetos apreendidos de fls. 10,  tratam-se de petrechos utilizados
para prática delitiva, nos termos do artigo 91, inc. II, alínea "a", do Código 
Penal.  Desta forma, determino a destruição dos objetos. Cópia da presente servirá 
de OFÍCIO à Delegacia de Polícia local para correta destinação dos objetos 
relacionado, tomando as providências necessárias.   
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da 
tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s) as (fls. 135). 
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam 
ressalvadas por se tratar de beneficiário da Justiça Gratuita.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução provisória. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 14 de dezembro de 2022.
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

