1501473-84.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 20,350kg de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 967,00 em dinheiro, produto do narcotráfico, e uma balança de precisão com resquícios de maconha e ainda porque no mesmo dia, horário e local, o acusado foi surpreendido por policiais civis na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501473-84.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501473-84.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275492/2021 - GOE-DEIC-DEINTER 5, 20723067 - GOE-DEIC-DEINTER 5, 164/21/574 - GOE-DEIC-DEINTER 5, 2275492 - GOE-DEIC-DEINTER 5
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONILDO RATERO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO


VISTOS.

LEONILDO RATERO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, combinados com o artigo 69 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 15 horas, na Rua Professor Walter Poletti, 118, no Residencial Gabriela, nesta cidade, o acusado, vulgo “Veio”, foi surpreendido por policiais civis guardando e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 20,350kg de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 967,00 em dinheiro, produto do narcotráfico, e uma balança de precisão com resquícios de maconha e ainda porque no mesmo dia, horário e local, o acusado foi surpreendido por policiais civis na posse de uma arma de fogo de uso permitido (pistola calibre .45), mas com a numeração suprimida, municiada com cinco cartuchos intactos (118/120), em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que o acusado reside no local dos fatos, onde também possui uma borracharia, e lá armazenava drogas destinadas ao tráfico, mas há um mês os policiais vinham investigando a informação de que um traficante conhecido como “VEIO”, que possuía uma borracharia na Rua Professor Walter Poletti, esquina com a Rua Lourenço da Silva Pontes, no Residencial Gabriela, vinha armazenando drogas para fins de tráfico em seu estabelecimento comercial e em um terreno onde cria porcos. Durante as investigações, por meio de campanas, os policiais presenciaram, em vários dias e horários diferentes, grande movimentação de pessoas na borracharia do acusado, bem como viram ele se dirigir até um terreno defronte ao seu comércio, onde também cria porcos, e voltar em seguida ao comércio. Narra que na data dos fatos os policiais novamente se diligenciaram ao local, onde realizaram campana e viram o acusado se dirigir até o referido terreno, abordando-o quando retornou ao comércio, e informado sobre o motivo da diligência, o acusado negou a existência de drogas no local. Durante busca pessoal foi encontrada a quantia de R$ 967,00, e nas buscas no comércio encontraram, dentro de um pneu, uma porção grande de maconha. Em seguida, durante buscas no referido terreno, onde o acusado criava porcos, encontraram, em uma estrutura de galinheiro, sob o assoalho, uma balança e meio tijolo de maconha. Diante disso, suspeitando haver mais drogas escondidas no referido terreno, foi acionado o canil da Polícia Militar, cuja equipe BAEP Canil 10, com o cão conhecido como "K9 Ranger", compareceu ao local e, em varredura, encontrou um tambor plástico azul enterrado, no qual apreenderam 22 tijolos de maconha e uma arma de fogo, tipo pistola, calibre .45, sem marca aparente e com a numeração suprimida. Narra que o acusado negou a propriedade da droga e da arma de fogo.

Recebida a denúncia (fls. 135/136), o acusado foi citado (fl. 210) e apresentou defesa preliminar (fls. 164/170), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 218/222). 
Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado (fls. 249/256).

A instrução foi encerrada e em alegações finais o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal, o que também foi requerido pela Defesa (fls. 286/290 e 294/296).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Na fase policial o acusado disse que possui a borracharia há treze anos e no terreno em frente construiu um chiqueiro para a criação de porcos. Quanto ao entorpecente localizado naquele terreno, afirmou nada saber, indicando também não ter conhecimento de quem possa ser a pistola, com numeração suprimida, encontrada juntamente com a droga, alegando que estavam enterrados no meio do mato, e não em sua propriedade. Também alegou desconhecer a procedência da porção de droga encontrada no interior de um pneu em sua borracharia, afirmando não ser usuário ou traficante. Trabalha sozinho, não possuindo empregados ou colaboradores. Cumpriu pena por tráfico de drogas em 2004 e após isso não mais se envolveu com o crime. Manteve sua negativa em Juízo, negando qualquer envolvimento com as drogas apreendidas. Confirmou que a testemunha Bruno frequentou o local na véspera de sua prisão.

O policial Eduardo Roberto Conceição ratificou sua narrativa anterior, afirmando que investigavam a informação de que no local ocorria o tráfico de drogas, tratando-se de uma borracharia. Durante as investigações presenciaram grande movimentação de pessoas no referido comércio, bem como viram o acusado se dirigir até um terreno próximo, retornando em seguida ao comércio. Na data dos fatos diligenciaram até o local, onde realizaram campana e novamente viram o acusado se dirigir até referido terreno, abordando-o quando retornou ao comércio e, informado sobre o motivo da diligência, ele negou a existência de drogas no local. Em busca pessoal encontraram R$967,00 em poder do acusado. Em buscas no comércio encontraram dentro de um pneu uma grande porção de maconha. Novamente perguntaram sobre a droga, mas o acusado alegou total desconhecimento. Realizaram buscas no referido terreno, encontrando em uma estrutura própria de um galinheiro, e sob o assoalho localizaram uma balança e meio tijolo de maconha. Em seguida, contando com o apoio do canil da Polícia Militar, equipe Baep Canil 10 com o cão conhecido como "K9 Ranger", o qual encontrou um tambor plástico azul enterrado, no qual apreenderam 22 tijolos de maconha e uma arma de fogo, tipo pistola, calibre .45, sem marca aparente e com numeração suprimida. Novamente indagado, o acusado negou a propriedade da droga e da arma de fogo. Não fizeram diligências no período noturno.

No mesmo sentido é a narrativa do policial Humberto Vinícius Lopes Alves, também confirmando que não fizeram campanas no período noturno.

A testemunha Bruno Oliveira assumiu a propriedade de todo o material apreendido (droga, petrecho e arma de fogo). Esteve na borracharia do acusado e conheceu o imóvel, decidindo esconder sua droga no local.

As testemunhas Eliton, Wilson e Elias não presenciaram os fatos. 

Ante o exposto, como bem observado pela acusação, a absolvição é medida que se impõe. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como fls.01/16 (auto de prisão em flagrante), fls.118/120 e 126/127 (laudos), a autoria não restou comprovada.

Anoto que o acusado negou qualquer envolvimento com o material apreendido (drogas e arma de fogo), afirmando total desconhecimento, sendo que sua versão encontra amparo na narrativa da testemunha Bruno Gonçalves de Oliveira, que assumiu a propriedade de todo o material apreendido. Além da narrativa da testemunha, temos ainda as mensagens de fls.180/184.

Nesse quadro, pode-se afirmar que as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação. Com efeito, para condenar é preciso prova inconteste, que conduza à certeza, evidenciando o delito e a sua autoria, pois a dúvida vem em benefício do acusado, prevalecendo o princípio da presunção de inocência. Em uma eventual condenação poder-se-ia correr o risco de condenar inocente. Impõe, pois, a absolvição do réu, por insuficiência de provas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, absolvendo o réu LEONILDO RATERO da acusação de cometimento dos delitos descritos na denúncia, fundamentando a absolvição no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Como não restou comprovado o envolvimento do acusado com o narcotráfico, determino a restituição do valor apreendido.

Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício.

P. C. I. C.

São José do Rio Preto, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA