1501010-05.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... do entorpecente era, indubitavelmente, o tráfico e o consumo de terceiros. Nesse diapasão: “para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501010-05.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501010-05.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009729/2020 - 31º Distrito Policial - Vila Carrão, 178/2020 - 31º Distrito Policial - Vila Carrão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIAN CESAR MARTINS LOPES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos



Vistos.

GIAN CESAR MARTINS LOPES e JOHNNY WESLEY DOS SANTOS BARBOSA, qualificados, respectivamente, às fls. 11 e 13, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque no dia 12 de janeiro de 2020, por volta das 19h05min, na Rua Melo Freire, 2900, Tatuapé, nesta cidade e comarca, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 27 porções de substância tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha” (22,8 gramas) e 05 invólucros plásticos contendo a substância entorpecente denominada “cocaína” (2,3 gramas), substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, além da quantia de R$68,70 em espécie. 

Recebida a denúncia (fls. 131), os acusados foram citados pessoalmente (fls. 123 e 124). A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 130), sendo mantido o recebimento da denúncia. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas de acusação comuns à defesa, sendo os réus interrogados ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela condenação, enquanto a Defesa pugnou por sua absolvição, formulando pedidos subsidiários em caso de condenação.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inc. LV do art. 5º, da Constituição Federal).

A ação penal é procedente.

A materialidade restou comprovada face ao auto de flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 25/16), laudo de constatação (fls. 45/49), laudo químico-toxicológico (fls. 119/122), bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

E a autoria também é inconteste.

O policial militar Marcos Douglas Almeida Brasil, em Juízo, informou que na data dos fatos estava trabalhando com o policial Igor Felipe, sendo que estavam patrulhando pelo local dos fatos, ponto conhecido pela traficância, já observando a movimentação dos réus, que estavam juntos. Suspeitaram dos réus, acionaram outra viatura (com os policiais Bruno Cezar Medina e a policial Andreia Monteiro), os perseguiram, sendo que um deles dispensou uma bolsa, na qual continha porções de maconha e cocaína); após perseguição, abordaram os réus e os detiveram. Que um dos réus sofre de epilepsia e quase teve uma crise durante a apreensão. 

O policial militar Igor Felipe Pereira da Silva, em Juízo, deu versão semelhante. Somente acrescentou a informação de que primeiramente abordaram o réu Gian e que o réu Johnny, ao perceber que o comparsa havia sido abordado pelo policial Medina, tentou fugir, de modo que arremessou uma bolsa/sacola – na qual estavam os entorpecentes - para um lado e pulou da rampa de quatro metros de altura, mas foi detido logo após. Ainda, informou que o réu Johnny, após ter pulado da rampa, machucou o tornozelo, mas foi socorrido e depois levado novamente ao DP. No momento da prisão, Johnny não estava sendo coerente com a resposta do porquê estava no local da traficância e do porquê pulou da rampa quando avistou os policiais. 

O policial militar Bruno Cezar Medina da Cruz, em Juízo, informou que havia uma equipe realizando operação na Rua Melo Freire com Rua Tuiuti, na escada do Shopping Metrô Tatuapé, onde havia tráfico de drogas. Deslocou-se em apoio ao local. Os soldados Brasil e Felipe estavam em outra viatura. Estava com a soldado Andreia. O soldado Brasil subiu pelas escadas da plataforma do metrô, enquanto ele, Bruno, subiu pela escada rolante. Cada um deteve um réu. Ambos estavam com drogas em sua posse. No momento da abordagem, um deles caiu da rampa da plataforma do metrô e atirou no chão uma mochila, onde foram encontradas mais drogas. Abordou Gian, enquanto o outro soldado abordou Johnny. As características dos criminosos foram passadas à equipe que estava no local, não à sua. O shopping possui acesso ao metrô e o tráfico é praticado na rampa de acesso. Não perguntou se eles eram usuários, nem eles disseram que eram. Só um deles estava com mochila, aquele que caiu da rampa. O que abordou estava com drogas em sua posse, no bolso e em uma bolsinha.

O réu Gian, em seu interrogatório judicial, narrou que estava embaixo dessa passarela com sua mulher. Em dado momento, ela chamou o Uber para ir embora, pois ela mora em Itaquera. Foi embora a pé, pois mora no Tatuapé, do lado do metrô. Estava subindo a passarela, quando começou uma correria, aí viu os policiais, que estavam abordando todo mundo. Perguntaram quem tinha passagem, e respondeu que tinha. Os demais não tinham, então ficou somente ele. Não conhece Johnny. Os policiais abordaram 7 pessoas no total. Não tinha drogas consigo. Tem passagem anterior por tráfico e furto. Trabalha vendendo água no farol e tem dois filhos. Nega que estivesse com porta moeda ou com o valor de trinta e quatro reais. Não conhecia os policiais. 

O réu Johnny, em seu interrogatório judicial, narrou que tinha comprado drogas, mas para o seu uso. Estava muito agitado. Estava com maconha e pó. Não lembra quanto em droga tinha, talvez de 15 a 20 de maconha e 2 de cocaína. Não tinha comprado lá, comprou em outro lugar. Não conhece Gian. Cerca de 7 pessoas foram abordadas. Os policiais deixaram os demais irem embora. Tinha dinheiro também, mas não lembra quanto. Tem 28 anos, trabalha como entregador de iFood, é solteiro, não tem filhos, trabalha em uma construtora. Tem passagem anterior por roubo. As drogas estavam no seu bolso. Tinha uma mochila, mas as drogas não estavam na mochila. Estava sob efeito de drogas no dia, estava com mania de perseguição e saiu correndo.

Observo que basta a adequação da conduta a algum dos tipos previstos no artigo 33 da Lei de Drogas para a configuração do crime de tráfico. Assim, basta a conduta de trazer consigo, como no caso dos autos, para a sua perfeita consumação (crime de mera conduta), aliadas às demais circunstâncias do fato. 

Trata-se, ainda, de delito de perigo abstrato, pois representa a probabilidade de dano à saúde das pessoas, mas não se exige a produção de tal resultado para sua consumação, não se permitindo ao infrator a prova de que seu comportamento era inofensivo (Guilherme de Souza Nucci, Lei Penais e Processuais Comentadas, 5ª edição, Ed. RT, 2010, pág. 356/356, nota 46 ao art. 33 da Lei nº 11.343/2006).

Diante de todos os elementos de prova que foram colhidos ao longo da instrução criminal, inconteste que os acusados traziam consigo as drogas descritas, sendo que suas versões restaram isoladas nos autos. 

Os policiais ouvidos, responsáveis pela ocorrência, foram claros em atestar a conduta específica de cada um dos acusados, tendo sido relatado que receberam informação de que a traficância ocorria na rampa de acesso ao Shopping Metrô Tatuapé, sendo repassadas as características dos suspeitos, bem como o fato de que estavam juntos. 

Chegaram ao local e decidiram pela abordagem da dupla, ocasião em que o réu GIAN foi detido, sendo que, em revista pessoal, foi encontrado no bolso de sua calça, em um porta moedas, a quantia de R$34,00 (trinta e quatro reais), três porções de cocaína e onze trouxinhas de maconha. 

O réu JOHNNY empreendeu fuga, sendo perseguido por outra guarnição Policial até à rua Melo Freire, onde, após ser abordado e revistado, foi localizado no interior de sua mochila preta – que havia tentado dispensar - dezesseis porções de maconha, dois eppendorfs de cocaína e a quantia de R$34,70 (trinta e quatro reais e setenta centavos).

Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar os réus ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra eles.

Também o fato de serem policiais, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. Releva notar, ainda, por importante, que o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. 

Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há motivo para desprezá-lo apenas por se tratar de policiais.

Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (.) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.201, DJe 1.6.2011).

Ademais, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, os laudos periciais juntados aos autos, a quantia em dinheiro encontrada, tudo isso aliado à narrativa coesa dos policiais, permite-se concluir, com absoluta certeza, que a destinação do entorpecente era, indubitavelmente, o tráfico e o consumo de terceiros. Nesse diapasão: “para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (artigo 52)” (Lei de Drogas Comentada, Luiz Flávio Gomes, p. 182).

Inadmissíveis as versões apresentadas pelos réus, diante das demais provas coligidas em Juízo. Gian disse que sequer estava com drogas ou dinheiro, e que foi preso apenas por ter passagem anterior. Não há qualquer prova nesse sentido e não se observa motivação para que policiais lhe atribuíssem uma posse inexistente de drogas para fins de tráfico somente por ter registros criminais, até mesmo porque não os conhecia e vice-versa. Johnny, por sua vez, admitiu que portava drogas, mas que elas eram para o seu uso pessoal. Não soube indicar onde as adquiriu, nem porque tentou fugir à abordagem, dispensando sua mochila, que não continha drogas segundo ele, mas onde foi foi encontrada parte dos entorpecentes. 

Portanto, inviável a absolvição dos réus, que devem ser condenados pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Passo à individualização da pena.

Com relação ao réu Gian, a pena base do crime de tráfico deve ser fixada acima do mínimo legal, em atenção ao disposto tanto no artigo 42 da Lei de Drogas, quanto no artigo 59 do Código Penal. Verifico da certidão de objeto e pé (fls. 54/56) e folha de antecedentes (fls. 61/69) que o réu possui maus antecedentes, tendo sido condenado por crime doloso, com sentença transitada em julgado, nos autos do processo nº 0026322-87.2012.8.26.0050 da 16ª Vara Criminal da Capital-SP e nº 0032159-31.2009.8.26.0050 da 17ª Vara Criminal da Capital-SP. Dessa forma, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo que a pena-base deve ser aumentada em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o réu é reincidente específico em tráfico de drogas, conforme certidão de objeto e pé (fls. 54/56) e folha de antecedentes (fls. 61/69), possuindo condenação anterior, com trânsito em julgado, distinta das consideradas na primeira fase de dosimetria, nos autos do processo nº 0001838-03.2015.8.26.0050 da 18ª Vara Criminal da Capital-SP. Destarte, em razão da especificidade da reincidência, a qual demonstra que o réu insiste na prática de crime equiparado a hediondo, o que enseja maior censura, aumento a pena em 1/5, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa. Não há atenuantes sendo consideradas.

Na última fase não existem causas de aumento ou diminuição de pena. Anoto que a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 não pode ser aplicada, pois o acusado é reincidente específico em crime doloso, além de possuir maus antecedentes, conforme visto nas fases anteriores. Portanto, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, sendo inviável fixação de regime mais brando, em razão da pena aplicada e da reincidência do acusado conforme previsão expressa do artigo 33, § 2º, alínea “a” do Código Penal, bem como pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e natureza do delito cometido. 

Incabível, ainda, a substituição por pena restritiva de direitos, tendo em vista o não preenchimento do requisito objetivo temporal (04 anos) previsto no artigo 44, inciso I do Código Penal, bem como pela reincidência (artigo 44, inciso II, do Código Penal).

Por fim, considerando que o réu respondeu solto ao processo, não se observando a presença dos requisitos autorizadores da segregação cautelar, poderá recorrer em liberdade.

Com relação ao réu Johnny, a pena base do crime de tráfico deve ser fixada acima do mínimo legal, em atenção ao disposto tanto no artigo 42 da Lei de Drogas, quanto no artigo 59 do Código Penal. Verifico que o réu possui maus antecedentes, tendo sido condenado por crime doloso, com sentença transitada em julgado, nos autos do processo nº 0099565-98.2011.8.26.0050 da 1ª Vara Criminal de Santo André-SP (certidão de fls. 57/58 e folha de antecedentes de fls. 72/77). Dessa forma, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo que a pena-base deve ser aumentada em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, ficando mantidas as penas fixadas na fase anterior. 

Na última fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena. Anoto que a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 não pode ser aplicada, pois o acusado possui maus antecedentes, conforme visto nas fases anteriores. Portanto, torno definitiva a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, sendo inviável fixação de regime mais brando, em razão da pena aplicada e dos maus antecedentes do acusado, conforme previsão expressa do artigo 33, § 2º, alínea “a” e § 3º do Código Penal. 

Incabível, ainda, a substituição por pena restritiva de direitos, tendo em vista o não preenchimento do requisito objetivo temporal (4 anos) previsto no artigo 44, inciso I do Código Penal.

Por fim, considerando que o réu respondeu solto ao processo, não se observando a presença dos requisitos autorizadores da segregação cautelar, poderá recorrer em liberdade.

Observo, apenas, que o tráfico de entorpecentes é crime legalmente classificado como hediondo, de modo que possui gravidade diferenciada, sendo que os indivíduos que se propõem à sua prática são considerados presumivelmente perigosos. Libertar os que deste tipo de crime se beneficiam equivaleria a incentivar a sua prática, cuja expansão tem causado grande dano à comunidade, desestruturando famílias bem formadas e gerando aumento de violência.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e:

a) CONDENO o acusado GIAN CESAR MARTINS LOPES, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, sendo cada dia multa fixado em 1/30 do salário-mínimo, no piso legal, devendo ser cumprida em regime inicial fechado.

b) CONDENO o acusado JOHNNY WESLEY DOS SANTOS BARBOSA por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia multa fixado em 1/30 do salário-mínimo, no piso legal, devendo ser cumprida em regime inicial fechado.

Os réus poderão apelar em liberdade, nos termos da fundamentação acima.

Oportunamente, lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados.

Autorizo a incineração das drogas apreendidas, reservando-se quantidade suficiente para eventual contraprova, até o trânsito em julgado, oficiando-se. 

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA