1501271-52.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2316495/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 21509858 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 4666/21/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2316495 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501271-52.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2316495/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 21509858 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 4666/21/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2316495 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 4666/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL DE JESUS LISBÔA COELHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.




ISRAEL DE JESUS LISBOA COELHO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, e § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 21 de novembro de 2021, na rua Gilberto Augusto Mendes, nº 52, São Lourenço, nesta cidade e Comarca, semeou e cultivou, nove pés de Cannabis Sativa L (maconha), matéria prima destinada à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, ISRAEL DE JESUS LISBOA COELHO, guardava, com a finalidade de comércio, vinte papelotes de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O acusado foi devidamente notificado e apresentou defesa a fls. 150/151.
Recebida a denúncia aos 10 de fevereiro de 2022 (fl. 156), deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual, ouviram-se duas testemunhas de acusação e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 208).
Em seguida, as partes apresentaram as alegações finais.
A acusação requereu a procedência parcial da ação, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação pela prática do crime previsto no artigo 28, § 1º, da lei de drogas (fl. 208).
A defesa postulou a desclassificação, em conformidade com a manifestação ministerial (fl. 208).

É o relatório. 
Fundamento e decido.
 
A materialidade de delito contra a saúde pública imputada está plenamente comprovada. 
O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 107/109) descreveu e concluiu que a substância analisada é maconha (cannabis sativa L), caracterizadas através de análises químicas e cromatográficas. 
Ademais, está evidente que o elemento responsável pelos efeitos farmacológicos da erva, o tetraidrocanabinol, estava presente. 
Pelos testemunhos dos autos a autoria também se evidenciou.
O acusado, assim como fizera na etapa policial, declarou que era usuário de maconha e admitiu plantou os pés de maconha. Quanto aos pinos de cocaína localizados num terreno existente próximo a sua casa, negou a propriedade.

 O policial militar Jefferson esclareceu que durante patrulhamento de rotina avistou dois homens e uma mulher na via pública. Contou que quando eles notaram a viatura policial, empreenderam fuga e adentraram num terreno existente no Bairro do Cruzeiro.  Diante disso, seguiu-os até aquele local e realizou suas abordagens. Declarou que nesse terreno deparou-se com uma plantação de alguns pés de maconha, bem como localizou alguns pinos de cocaína.
Acrescentou que uma daquelas pessoas que havia fugido da ação policial, residente num imóvel ao lado do terreno, admitiu que realizara o plantio da maconha, que seria destinada ao seu consumo pessoal.
No mesmo sentido foram as palavras do PM Lozardo, que de forma série e coerente certificou a existência de alguns pés de maconha, num terreno existente ao lado da casa do acusado, bem como a admissão de Israel quanto ao plantio da erva para seu consumo.
Desta forma, está demonstrado que a matéria prima apreendida estava sob a custódia do acusado. Este é o quadro probatório dos autos.
Certa a autoria e a materialidade de crime contra a saúde pública, não ficou absoluta, latente o suficiente para ensejar a condenação, a prova a respeito do tráfico imputado. Senão vejamos.
 Os policiais ouvidos relataram apenas a apreensão de nove pés de maconha, não informando se havia outros materiais destinados à preparação de drogas. Saliente-se que ambos policiais informaram que não havia denúncia anônima em desfavor do acusado.
  Portanto, não existe nenhum vestígio ou indício no sentido de que o acusado iria comercializar essa droga, ou seja, de que a maconha por ele cultivada seria destinada ao comércio ilícito de drogas. 
A par disto, nenhum objeto ou utensílio ligado ao tráfico de Cannabis Sativa L foi encontrado na residência do acusado, conforme mencionado pelos policiais que atenderam à ocorrência.
 Observe-se que em poder do acusado não foi apreendida quantidade relevante de dinheiro, sem justificativa, ou qualquer outro objeto capaz de ensejar a traficância daquela erva, bem como não foi surpreendido em situação que assim pudesse levar a crer.
 A quantidade das plantas ilegais, por si só, na espécie, não é capaz de apontar a traficância, uma vez que se trata de nove pés de cannabis sativa. O laudo pericial apontou seu peso bruto, de aproximadamente 409 gramas. 
Portanto, não há nenhuma prova ou elemento que indique que o acusado estaria plantando e cultivando a droga para comercialização ou entrega a terceiros. 
Na dúvida entre o cultivo para uso próprio ou tráfico, deve se aceitar a primeira ideia.
A finalidade de traficar deve estar bem evidenciada, cristalina. A quantidade da matéria-prima encontrada, o local, a forma e as circunstâncias em que foi surpreendido, tudo indicam para um cultivo com a finalidade de uso próprio. 
Sobre o tema este é o posicionamento de nossos Tribunais: 
Apelação – Denúncia pela prática de tráfico (art. 33, caput, da Lei de Drogas)– Sentença que desclassificou a imputação para o artigo 28 da Lei de Drogas – Recurso do Ministério Público – Réu flagrado na posse de 14 pés de maconha (22 g) - Desclassificação correta – Quantidade compatível com uso pessoal – Circunstâncias da prisão que não comprovam traficância – Acusação que não se desincumbiu de demonstrar, de forma inequívoca, a traficância – RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DESPROVIDO.(TJ-SP - APR: 15006827820198260594 SP 1500682-78.2019.8.26.0594, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 19/05/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/05/2021)
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. TÓXICO - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Ausência de provas da mercancia ou de entrega efetiva da droga a terceiros - Apreensão de quantidade ínfima de entorpecente - Impossibilidade de condenação com base em meras presunções - Decisão mantida - Recurso não provido. Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo. (TJSP - Ap. Crim. nº 182.351-3 - Poá - 2ª Câmara Criminal - Rel. Devienne Ferraz - J. 26.06.95 - v.u).
PLANTIO DE CANNABIS SATIVA LINNEU - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O USO - QUANTIDADE ÍNFIMA - POSSIBILIDADE - RECURSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. O plantio de maconha em quantidade ínfima, com prova indiciária estabelecendo que destinada para uso próprio, leva à desclassificação do crime para uso, nos moldes estabelecidos no § 1º do artigo 28 da Lei nº 11.343 de 23/8/2006" (TJSC, Apelação Criminal n. 2009.021278-1, de Balneário Piçarras, rel. Des. Moacyr de Moraes Lima Filho, Terceira Câmara Criminal, j. 2.6.2009).
A desclassificação é a medida mais justa para o fato. Os fatos descritos na denúncia implicitamente abordam a conduta de semear, cultivar ou colher plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica, com a finalidade de uso próprio.
O que existe nos autos é a autoria e a materialidade deste delito, tanto é que a acusação pugnou nesse sentido. 
Por outro lado, quanto aos vinte papelotes de cocaína localizados no terreno, o acusado negou a sua propriedade.
A par disto, os policiais militares disseram que os papelotes foram  encontrados num terreno baldio, aberto para a via pública. Acrescentaram, ainda, que o acusado negou que a droga lhe pertencia. Se não bastasse, mencionaram que havia diversas pessoas no local, tudo indicando que aquele terreno era frequentado por vários usuários.
Analisando tais depoimentos fica evidente a ausência de provas que demonstrem que o acusado poderia ser o proprietário dos papelotes de cocaína localizados durante a diligência policial. Isso porque, de maneira uníssona, ambos agentes públicos declararam não ter visto nenhuma conduta do acusado que o ligasse as drogas encontradas no terreno baldio. 
Desta forma, as circunstâncias da diligência e da apreensão, revelaram insegurança na prova e retiram a credibilidade da versão denunciada, necessária para uma condenação por tráfico de drogas, inexistindo prova segura de que as porções de cocaína pertencessem ao acusado, razão pela qual neste particular a condenação não prospera.
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento na pena base. 
Igualmente, seus antecedentes não recomendam exacerbação. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade do agente. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não justificam maior reprovação, razão pela qual as penas serão fixadas em seu mínimo legal.
Na segunda fase, embora presente a confissão do agente, suas penas já se encontram seu limite mínimo legal, impedindo maior redução neste momento, não havendo outras atenuantes ou agravantes a considerar.
Causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição não foram detectadas. 
Em virtude das circunstâncias em que ocorreram os fatos, o Juízo entende ser insuficiente para o caso a aplicação de advertência, motivo pelo qual outra será a sanção imposta, a teor do artigo 28, de referida legislação.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:

A) ABSOLVER  ISRAEL DE JESUS LISBOA COELHO, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal;

B) CONDENAR ISRAEL DE JESUS LISBOA COELHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 28, § 1º, da Lei 11.343/2006, à pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS GRATUITOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 05 meses, na forma dos §§ 3º a 5º, do artigo 28, da Lei 11.343/2006, a ser cumprida a medida na forma a ser designada pelo Juízo da execução. 

Diante da desclassificação da imputação inicial de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, da lei especial, a par da pena restritiva de direitos imposta, faculto ao condenado o direito de apelar em liberdade. 
Concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e providencie-se o necessário ao cumprimento da pena.
Registre-se. Publique-se. Cumpra-se. Intime-se.
Bragança Paulista, 08 de julho de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA