1501530-11.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... e trazia consigo, para fins de tráfico, 15 porções de maconha, 02 porções de cocaína e 09 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que os policiais receberam uma denúncia informando que um indivíduo negro trajando blusa vermelha e shorts jeans estaria realizando tráfico de drogas em frente a um terreno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501530-11.2021.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL BATISTA DA SILVA
Data da Audiência:
14/03/2022



Aos 14 de março de 2022 às 15:30 horas, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão das seguintes partes: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Daniel Batista Da Silva e seu advogado Dr. Gustavo Antonio Tavares do Amaral, e as testemunhas GM Erildo Luiz de Souza, GM Amilton Durvalino Moutinho, Doraci Batista da Silva e Claudia Fontes Lopes. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta dos depoimentos das testemunhas GM Erildo, GM Amilton, Doraci e Claudia, sendo estas adicionadas uma a uma, a partir do lobby, à audiência virtual. Após a testemunha Claudia, que estava no escritório do patrono do réu, foi admitida à sala do patrono e prestou seu depoimento separadamente. A qualificação da testemunha foi feita pela MM. Juíza antes da sua inquirição. Pela defesa foi dito que dispensava a oitiva da testemunha Doraci o que foi homologado pelo juízo. A gravação foi interrompida e foi permitido ao réu conversar novamente com o seu defensor que avisou quando terminaram. Retomada a gravação o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. DANIEL BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 04, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 (aditamento da denúncia fls. 113/114), porque no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 16:15 horas, à Rua Jorge Duarte Filho, 611– Vila Dias, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, expunha a venda, oferecia, guarda e trazia consigo, para fins de tráfico, 15 porções de maconha, 02 porções de cocaína e 09 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que os policiais receberam uma denúncia informando que um indivíduo negro trajando blusa vermelha e shorts jeans estaria realizando tráfico de drogas em frente a um terreno baldio, indicando o local. Assim, quando os policiais foram abordá-lo, o acusado tentou fugir, sendo detido. Narra a denúncia que os cães farejadores encontraram a droga e que crime ocorreu em local que se enquadra no quanto previsto pelo artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 82/84). Citado (fls. 119), o réu ofereceu defesa preliminar à fl. 123/129 mediante advogado constituído. Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 138/141).  Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas. É O RELATÓRIO.  DECIDO.  A pretensão punitiva estatal é procedente.  A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03, pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, pelo auto de constatação preliminar da droga de fls. 07/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelas fotos de fls. 21/23 e 66/68, pelo laudo e local às fls.101/1057, pelos laudos toxicológicos definitivos às fls. 95/97, 98/100,106/108, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do inquérito.  A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha Amilton Durvalino Moutinho, guarda municipal, relatou que recebeu a denúncia via CECOM informando que um indivíduo de camisa vermelha e bermuda jeans estava em frente a um terreno baldio no local dos fatos, realizando o tráfico de drogas. Contou que diligenciou até o local e o rapaz, ao ver a viatura partiu para cima dos policiais com uma enxada nas mãos, sendo que o cão policial defendeu a guarnição, levando o acusado a fugir por um matagal. Conto que ele foi preso pela equipe de apoio, na saída do matagal. Relatou que, após ser preso, o cão farejador encontrou embaixo de um pallet de madeira dois pinos de cocaína. No trajeto pelo matagal ainda foram encontrados R$ 10,00, 15 porções de maconha e 09 pedras de crack.  Acrescentou que não perdeu o réu de vista, porém não o viu dispensando nada pelo caminho.  Aduziu que a região é um ponto de venda de drogas. A testemunha Erildo Luiz de Souza, guarda municipal relatou que recebeu a denúncia via CECOM indicando as características de um indivíduo que estaria promovendo tráfico de drogas em frente a um terreno baldio no local dos fatos. Contou que diligenciou até o local e quando o acusado viu a viatura partiu para cima deles com uma enxada nas mãos, sendo que o cão policial defendeu a guarnição. Na sequência o acusado empreendeu fuga por um matagal sendo preso na saída do matagal. Relatou que, após, o cão farejador encontrou embaixo de um pallet de madeira 02 pinos de cocaína e no trajeto pelo matagal também foram encontrados R$ 10,00, 15 porções de maconha e 09 pedras de crack. Afirmou não ter dúvida de que a droga encontrada estava em posse do réu, mesmo não a tendo visto ser dispensada, porque ela foi encontrada espalhada no trajeto por meio do qual o réu fugiu e não escondida, como ocorre comumente. E a testemunha de defesa Claudia Fontes Lopes relatou que presenciou os fatos e disse que o réu estava carpindo um terreno da família dele, quando a polícia o abordou e soltou o cachorro, sendo que o acusado fugiu do cão.  Não viu o encontro de nenhuma droga e ficou durante toda a ocorrência da diligência. Em seu interrogatório o réu negou a prática de tráfico de drogas. Alegou que a estava abrindo uma valeta no terreno de sua mãe e que se assustou com o cão da polícia, por isso fugiu. Negou ser dono das drogas encontradas. Afirmou que foi mordido pelo cachorro, o que gerou cicatrizes profundas em seu corpo.  Disse que quando estava saindo da UPA recebeu da enfermeira uma camiseta vermelha, mas antes estava com uma azul. Em que pese a negativa de autoria do acusado, ela não merece ser acolhida. Os guardas municipais foram bastante tranquilos e prestaram depoimentos coesos quanto à dinâmica dos fatos.  Mencionaram a denúncia anônima que indicavam uma pessoa com características iguais às do réu, que estava na prática do delito de tráfico pelo local.  Ao se dirigirem para lá, abordaram o réu, que reagiu de forma extrema, fugindo da atuação.  Posteriormente, foram encontradas as drogas pelo cão farejador, no caminho pelo qual havia se deslocado. Cumpre frisar que as testemunhas são guardas municipais, não havendo motivo específico para se duvidar de sua credibilidade.  Na atuação do ofício como agentes da lei deve-se presumir, ao menos até prova em contrário (que não existe no caso dos autos,) que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres.  Em verdade, os relatos dos policiais militares responsáveis pelo flagrante tornam certa a participação do acusado no crime a ele imputado.  Não bastasse, o contexto flagrancial permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação da ação, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor.  Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise. Nesse sentido:  APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) Repiso, ainda, que os guardas municipais como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) (grifo meu) A prova oral evidenciou que o réu estava, de fato, capinando o terreno da família, quando foi abordado pela guarda municipal, que foi ao local após denúncia anônima de tráfico de drogas, que apontava a autoria para um indivíduo com as mesmas características do acusado. Em seguida à abordagem policial, o réu fugiu e acabou sendo preso pela guarda.  No local em que estava e no trajeto de sua fuga, com auxílio de um cão farejador, foram encontradas as drogas e o dinheiro que teria sido por ele dispensado. Apesar de os guardas municipais não terem visualizado o réu dispensar o entorpecente, não restaram dúvidas de que ele estava em sua posse, sendo certo que o réu, ao ser ouvido pela autoridade policial informou que o dinheiro encontrado no trajeto da fuga lhe pertencia, o que confere ainda mais certeza de que a droga também estava atrelada a si. Noto que os policiais encetaram a diligência movidos por uma denúncia que descrevia as características físicas do acusado, bem como o local em que ele se encontrava, sendo improvável que a sua apreensão, juntamente com as drogas, seja apenas uma coincidência de fatores. Por fim, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado às fls. 101/105, constata-se que a prática criminosa se deu próximo a uma praça pública e a quadras esportivas. Tais locais são de intenso de trânsito de crianças e jovens, o que agrava sobremaneira a conduta do acusado, configurando a causa de aumento do artigo 40, iniciso III, da Lei 11.343/06. A lei pune com maior severidade o comércio ilícito em determinadas regiões pelo perigo em abstrato que ele enseja, o que significa que é irrelevante a ausência de notícia sobre a movimentação de populares ou de expediente nos sítios escudados, já que é despicienda a demonstração de que os acusados tinham os frequentadores de tais locais como público-alvo do ilícito comércio.  Como se sabe, o tráfico de drogas é crime habitual, aquele que se insere na rotina e no modo de vida do criminoso configurando a periculosidade que a legislação pretendeu punir mais gravemente. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas.  Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fl. 38/41), portanto, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 530 dias-multa.  Reconheço a agravante da reincidência (proc. nº 0008881-32.2009.8.26.0363 - fls. 39/40), de forma que majoro a pena para 05 anos e 09 meses de reclusão e ao pagamento de 590 dias-multa. Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, portanto, aumento-lhe a pena em 1/6, chegando a 06 anos, 08 meses e 15 dias de reclusão e 688 dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar DANIEL BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 688 (seiscentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput c.c. art. 40, III da Lei n. 11.343/06. Em razão da quantidade da pena cominada, o regime inicial do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu custodiado ao processo e persistem os requisitos que ensejaram sua prisão processual, de modo que não vislumbro por ora elementos indicativos de que solto não reincidirá novamente em práticas desenvolvidas ao arrepio da lei penal. Ademais, trata-se de delito de extrema gravidade, raiz de diversos males, disseminado no seio da sociedade local e que gera constante desassossego à ordem pública.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Decreto, por fim, o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. Eventuais outros bens que remanesçam apreendidos, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ). Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais vez que não é beneficiário da justiça gratuita. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.