1501406-64.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501406-64.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501406-64.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2348246/2021 - DEL.POL.JARINU, 22093207 - DEL.POL.JARINU, 1342/21/415 - DEL.POL.JARINU, 2348246 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM RODRIGUES MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos. 
 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de WILLIAM RODRIGUES MOREIRA, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:  
Consta da denúncia que, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 7h, na Rua Nove, 1, bairro Vila Primavera, nesta cidade e Comarca, WILLIAM RODRIGUES MOREIRA guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico ilícito, 04 (quatro) microtubos contendo 2,23g de cocaína em pó e 02 (duas) porções contendo 6,4g de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Convertida a prisão em flagrante em preventiva pela decisão de fls. 56/58.
A denúncia foi recebida em 19/01/2022 (fls. 87/88).  
Citado, o réu ofertou defesa prévia (fls. 91/93).  
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 111/113), prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.  
Ministério Público e Defesa se manifestaram memoriais escritos (fls. 163/167 e 174/175). 
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/06), do auto de exibição e apreensão (fl. 09), do laudo preliminar de constatação da natureza tóxica (fls. 11/13), do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 80/82), que atestou que as substâncias encontradas eram THC e cocaína, que são de uso proscrito no Brasil. 
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado WILLIAM RODRIGUES MOREIRA. 
Inquirida, a testemunha Almir Destri, investigador de polícia, declarou que receberam denúncia anônima acerca de tráfico de drogas em determinado local. Realizaram acompanhamento por uma semana no citado local, podendo constatar movimento típico de mercancia espúria. O Delegado, então, solicitou mandado de busca e apreensão. Em cumprimento, encontraram drogas destinadas à venda. O réu negou que os entorpecentes se destinavam ao comércio. Foram bem recebidos pelo réu. Encontraram as drogas bem escondidas na entrada da casa, na laje, em um bloco solto acima da porta. 
A testemunha Vanderlei Euflozino, policial civil, declarou que foram cumprir o mandado de busca e apreensão e, durante o ato, encontraram, logo na entrada da casa, dentro de um tijolo, os entorpecentes. Lembrou-se do réu durante a audiência por videoconferência. Disse que encontraram cocaína (quatro tubetes) e maconha. 
Interrogado, o acusado WILLIAM RODRIGUES MOREIRA negou a imputação. Disse que a casa era de sua namorada e que, como ela iria para São Paulo, permaneceu no local para cuidar de seus dois filhos. Relatou que tanto ele quanto a namorada são usuários de drogas e utilizam maconha e cocaína.  
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado encontra-se em dissonância com o conjunto probatório, em especial com as testemunhas que efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
De proêmio, destaco que o réu foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175). 
No mais, não há porque se desconfiar da palavra das testemunhas, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.  
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).   
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:  
 
Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova (TJSP;  Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda – 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011). 
 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Acrescento que a versão trazida pelo acusado é de todo fantasiosa e inverossímil, e restou ilhada dos elementos dos autos.  
Isso porque, na espécie, para além de denúncia anônima dando conta do comércio de drogas no local, os agentes públicos observaram o espaço geográfico em questão durante certo tempo e puderam constatar a efetiva presença de movimentação típica do tráfico.
Ademais, o local em que encontradas as drogas na residência, em esconderijo com certa sofisticação, também é circunstância fática que depõe contra o acusado, demonstrando que se destinavam mesmo ao comércio.
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.  
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).  
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.  
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.  
DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, em que pese a ausência de antecedentes dignos de valoração (fls. 36/38), a lesividade das substâncias encontradas, especialmente a cocaína, impõe elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.  
Na segunda fase de dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, em que pese a manifestação do Ministério Público, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa, especialmente à luz da diminuta quantidade de drogas encontrada.
No entanto, para evitar bis in idem, deixo de valorar a natureza e a quantidade de entorpecentes apreendidos, já que o Pretório Excelso passou a considerar vedada a utilização da quantidade de droga “tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014) 
Desta feita, aplico o redutor no patamar máximo de 2/3, totalizando 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.  
À míngua de elementos acerca da capacidade financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no piso legal.   
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.   
Nesse ponto, ressalto recente posicionamento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o tráfico de drogas, na forma privilegiada não possui natureza hedionda:   
 
 “Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida.” (HC 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 16.09.2016).   
 
Assim, diante das peculiaridades do caso concreto, verifico que o regime inicial aberto se mostra mais adequado, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e da primariedade técnica.
E, pelos mesmos motivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, quais sejam: prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação, a ser indicada pelo juízo da execução; e multa de 1 salário mínimo vigente, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR o réu WILLIAM RODRIGUES MOREIRA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, no valor mínimo legal; substituída a primeira por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação, a ser indicada pelo juízo da execução; e multa de 1 salário mínimo vigentes, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução.   
Tendo em vista o regime inicial de cumprimento e o quantum de pena aplicada, bem como a sua substituição, de todo incompatíveis com a prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.    
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:    
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;    
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;    
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada. 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;    
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.  
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);    
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminhá-la para a Defensoria.    
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.    
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.  
Publique-se. Intime-se. 


Jarinu, 10 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA