1501356-58.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... estava servindo como ponto de tráfico de drogas, inclusive no período durante o qual o acusado alegou residir, e ao acusado não ter comprovado a origem lícita do dinheiro apreendido, demonstram, de forma irrefutável, a prática do narcotráfico. Posto isso, requeiro a CONDENAÇÃO nos termos da denúncia, devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal em razão da dupla reincidência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Vila São Paulo - CEP 16015-925, Fone: (18) 3623-5710, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO (realizada com o aplicativo Microsoft Teams)


Data: 12 DE JANEIRO DE 2021
Processo nº: 1501356-58.2021
Réu(s): RENAN GOMES DA SILVA
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. CAIO AUGUSTO DE CASTRO GONÇALVES
Defensor(a) constituído(a): DR. JAIME BIANCHI DOS SANTOS

Em 12 de janeiro de 2021, às 14h30, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba, Estado de São Paulo, realizada excepcionalmente através do sistema Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência virtual, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo que todas acima especificadas encontravam-se presentes, além das testemunhas Wellington Rodrigo Doná e José Roberto dos Santos, abaixo qualificados. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas. Após, foi o réu interrogado, conforme qualificação abaixo. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento da instrução. As partes apresentaram suas alegações finais. Pelo Promotor de Justiça foi dito: MM. Juiz, RENAN GOMES DA SILVA está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de setembro de 2021, por volta das 16h00, na rua Buritama, nº. 08, bairro Chácara Patrimônio Santana, nesta cidade, tinha em depósito droga para consumo de terceiro sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os laudos periciais constam às fls. 33/34 e 92/101. O réu foi notificado à fl. 143 e apresentou defesa preliminar às fls. 127/130. A denúncia foi recebida às fls. 138/139 em 24/11/2021. As testemunhas e o réu foram ouvidos em audiência. Em síntese, é o relato dos autos. Apurou-se que após receberem informação de que no imóvel situado no endereço mencionado havia movimentação típica de tráfico de drogas, os policiais militares Doná e José Roberto passaram a monitorar o local. Na data do fato, avistaram dois indivíduos ocupando uma motocicleta defronte ao imóvel situado no endereço mencionado aguardando o denunciado, que estava na varanda da casa e caminhava para atendê-los. Ao notar a presença policial, todos fugiram; todavia, Renan foi alcançado e detido. Em busca pessoal, os policiais encontraram em seu poder um telefone celular da marca Motorola. No interior da residência, localizaram na sala, sobre a televisão, uma carteira contendo R$57,00 (cinquenta e sete reais) em dinheiro. No interior do quarto, dentro de um alto falante, encontraram 66 (sessenta e seis) micro tubos com “cocaína” e 05 (cinco) invólucros com “maconha”. A materialidade do delito está comprovada. As substâncias foram submetidas a exame pericial através do qual se constatou 43,59g de “cocaína”, conforme laudos de fls. 33 e 95/97; e 11,15g (onze gramas e quinze centigramas) de “maconha”, conforme laudos de fls. 34 e 92/94. A autoria, igualmente, é inconteste. O policial militar Doná, confirmando o declarado em solo policial, narrou que estava em patrulhamento pela rua Buritama, no bairro N. S. Aparecida, ciente de diversas informações durante a semana sobre a ocorrência do tráfico de drogas que recaíam sobre o numeral 8. Ao se aproximar do local, avistou dois indivíduos ocupando uma motocicleta de cor preta e um outro na varanda do imóvel caminhando na direção deles, momento em que empreenderam fuga quando viram a viatura, não sendo possível abordá-los. Apesar disso, conseguiu abordar o réu, que declarou morar ali há duas semanas, sendo que em revista pessoal foi encontrado um telefone celular da marca Motorola. Narrou ainda que a entrada no imóvel foi autorizada e que depois de vistoria pelo imóvel localizou uma carteira dele sobre a televisão contendo cerca de R$50,00, cuja origem não foi informada. Além disso, no interior de um quarto, dentro de um som foram encontrados 66 (sessenta e seis) micro tubos de “cocaína” e 05 (cinco) invólucros de “maconha”, cuja propriedade não foi assumida. Não o conhecia de outras abordagens. O policial militar José Roberto corroborou as declarações de seu colega de trabalho. Referiu que estava em patrulhamento pela rua Buritama, no bairro N. S. Aparecida, ciente de diversas informações durante a semana sobra a ocorrência do tráfico de drogas que recaíam sobre o numeral 8. Ao se aproximar do local, avistou dois indivíduos ocupando uma motocicleta de cor preta e um outro na varanda do imóvel caminhando na direção deles, momento em que empreenderam fuga quando viram a viatura, não sendo possível abordá-los. Apesar disso, conseguiu abordar o réu, que declarou morar ali há duas semanas, sendo que em revista pessoal foi encontrado um telefone celular da marca Motorola. Narrou ainda que a entrada no imóvel foi autorizada e que depois de vistoria pelo imóvel localizou uma carteira sobre a televisão contendo R$57,00 (cinquenta e sete) reais, cuja origem não foi informada. Além disso, no interior de um quarto, dentro de um alto falante foram encontrados 66 (sessenta e seis) micro tubos de “cocaína” e 05 (cinco) invólucros de “maconha”, cuja propriedade não foi assumida. O acusado não quis se manifestar na delegacia de polícia (fl. 14). Em juízo, o acusado confessou a prática delitiva, afirmando que as drogas eram mesmo de sua propriedade e se destinavam à entrega para terceiros. Pelo que se depreende dos autos, não há dúvidas acerca da conduta criminosa por parte do acusado. Primeiramente, temos os depoimentos dos policiais militares, que movidos por informação anônima foram ao local e abordaram o acusado, encontrando com este um telefone celular; contudo, através de vistoria no imóvel encontraram as drogas escondidas num alto falante. Vale relembrar que depoimentos apresentados por policiais possuem toda a credibilidade, porquanto, como é de conhecimento comum, os funcionários da polícia - agentes cujos atos no exercício da função gozam de presunção de legitimidade/veracidade - merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre, seus depoimentos servem perfeitamente para lastrear eventual condenação criminal. Neste sentido é o entendimento jurisprudencial: Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT 614/2756). A confissão, aliada à expressiva quantidade de drogas em sua residência, às informações anônimas de que o local estava servindo como ponto de tráfico de drogas, inclusive no período durante o qual o acusado alegou residir, e ao acusado não ter comprovado a origem lícita do dinheiro apreendido, demonstram, de forma irrefutável, a prática do narcotráfico. Posto isso, requeiro a CONDENAÇÃO nos termos da denúncia, devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal em razão da dupla reincidência do acusado – que não pode ser compensada com a atenuante da confissão espontânea –, bem como ser estabelecido o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda. Ademais, se antes da formação do juízo de culpa estavam presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (art. 312 do Código de Processo Penal), com mais razão agora, certa sua responsabilidade criminal, deverá o acusado permanecer preso preventivamente até o trânsito em julgado da sentença condenatória, para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Requer-se, por fim, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida. Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, reiterando os termos da defesa preliminar, pugna pela absolvição do acusado. No caso de eventual condenação, diante da confissão do réu e seu arrependimento, requer seja fixada a pena no mínimo legal. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  RENAN GOMES DA SILVA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 26 de setembro de 2021, por volta das 16 horas, na rua Buritama, 8, em Araçatuba, tinha em depósito, para traficar, 50,97 g de cocaína e 11,15 g de maconha, tudo pronto para a mercancia, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica; tinha também R$ 57,00 em notas diversas. O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar; recebida a denúncia, foi o réu citado. Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogado o réu. O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação ao réu, pede a procedência da ação penal. O Culto Defensor, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal.  É o relatório. Fundamento e Decido. Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – tinha em depósito, para traficar - sem licença prévia da autoridade competente. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação ao réu. O acusado foi interrogado na fase policial, ficando em silêncio. Na fase judicial, os policiais militares Wellington Rodrigo Doná e José Roberto dos Santos, de forma uníssona, incriminaram o réu; de forma detalhada, informaram que receberam informes no sentido de que no endereço mencionado na denúncia estava ocorrendo o tráfico de drogas, passando então a monitorar o local; no dia dos fatos descritos na denúncia, viram dois indivíduos ocupando uma motocicleta na frente do imóvel, enquanto o réu caminhva até eles para atendê-los; ao notarem a presença dos policiais, todos fugiram, sendo o réu detido; com o réu apreenderam um telefone celular e, no interior da residência, na sala, sobre a televisão, encontraram os R$ 57,00 em notas diversas; no quarto, dentro de um alto falante, encontraram 66 micro tubos de cocaína e mais 5 invólucros de maconha, tudo pronto para a venda. Insta mencionar que o réu autorizou os policiais adentrarem na casa, aclarando que tinha mudado para o local há 2 semanas, dizendo desconhecer a origem do entorpecente. O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais; de forma segura, incriminaram o réu.  A respeito da defesa indireta do réu, a tese que virou moda no sentido de policiais militares não terem mandado de busca para entrar no domicílio do réu, no presente caso, como se trata de crime permanente, cuja consumação e estado de flagrância se protrai no tempo, torna-se dispensável autorização ou prévio mandado de busca e apreensão. Inclusive, é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – artigo 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em casa de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período Noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição” (STF. RE 603616, Relator Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015 – Acórdão Eletrônico Repercussão Geral – Mérito DJE-093, Divulg 09-05-2016 Public 10-05-2016). Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, demonstrando arrependimento, o réu confessou o crime. Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal: “Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189). Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas. As circunstâncias da apreensão e a expressiva quantidade de entorpecente apreendida – cocaína e maconha - somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que o réu estava traficando, conforme bem narrado na denúncia. Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar o réu injustamente.  “PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. “PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.   A apreensão do entorpecente cocaína, em grande quantidade, próprias para a mercancia, assim como os invólucros de maconha, as observações e diligências realizadas pelos policiais militares, as circunstâncias da prisão do agente, provam que realmente estava traficando. Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo. A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o  delito definido no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006. Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. Passo a dosar a pena do réu, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal; é portador de antecedentes criminais; assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco (5) anos e dois (2) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e vinte (520) dias-multa, no valor unitário mínimo; em razão de sua reincidência (fls. 111/121), aumento sua pena em um sexto, fixando-a em seis (6) anos e dez (10) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e seis (606) dias-multa, no valor unitário mínimo; em razão de sua confissão judicial, reduzo a pena em um sexto, fixando-a em cinco (5) anos e oito (8) dias de reclusão e pagamento de quinhentos e cinco (505) dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão do réu ser portador de antecedentes criminais e ser reincidente, mostrando que faz do crime seu meio de vida. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017).  Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu RENAN GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos e oito (8) dias de reclusão e pagamento de quinhentos e cinco (505) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados. Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.  “O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR.  Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverá permanecer preso, estando mais do que justificada a prisão cautelar, ainda mais agora com a presente condenação. Expeça-se ofícios de recomendação. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertintente. Custas na forma da lei.  Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes intimados, inclusive o réu. Registre-se e comunique-se. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, cujo arquivo será devidamente anexado ao presente termo. O presente termo de audiência é assinado eletronicamente pelo Juiz,  ficando todos cientificados que eventuais contradições deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente termo, que vai assinado nos termos da legislação competente. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, subscrevi.


























TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: WELLINGTON RODRIGO DONÁ
FILIAÇÃO: ALAIR DONÁ
RG Nº: 44.048.441
NATURALIDADE: ARARAQUARA/SPDATA NASC.: 27/08/1987
ESTADO CIVIL: CASADOPROFISSÃO: PM
ENDEREÇO: RUA TEN. ALCIDES TEODORO DOS SANTOS, 345 - ARAÇATUBA 

 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.















TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS
FILIAÇÃO: JOSÉ SILVÉRIO DOS SANTOS E RITA FLORINDO DOS SANTOS
RG Nº: 29.662.038
NATURALIDADE: MIRANDÓPOLIS-SPDATA NASC.: 19/04/1977
ESTADO CIVIL: CASADOPROFISSÃO: PM
ENDEREÇO: RUA TEN. ALCIDES TEODORO DOS SANTOS, 345 - ARAÇATUBA 

 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.


















T E R M O  D E  I N T E R R O G A T Ó R I O

Processo nº: 1501356-58.2021
Réu(s): RENAN GOMES DA SILVA
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. CAIO AUGUSTO DE CASTRO GONÇALVES
Defensor(a) constituído(a): DR. JAIME BIANCHI DOS SANTOS

 Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às reperguntas a respeito de sua qualificação, da seguinte maneira:

NOME: RENAN GOMES DA SILVA
RG Nº: 34.006.596
FILIAÇÃO: MAEZIO NERIS DA SILVA E CÉLIA VICENTE GOMES DA SILVA
NATURALIDADE: ROSANA-SP DATA NASC.: 11/09/1989
ESTADO CIVIL: SOLTEIRO PROFISSÃO: PINTOR
RESIDÊNCIA: RUA VICENTE DE CARVALHO, 2193, B. COUNTRY VILLE – ARAÇATUBA (PRESO NO CDP DE LAVÍNIA)
SABENDO LER E ESCREVER? SIM  É ELEITOR(A)? SIM

 Antes do início do interrogatório o(a) acusado(a) teve a oportunidade de entrevistar-se reservadamente com seu(ua) defensor(a), bem como foi cientificado(a) do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Após a leitura da denúncia, inquirido(a) pelo MM. Juiz, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.