1501431-69.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... dois réus são reincidentes específicos pelo crime de tráfico, e que Júnior foi preso em flagrante em data posterior à do delito apurado nestes autos, também pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Somadas todas estas circunstâncias, conclui-se além da dúvida razoável que ambos os réus traziam consigo o meio-tijolo de crack para fins de tráfico, sendo que assim o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br


      
1501431-69.2020.8.26.0559 - lauda 

CONCLUSÃO:
Aos  13 de dezembro de 2021, faço os presentes autos conclusos ao(à)  Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Criminal, Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:
1501431-69.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elan Mateus Coelho Ferreira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



Vistos. 

ELAN MATEUS COELHO FERREIRA e JUNIOR GONÇALVES CALIXTO DE LIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público  como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, e artigo 29, ambos do CP.
Segundo a denúncia, no dia 06 de novembro de 2020, às 17h20min, na Rua Maria Onófre Lopes Santos, 1360, Vila Toninho, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, os réus após aquisição de pessoa não identificada, agindo em concurso e divisão de tarefas entre eles e com o adolescente W.V.R.M., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, traziam e transportavam, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo ainda que gratuitamente, 10,93 gramas de maconha, em uma única porção e 493,57 gramas de cocaína, na forma de “crack”, em meio “tijolo”.
Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), fotografias (fls. 25/27), laudo de constatação (fls. 29/32), exame químico-toxicológico (fls. 82/84), laudo do aparelho celular (fls. 160/162).
Os réus foram notificados (fls. 153 e 155) e apresentaram defesa preliminar (fls. 141/149).
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021 (fls. 156/157) e os réus foram citados (fls. 208 e 209). 
Iniciada a instrução, os réus foram interrogados e inquiridas as  testemunhas de acusação: PM – Rodrigo José e PM – Rodrigo Vinícius, e de defesa Cristiane, Evely e Thaynara. A acusação desistiu do adolescente W.V.R., o que foi homologado (fls. 274/275). Em continuação, foi inquirida a testemunha de defesa Vanessa (fls. 343/344).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 348/355 e 359/369).
O Ministério Público requer a integral procedência da ação com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
A Defesa requer, em preliminar, o desentranhamento das alegações finais do Ministério Público por intempestividade, posto que o prazo deveria ter se iniciado na data da audiência. No mérito requer a absolvição dos réus, alegando flagrante forjado pelos policiais na intenção de prejudicar o réu Júnior, conhecido dos meios policiais como “Queijinho”. Por fim, requer a restituição do automóvel apreendido nos autos.
É o relatório. 
Decido. 
Não há intempestividade a ser declarada.
Os autos foram enviados com vista ao parquet no dia 29/11/2021, apresentando as alegações finais na mesma data.
Não há o que se falar em violação à paridade das partes, pois inexistiu tratamento privilegiado ao Ministério Público. Ambos tiveram o mesmo prazo para manifestação, 05 dias, não havendo qualquer desvantagem a defesa.
Pelo exposto, rejeito a preliminar defensiva.
No mérito a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu Elan, na fase policial (fls. 11/12), negou os fatos. Informou que divide a propriedade do veículo Fiat/Uno com o corréu Júnior e que naquele dia buscou o adolescente W. e depois o corréu Júnior, tendo os três se dirigido para uma quadra da Vila Toninho, onde fumaram maconha juntos. Depois foram para a residência de Júnior. Era o próprio réu quem conduzia o veículo. Durante o trajeto foram abordado por policiais que os retiraram do veículo e os colocaram deitados no chão. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Os policiais revistaram o veículo, mas nada disseram sobre localização de drogas. Logo depois, eles ordenaram que ele e o corréu entrassem em uma viatura e o adolescente na outra. Todos foram conduzidos até a delegacia. Não viu os policiais encontrarem droga alguma. Nega a propriedade do entorpecente. Alega que toda a abordagem ocorreu muito rápido, em cerca de 02 minutos, sendo que todos ficaram deitados olhando para o chão. Não sabe dizer se o adolescente trazia consigo maconha, mas acredita que sim, pois talvez tivesse sobrado da que eles fumaram.
Em juízo (fls. 280), negou o delito. Disse que buscou o adolescente W. E Júnior em sua residência e os levou até a quadra, onde jogariam futebol. Ao voltarem do local foram abordados pelos policiais, que imediatamente disseram que estavam presos. Afirma que os militares não encontraram nada no veículo. Não sabia o motivo da prisão, só foi descobrir depois. Não havia droga no carro. Não tem problemas com os policiais. Não sabe dizer por que eles o acusariam da posse da droga. O carro é de sua propriedade. Nega que na delegacia tenha dito que Júnior era o coproprietário do veículo. É amigo do adolescente W.. Não viu nenhuma droga sendo encontrada, pois estava de costas durante a abordagem. Às perguntas, respondeu que a abordagem durou cerca de 04 minutos. Os policiais lhe disseram que estavam sendo conduzidos para a delegacia pois ele não tinha habilitação e documento do veículo. Antes de irem para a Central de Flagrantes, passaram na casa de Júnior para pegar seu documento. Afirma que ouviu os policiais falando no rádio da viatura que “estavam com o Júnior Queijinho, positivo”.  
O corréu Junior, na fase policial (fls. 09), informou que é coproprietário do veículo Fiat/Uno, junto do corréu Elan. No dia dos fatos estava junto de Elan jogando bola em uma praça do bairro Vila Toninho. O adolescente W. estava nas proximidades e pediu carona. Os três deixaram o local no veículo Fiat/Uno, sendo Elan o condutor. Durante o trajeto foram abordados pela polícia militar. Informa que Elan parou o veículo de imediato, não esboçando intenção de acelerar e se evadir. Os policiais perguntaram se eles estavam fumando e todos responderam que não. Foram todos revistados e nada de ilícito foi encontrado. O veículo também foi revistado. Não viu a droga sendo localizada, os policiais não mencionaram ou lhes mostraram as drogas. Alega que no momento da revista do veículo, ficou algemado olhando para o chão. Os policiais colocaram o réu e Elan em uma viatura e o adolescente em outra. No caminho até a Delegacia, os policiais pararam na residência de sua vó para pegar seu documento de identidade. 
Em juízo (fls. 280), disse que estava em sua residência quando Elan e o adolescente ali passaram de carro e o chamaram para ir jogar bola na quadra do bairro.  Jogaram bola, fumaram um cigarro de maconha e voltavam para suas residências quando foram abordados pelos policiais. Durante a abordagem os policiais disseram que estava preso. Questionou o porquê, momento em que eles disseram “você é o Junior Queijinho? Logo vai saber o porquê”. Os policiais os levaram na viatura até residência de sua avó, onde pegaram seu documento. Após, conduziram os três até a delegacia. Conhece os policiais da abordagem, já foi abordado por eles em outra ocasião. Afirma que o tenente Márcio, que pertencia à BAEP, tem problemas pessoais consigo, pois o réu estudou na mesma escola que a filha dele quando criança, tendo uma desavença com a menina. Em razão disso os policiais o conhecem e sabem que seu vulgo é “Queijinho”. Na delegacia negou a propriedade da droga e foi liberado pelo Delegado. Confirma que havia uma porção de maconha no carro, mas nega que existisse um tijolo do outro entorpecente. Não viu droga sendo encontrada. Tem passagem por tráfico. Na infância, teve passagens por tráfico, furto e assalto. Informa que defronte o local da abordagem havia um bar, sendo que diversas pessoas presenciaram os fatos. Às perguntas, respondeu que ouviu os policiais falando no rádio que estavam com o “Júnior Queijinho”. Viu o veículo sendo revistado. Afirma que está marcado pelos policiais em razão das 15 passagens policiais que tem, contando com os atos infracionais.  
A testemunha W.V.R.M., ouvido somente na fase policial (fls. 06), informou que é amigo de Elan e de Júnior. No dia dos fatos, Elan o buscou de carro em sua residência, levando-o até a quadra da Vila Toninho para fumarem maconha. Quando chegaram ao local, encontram com Júnior. Os três fumaram maconha, tendo sobrado uma porção. Os três foram embora no veículo conduzido por Elan, que estava dando uma carona para a testemunha até sua residência. Informa que estava no banco de trás e Júnior estava no passageiro da frente. Durante o trajeto foram abordados por policiais militares. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Os policiais ainda revistaram o veículo. Relata que eles localizaram um boné com uma nota de R$ 5,00 dentro, questionando quem era o proprietário. Elan respondeu ser seu, momento em que os policiais pegaram uma porção grande de droga embalada em fita marrom, parecendo ser meio-tijolo, e colocaram dentro do boné. Depois disso os policiais não falaram mais nada, apenas colocaram a testemunha na viatura. Elan e Júnior foram na outra viatura. Durante o caminho os policiais pararam em frente à casa de Júnior, ficaram lá por um tempo e depois foram até a delegacia.
Os policiais militares Rodrigo José e Rodrigo Vinicius, na fase policial (fls.04 e 05), narraram que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Vila Toninho quando se depararam com um veículo Fiat/Uno, de cor verde, com três indivíduos em seu interior. Tinham informações de que os ocupantes do veículo estavam na posse de armas de fogo, pelo que decidiram pela abordagem. Deram ordem de parada, mas o condutor do veículo não obedeceu, sendo necessário persegui-lo até o momento que conseguiram interceptá-lo. Elan era o condutor, Júnior estava no passageiro do banco da frente e o adolescente estava no banco de trás. Informam que no momento da abordagem o adolescente arremessou seu aparelho celular pela janela, o qual foi posteriormente recuperado. Os três ocupantes foram retirados do veículo e revistados, mas nada de ilícito foi encontrado. Efetuaram buscas no carro, localizando sob o banco do passageiro meio-tijolo de crack envolto por fita marrom, que estava junto de uma nota de R$ 5,00; no banco de trás havia um invólucro plástico de maconha; na porta do motorista ainda havia um aparelho celular. Questionados, todos negaram a propriedade do crack e do aparelho celular, tendo a testemunha W. admitido a propriedade da maconha. 
O policial Rodrigo Vinícius, em juízo (fls. 280), relatou os fatos no mesmo sentido da fase policial. Afirma que uma primeira viatura deu ordem de parada e depois chegou uma segunda para o apoio. Ao conduzirem os réus à Central de Flagrantes, já levaram junto a droga. Não se lembra se sua viatura conduziu os réus ou o adolescente. Não se lembra de ter levado os réus até a residência da avó de Júnior para buscar o documento pessoal. Sobre o tamanho do tijolo de droga, disse que é cerca de metade de uma folha sulfite.
O policial Rodrigo José, em juízo (fls. 280), narrou os fatos no mesmo sentido da fase policial. A viatura em que a testemunha estava transportou o adolescente e a droga apreendida. Não se recorda de quem levou a droga para dentro da Central de Flagrantes. Não se lembra de ter repassado o tijolo de entorpecente para alguém levar para dentro da Central de Flagrantes ou algo do tipo. O policial Rodrigo Sales estava na mesma viatura que a sua. Às perguntas, respondeu que não se recorda do horário que os réus adentraram na Delegacia para serem interrogados. A abordagem ocorreu defronte a um bar. Não havia grande fluxo de pessoas no exato momento da abordagem, mas, como um dos réus residia nas proximidades, vários populares começaram a chegar. Não se recorda do horário em que os réus foram retirados da viatura e levados para dentro da Central de Flagrantes. Explica que os réus permanecem na viatura até que o delegado autorize a entrada na Central.  
A testemunha de defesa Cristiane, em juízo (fls. 280), informou que não conhece os réus. Estava no plantão policial no dia dos fatos junto de uma amiga que registraria boletim de ocorrência. Havia 02 viaturas da polícia militar, sendo que os réus estavam na traseira de uma delas. Uma terceira viatura apareceu cerca de 20 minutos depois e entregou um pacote aos policiais das outras duas viaturas. Não sabe dizer a cor do pacote, pelo que se lembra a embalagem era de plástico. O pacote era do tamanho de uma folha sulfite, talvez um pouco menor. Não sabe dizer se o pacote tem relação com a situação dos réus, acredita que não, pois a terceira viatura chegou depois. 
A testemunha de defesa Evely, em juízo (fls. 280), informou que não conhece os réus. Estava no plantão junto da testemunha Cristiane. Havia 02 viaturas da polícia militar. Quando os réus já tinham entrado na Delegacia, uma das viaturas saiu e voltou cerca de 20 minutos depois. Percebeu que era a mesma viatura que já estava ali em razão dos policiais dentro dela. Um dos ocupantes dessa viatura desceu e entregou um pacote a um policial baixinho, da outra viatura. Não viu a cor da embalagem do pacote.  Acredita que tinha relação com a situação dos réus, pois o policial que recebeu o pacote estava junto deles. Sobre o tamanho do pacote, disse que era cerca de metade de uma folha sulfite. Às perguntas, respondeu que viu o policial que pegou o pacote entrar na Central de Flagrantes. Visualizou os policiais dessas viaturas indo até o veículo Fiat/Uno por duas vezes e o revistando. Não os viu retirando nada do interior daquele veículo. Reitera que a mesma viatura que levou o pacote era a que trouxe os réus. 
A testemunha de defesa Taynara, ouvida somente em juízo, não prestou compromisso, diante de sua amizade com a genitora de Elan. Disse que estava em um serv-festas próximo ao local da abordagem. Logo que saiu viu os policiais parando o carro onde Elan estava. A testemunha estava cerca de 01 quadra de distância da abordagem. Ouviu os policiais dizendo que conduziriam todos à Delegacia por estarem sem habilitação. Viu duas viaturas, afirmando que chegaram ao mesmo tempo. Não sabe dizer quantos policiais havia ali. Viu os policiais revistarem o veículo, mas não viu se eles encontraram algo. Acredita que no carro de Elan estava ele e mais um indivíduo. Não sabe dizer quantos indivíduos havia no veículo. Não se lembra do modelo do veículo e nem da cor. 
A testemunha de defesa Vanessa, ouvida somente em juízo, disse que não conhece os réus, mas presenciou a abordagem. Estava indo em direção ao serv-festa quando se deparou com o fiat Uno sendo parado pela polícia. Viu os réus sendo retirados do carro a tapas. Afirma que os policiais vistoriaram o carro, não encontraram nada e depois disseram que conduziriam todos para a delegacia, pois estavam sem habilitação. Conhecia o adolescente de vista, tendo notado ele na abordagem. Informa que conhece o adolescente, pois trabalhou junto da genitora dele. Estava próxima do carro abordado. Questionada sobre como sabia que os policiais não encontraram nada no veículo, respondeu que ouviu eles dizendo que não havia nada, mas que os réus teriam de ser conduzidos até a delegacia por estarem sem documentos. Pelo que se lembra, havia duas viaturas, uma na frente e outra que chegou depois. Acredita que havia 04 policiais. O carro do réu era um fiat/Uno, de cor vinho. Era Elan que estava dirigindo. Questionada como sabia disso, já que não conhecia o réu, explicou que ficou sabendo através da genitora do adolescente. Afirma que Júnior estava no banco de trás. A abordagem teria ocorrido entre 18hrs e 18h30. Reitera que, pelo que os policiais disseram no momento da abordagem, não encontraram nada, apenas iriam conduzir os réus pela falta de habilitação. Não sabe especificar qual policial disse isso, apenas ouviu. Havia várias pessoas em volta observando a ocorrência.
Eis a prova colhida.
O auto de exibição e apreensão confirma a localização da droga, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: crack e maconha. 
A narrativa dos policiais militares, harmônica e uníssona, torna certas as circunstâncias da abordagem. O meio tijolo de crack estava embaixo do banco do passageiro, onde se sentava Júnior; a maconha estava no banco de trás, onde se sentava o adolescente; e o telefone celular que ninguém admitiu a propriedade estava na porta do motorista.
Os policiais foram claros ao narrar a abordagem, fuga do veículo e o encontro da droga. Não há porque duvidar da veracidade da narrativa dos policiais, não sendo mencionado qualquer motivo serio e razoável pelo réu para que fosse incriminado falsamente pelo réu.
A menção do réu a antiga rusga escolar com a filha de um dos policias quando criança é pueril e não convence.
Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoas que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. 
A grande quantidade de crack embalado no formato de meio tijolo, entorpecente de alto poder destrutivo, não deixa dúvidas de que era destinado à traficância. Assim, comprovada a materialidade e autoria do crime de tráfico.
Vê-se que Elan conduzia o veículo Fiat/Uno, ao passo que Júnior estava sentado no banco onde havia o meio-tijolo de crack. 
A negativa dos réus de que não havia droga no carro se mostrou frágil e espúria. Isso porque o adolescente W., na fase policial, confirmou que a droga foi encontrada na abordagem. Tal afirmativa é ratificada pela narrativa dos policiais militares, que questionaram os réus sobre a propriedade da droga, o que foi negado por todos.
Além disso, os policiais são firmes em relatar que os réus tentaram fugir da abordagem e que arremessaram o telefone celular pela janela do quarto antes da aborgadem, o que traz mais um indício da conduta criminosa, havendo no veículo ainda um outro aparelho, cuja propriedade nenhum dos ocupantes assumiu.
Vale ressaltar que os dois réus são reincidentes específicos pelo crime de tráfico, e que Júnior foi preso em flagrante em data posterior à do delito apurado nestes autos, também pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Somadas todas estas circunstâncias, conclui-se além da dúvida razoável que ambos os réus traziam consigo o meio-tijolo de crack para fins de tráfico, sendo que assim o faziam na companhia do então adolescente W., pelo que reconheço a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas.
Não há flagrante forjado a ser considerado.
Vê-se que as testemunhas de defesa trouxeram depoimentos divorciados da narrativa dos policias, além de fatos falsos e versões contraditórias entre si.
Taynara não prestou compromisso, diante da relação de amizade com a genitora de Elan. Apesar de afirmar que presenciou a abordagem, não sabia identificar a marca ou a  cor do veículo e nem da quantidade de ocupantes, chegando a dizer que eram apenas dois. A testemunha ainda afirmou que estava a uma quadra de distância dos policiais, mas ainda assim conseguiu ouvir tudo o que foi dito. A distância da testemunha e a falta de lembrança de detalhes básicos tornam sua narrativa inverossímil. 
A testemunha Vanessa, por sua vez, divergiu sobre pontos incontroversos nos autos, afirmando que Júnior estava sentado no banco de trás do veículo; e que os policiais disseram já no inicio da abordagem, que nenhum ilícito foi encontrado no veículo. Disse que o veículo era cor vinho – o que não é  verdade, posto ser verde o carro – e que viu a abordagem após sair do trabalho, após as 18h, quando ela ocorreu as 17h20. Manifestamente falso seu depoimento, devendo ser apurado em procedimento próprio.
Toda a prova colhida aponta que Júnior estava sentado no banco dianteiro do passageiro, precisamente onde estava o meio-tijolo de crack. Os próprios réus e o adolescente admitiram que no veículo havia o restante da maconha que tinham acabado de fumar. Ou seja, não se crê que os policiais tenham dito que “nada encontraram”, visto que os próprios réus confirmaram que a porção de maconha estava no veículo.
Além disso, as narrativas de Taynara e Vanessa se contradizem. A primeira afirma que as duas viaturas chegaram ao mesmo tempo, enquanto a segunda que uma primeira viatura chegou, parando na frente, e depois de um tempo uma segunda, vindo por trás.
Desse modo, ante os contrastes apontados, a palavra das testemunhas carece de credibilidade.
No mais, as alegações do causídico e o depoimento das testemunhas presentes na Central de Flagrantes em nada alteram a conclusão pela inexistência de flagrante forjado. 
As testemunhas afirmaram não conhecer os réus, e que viram a chegada da viatura trazendo os presos e, após, outra viatura chegando e um policial trazendo um pacote. Não souberam descrever o tal pacote, divergiram sobre a quantidade de viaturas que estariam no local, sequer sabendo se o "pacote" tinha qualquer relação com a ocorrência envolvendo os réus.
Ora, a movimentação de viaturas na unidade policial é intensa, chegando e saindo vários veículos envolvidos em diversas ocorrências, trazendo e apresentado suspeitos e provas. Não há nenhuma indicação de que o suposto "pacote" tinha qualquer relação com a ocorrência envolvendo os réus.
Na mesma esteira, o próprio defensor, convolando-se no papel de testemunha, afirma que viu ele mesmo que o tijolo de crack foi entregue posteriormente na Central de Flagrantes, o que comprovaria o flagrante forjado. Entretanto, este mesmo defensor acompanhou a oitiva do adolescente durante a elaboração do flagrante, e naquela ocasião o menor declarou que viu a droga ainda no local da abordagem, o que afasta a alegação de que a droga somente apareceu na delegacia. 
Assim, o conjunto probatório é farto o bastante para a condenação dos réus pelo crime de tráfico, sendo de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena:
1 – Para o réu Elan Mateus:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes relevantes nesta etapa (fls. 49/53), inexistindo circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência específica (processo nº 1500693-18.2019 – fls. 49), circunstância que exige reprovação penal diferenciada. Assim, a pena é acrescida de 1/3, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas (crime envolvendo adolescente). Assim, a pena é acrescida de 1/6, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Ainda nesta etapa, deixo de aplicar  a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, notadamente diante da reincidência específica.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. 
Fixo o regime inicial fechado, considerando a quantidade de pena e a reincidência específica, nos termos do art. 33, do Código Penal.

2 – Para o réu Júnior Gonçalves:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes relevantes nesta etapa (fls. 136/139), inexistindo circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência específica (processo nº 1500741-74.2019 – fls. 138/139). Por ser específica, exigindo dedicação ao tipo penal e exigindo reprovação penal diferenciada, compenso-a parcialmente com a atenuante. Assim, é acrescida de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas (crime envolvendo adolescente). Assim, a pena é acrescida de 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. 
Fixo o regime inicial fechado, considerando a quantidade de pena e a reincidência específica, nos termos do art. 33, do Código Penal.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ELAN MATEUS COELHO FERREIRA às penas de em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado; e o réu JUNIOR GONÇALVES CALIXTO DE LIRA, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado; ambos como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Mantenho a prisão cautelar do réu Elan Matheus Coelhos, pois inalterados os motivos ensejadores da decretação. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Com relação ao corréu Júnior Gonçalves, respondia ao processo em liberdade, contudo, posterior aos aqui apurados, foi preso em flagrante pela prática do mesmo delito (autos n° 1500312-39.2021, no dia 26/02/2021). O terceiro envolvimento consecutivo no mesmo delito, antes de completar 21 anos de idade (sem contar os apontamentos infracionais), revela a periculosidade do agente e, consequentemente, o risco concreto de reiteração da conduta criminosa. 
Nestes termos, para garantia da ordem pública, decreto a PRISÃO PREVENTIVA de Júnior Gonçalves Calixto. Expeça-se mandado de prisão com validade até 13/12/2033.
Oficie-se à autoridade policial para instauração de inquérito policial contra a testemunha Vanessa, para apuração de crime de falso testemunho, encaminhando-se cópia dos depoimentos colhidos na fase policial e em juízo. 
Fica decretada a perda dos valores, objetos e do veículo apreendidos (fls. 23/24), nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, posto que relacionados com a prática do tráfico.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..
São José do Rio Preto, 14 de dezembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A