1501089-97.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... exato momento estava ocorrendo o tráfico e que havia uma menina e um rapaz. Não havia mais ninguém no local. O fato ocorreu no período da noite. Informa que já conhecia o réu de outras abordagens por suspeita de tráfico, mas nas outras oportunidades ele não possuía drogas. Informa não ter nada contra o réu.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1501089-97.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
HENRIQUE MUNIZ LOPES


CONCLUSÃO
Aos 17 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei, e eu, Angela Gonçalves Leite, Escrevente Técnico Judiciário, transcrevi.







HENRIQUE MUNIZ LOPES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 04/06/2021, por volta das 19h30min, na Rua Francisco Verlangieri, 222, Vila Galli, nesta cidade e Comarca de Votorantim, traria consigo, para fins de entrega a terceiros, massa líquida de 2,47 g (dois gramas e quarenta e sete centigramas) de cocaína, em material sólido particulado; e massa líquida de 22,69 g (vinte e dois gramas e sessenta e nove centigramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha (cf. auto de exibição e apreensão de f. 7-8, e laudo preliminar de constatação de f. 38-40), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 64/68).
Oferecida a denúncia, com o rol de três testemunhas, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 140).
A defesa não suscitou preliminares capazes de afastar a imputação constante na denúncia e não arrolou testemunhas (fls. 149/150). Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fl. 155) e o réu, citado (fl. 177).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva de duas testemunhas (fl. 183). Em seguida, o acusado foi interrogado (fl. 184).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia e a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena (fl. 183).
Já a defesa postulou a desclassificação do crime de tráfico para porte de drogas para uso próprio, previsto no art. 28, da Lei n.º 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal (fls. 188/190).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Ao final da instrução processual, conclui-se que o pedido formulado na denúncia é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pela fotografia de fl. 37, pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 38/40) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 133/135), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fls. 11/12), o acusado afirmou que de fato portava as drogas encontrada pelos GCM's, e que estava realizando a venda de substâncias como essas desde as nove horas da manhã, com o intuito de manter o seu próprio sustento por estar desempregado. Informou que não possui condições de revelar quem seria o fornecedor das substâncias, e não sabe indicar o local em que as adquiriu. Afirmou que não chegou a entregar a droga que ofereceu para a testemunha Gabrielly.
Em juízo (fl. 184 - áudio e vídeo), o réu declarou ser solteiro e usuário de cocaína e maconha. Informou que já respondeu a processo por roubo e quando adolescente respondeu pela prática de atos infracionais equiparados a tráfico de drogas e "180" (sic). Trabalhava como ajudante de jardineiro. Disse que, no dia dos fatos, trabalhou em algumas obras como jardineiro, foi para casa, chamou um amigo para irem para a Vila Galli para usarem cocaína e maconha. Informou que comprou uma bebida e foi para lá, encontrou o "Neguinho", um tal de Jeferson que estava lá na praça e pediu para ele "um experimento da cocaína para ver se estava boa para poder comprar" (sic). Informa que viu que a cocaína era boa e pediu dezessete pinos e vinte e cinco gramas de maconha. Usou uns três gramas de maconha no local e tomou bebida. Encontrou Gabriela, que já a conhecia, ficou conversando na viela, na estrada de terra. Um menino era quem estava vendendo drogas na “quadrinha”, que era na parte de cima, e o acusado estava na “estradinha”, que é na parte de baixo. Chamou a garota para irem ao mato para namorar e usar drogas. Ao entrar no meio do mato, tinha um monte de policiais escondidos. Informa que foram pegos e questionados se já tinham passagem e viram que ele já tinha. Disse que os guardas falaram para a menina para contar que ela estava comprando drogas do réu e que estava esperando por ele. "Ela estava no meio do mato comigo" (sic). Informou que não conhecia os guardas que o abordaram. Questionado, informa que não tinha dia certo para trabalhar. Comprou dezessete pinos a dez reais cada um e sessenta reais pela maconha. Comprou-os para usar no final de semana. Informou que o dinheiro que estava consigo era do trabalho que havia feito e que o estava guardando. Estava com todo o dinheiro para "curtir", e chamou a menina para “curtir” com ele.
A negativa do acusado, expressa na fase judicial, no entanto, não encontra ressonância nos depoimentos das testemunhas, conforme segue.
A testemunha guarda municipal Leandro Daniel Domingues (fl. 183 – áudio e vídeo) disse reconhecer o réu que lhe foi exibido durante a audiência, declarando o seu nome, Henrique. No dia dos fatos, via Central, foi passada uma denúncia anônima de que na praça da Vila Galli tinha um indivíduo praticando tráfico de drogas e, em deslocamento até o local, depararam-se com um casal indo em direção ao mato. Na abordagem, viram que se tratava de uma moça e do réu Henrique. A moça alegou ser usuária e que estava no local para comprar entorpecente com Henrique. Informou que o Henrique assumiu que estava vendendo entorpecentes durante o dia e que estaria no local para guardar as drogas. A denúncia feita foi anônima e passada para a Central da Guarda Municipal. Não teve contato com o denunciante. Na denúncia anônima, não passaram característica e também não passaram quem era o envolvido. A abordagem ocorreu no período da noite. No local, só havia os dois indivíduos. A sacola com drogas estava na mão do réu e nela havia dezessete pinos de cocaína, uma porção de maconha e duzentos e cinquenta e sete reais em dinheiro. Informa que já abordou o réu algumas vezes por suspeita de tráfico, mas não localizaram drogas em seu poder.
A testemunha guarda municipal Maicon Ferreira Fabiano (fl. 183 – áudio e vídeo) disse reconhecer o réu que lhe foi exibido durante a audiência, declarando o seu nome, Henrique. No dia dos fatos, recebeu denúncia da Central da Guarda Municipal, de que na praça da Vila Galli estava ocorrendo tráfico de drogas. Deslocaram para o local, e ao chegarem, verificaram o réu Henrique indo em direção ao mato, e uma moça, Gabrielly, esperando por ele. Resolveram efetuar a abordagem, pois em outras ocorrências, os cidadãos correram para o mesmo local. Ao abordá-lo, ele possuía uma sacola com duzentos e cinquenta e sete reais, dezessete porções de cocaína e uma porção de maconha. Ao ser questionado sobre as drogas que estavam com ele, o réu informou que fazia a venda no local, e a pessoa que estava próximo a ele, foi apenas para comprar. Informa que a denúncia foi anônima,não apresentou características, apenas informou que naquele exato momento estava ocorrendo o tráfico e que havia uma menina e um rapaz. Não havia mais ninguém no local. O fato ocorreu no período da noite. Informa que já conhecia o réu de outras abordagens por suspeita de tráfico, mas nas outras oportunidades ele não possuía drogas. Informa não ter nada contra o réu.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
Consoante apurado, no dia dos fatos, guardas municipais receberam denúncia anônima que dava conta da ocorrência de tráfico de drogas no local indicado na exordial e para lá se dirigiram. 
Naquela localidade, encontraram o réu e uma moça, os quais estavam se dirigindo ao mato. 
Questionado, o réu, na oportunidade, confirmou que, efetivamente, estava vendendo drogas ali e a moça, também abordada, informou que pretendia comprar drogas do réu. 
No mesmo sentido foram os relatos prestados pelo acusado em sede policial, quando esclareceu que estava vendendo drogas desde o período da manhã. 
Diante do cenário exposto pelos guardas municipais e a narrativa prestada pelo próprio acusado em seu interrogatório na fase extrajudicial,  indene de dúvidas que ele praticava a atividade espúria que lhe foi atribuída nos presentes autos. 
Destaco que, além das drogas, foi apreendida com o réu a quantia de R$ 257,00, que reforça a conclusão de que é proveniente do crime em comento. 
Neste particular, aliás, as escusas do acusado não convencem. Ele alegou que o numerário seria decorrente do seu trabalho, porém não acostou aos autos qualquer documento que comprovasse esse fato e também não foi ouvida qualquer testemunha que pudesse ampará-lo. 
Somem-se às provas analisadas, o depoimento da moça que estava com o réu naquela oportunidade, prestado à fl. 09, em que ela afirma categoricamente que compraria drogas do réu, já lhe tendo entregado, na ocasião, vinte reais em troca de maconha. 
O acusado alegou ser usuário de drogas, no entanto, esse fato não foi confirmado pelas testemunhas que por ele poderiam ter sido arroladas. Seja como for, o fato de ser usuário de entorpecentes, à vista das provas produzidas, não exime o réu da responsabilidade pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, que é cada vez mais comum por usuários como forma de manutenção de seu vício. Neste sentido:

“INADMISSIBILIDADE - Prova idônea e suficiente à condenação. Dependência que não afasta a condição de traficante. Manutenção do regime inicial fechado (Artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal). Recurso Ministerial e da Defesa parcialmente provido”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000258-73.2016.8.26.0608; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/04/2019; Data de Registro: 08/04/2019).

De outro lado, os depoimentos dos guardas municipais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. Neste sentido:

“O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).

"É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014)” (AgRg no REsp 1730446/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 30/05/2018).

O acusado não conhecia os guardas municipais e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira- se o seguinte julgado:

(...)Não se pode negar valor aos depoimentos dos policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000557-61.2015.8.26.0551; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2019; Data de Registro: 09/01/2020)

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, as circunstâncias da prisão, logo após denúncia anônima, a variedade de drogas, a apreensão de quantia em dinheiro e a confissão extrajudicial do réu não são compatíveis com a condição de usuário alegada por ele, mas, por outro lado, permitem concluir que ele praticava a atividade nefasta indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:

“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão". (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95, Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).

Destaco, ademais, que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode ser considerada  na  fixação  da pena-base como elemento que demonstra a maior culpabilidade do agente. (HC 468.053/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).

“(...) O crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 é do tipo penal de conteúdo misto alternativo ou de ação múltipla, ou seja, com previsão de inúmeras condutas delitivas, qualquer delas suficientes à caracterização do delito. (AgRg no AREsp 1131420/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017).

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado, nos termos da exordial. 

DOSIMETRIA DA PENA

O réu é reincidente (autos 1501397-75.2017, fls. 45/46) e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da certidão de fls. 45/47.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, deve a pena ser majorada em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência do réu, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. Tendo em vista que o acusado é reincidente não faz jus ao benefício do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Neste sentido:
“(...) 1. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, inquéritos policiais e ações penais em andamento, bem como condenações por fatos posteriores podem obstar a aplicação do benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porquanto demonstra a prática reiterada de condutas nocivas, bem como a incursão do acusado em atividades criminosas. (AgRg no AREsp 1594419/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019, grifei).

Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu HENRIQUE MUNIZ LOPES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput,da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o acusado permaneceu preso ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se a sua reincidência, nos termos dos arts. 44 e 59, da Lei 11.343/06 e o regime de cumprimento de pena imposto, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:

“(...) A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva”. (HC n. 442.163/MA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/6/2018, DJe 28/6/2018, grifei).

Recomende-se o réu em estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Haja vista o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fls. 07/08) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
Autorizo a incineração das substâncias apreendidas, com a estrita observância das orientações existentes. Oficie-se.
Expeça-se certidão honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado.
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Votorantim, 30 de janeiro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA