1501443-87.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... Jorge Mussi, j. 20.02.2020); TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR DE RECONHECIMENTO DE ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – PRESENTE JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO DOS POLICIAIS – HIPÓTESE DE FLAGRANTE – PRELIMINAR NÃO ACOLHIDA. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501443-87.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2256958/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 20370922 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2903/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2256958 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2903/21/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
JOHANNES LOPES DOS SANTOS
Data da Audiência:
26/05/2022



A S S E N T A D A

Aos 26 de maio de 2022, às 16 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Johannes Lopes dos Santos (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Renan de Almeida Carlos e Carlos Modesto Júnior. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Renan de Almeida Carlos e Carlos Modesto Júnior, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. JOHANNES LOPES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 20 de setembro de 2021, às 20:10 horas, na rua Benjamin Arantes da Silva Junior, 319, Tarumã, Praia das Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado trazia consigo e guardava  em sua residência, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 08 (oito) tabletes de maconha, com peso de 85,16 gramas. A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 (fls. 69/70). O réu foi citado (fl. 93) e apresentou resposta à acusação (fls. 97/101). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de constatação preliminar (fls.14), laudo pericial (fls. 73/75 e 76/78) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar RENAN DE ALMEIDA CARLOS, disse, na delegacia, que na data dos fatos, 20/09/2021, encontrava-se em patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farda PM CARLOS MODESTO JUNIOR, quando, por volta das 20h10min, avistaram um homem de bicicleta, pela Avenida Benjamin Arantes da Silva Junior, sendo que este homem, ao notar a presença da equipe, tentou correr e entrar em uma residência, mas não conseguiu. O indivíduo foi abordado e identificado como JOHANNES LOPES DOS SANTOS. Realizada busca pessoal, foi encontrada na posse de Johannes (01) uma porção de substância esverdeada semelhante a maconha, embalada com plástico filme. Indagado, Johannes admitiu que estava vendendo maconha e que no interior da sua residência havia mais porções do mesmo entorpecente, e que estava saindo para realizar uma entrega. Questionado sobre a forma de pagamento das drogas, alegou que recebe via PIX. Diante dos fatos foi realizada busca no imóvel a fim de localizar o entorpecente mencionado por Johannes, no local por ele apontado, embaixo da pia da cozinha, foram encontradas (07) sete porções de substância esverdeada semelhante a maconha, todas as sete porções embaladas em plástico filme. Também foi localizada uma balança de precisão e um rolo de plástico filme, utilizado para pesar e embalar a substância. Em face do exposto foi dada voz de prisão para Johannes que foi conduzido a Delegacia de Polícia e apresentado a Autoridade Policial. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar CARLOS MODESTO JUNIOR, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu JOHANNES LOPES DOS SANTOS, declarou que é usuário de Maconha. Que na data dos fatos, 20/09/2021, estava em frente a sua residência, momento em que foi abordado por policiais militares. Relatou que no momento da abordagem, carregava uma porção de maconha consigo, pois estava a caminho da casa de um amigo para utilizarem a droga. Relata que seu amigo lhe transferiu o valor de R$ 50,00 pela droga, via PIX (para a conta de sua esposa, Sra. Rafaela Moreira Paes). Narra o interrogado que não vende drogas, apenas repassou um pouco da droga de seu consumo para um amigo, e que ambos fazem uso da droga. Relata que os policiais militares entraram em sua casa e realizaram uma busca, sendo que encontraram as outras porções de maconha que possuía no local. Em relação à balança de precisão e o plástico filme localizados, o interrogado alega que ambos objetos são utensílios de cozinha que sua mãe utiliza para pesar alimentos, não tendo qualquer relação com drogas. Em Juízo, negou a prática do crime. Inicialmente, extrai-se do conjunto probatório que a diligência dos policiais militares de abordagem e revista pessoal do acusado, com consequente prisão em flagrante delito pela posse de drogas ilícitas destinadas à mercancia espúria, ocorreu de modo regular, com espeque em fundada suspeita de prática delituosa, inexistindo, a despeito do entendimento da defesa, qualquer violação ao disposto no art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal. Em apertada síntese, consta que o acusado, ao perceber a presença da viatura, imediatamente empreendeu fuga na tentativa de evitar a abordagem. A inviolabilidade da intimidade da pessoa, norma constitucional de eficácia contida, está insculpida e consagrada no art. 5º, inc. X, da Constituição Federal, dispondo da seguinte maneira: “X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação”. Contudo, ela pode ser mitigada, dentre outras possibilidades, diante da constatação de ocorrência de crime, como in casu. Por sua vez, considerando-se que o tráfico ilícito de drogas é crime permanente, verifica-se permitido pela Carta Magna a ação dos agentes em revistas pessoais de pessoas suspeitas, em locais públicos ou privados, com vistas às providências necessárias e cabíveis para a prisão em flagrante do agente criminoso e consequente apreensão do material ilícito, desde que presente a justa causa. No caso sub judice, conforme já delineado, vê-se presente a justa causa de forma inequívoca, autorizando a realização da revista pessoal diante da inquestionável conduta suspeita do acusado. Nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. (...)”. (STJ Habeas Corpus nº 552.395-SP, Quinta Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, j. 20.02.2020); TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR DE RECONHECIMENTO DE ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – PRESENTE JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO DOS POLICIAIS – HIPÓTESE DE FLAGRANTE – PRELIMINAR NÃO ACOLHIDA. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – PALAVRAS DOS POLICIAIS CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500962-50.2021.8.26.0571; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/05/2022; Data de Registro: 20/05/2022)   Ainda, afasto a alegação de que o ingresso dos policiais na residência do investigado teria ocorrido sem observância do princípio da inviolabilidade de domicílio. Isto porque, os milicianos narraram que foram autorizados por ele a ingressar na residência, ainda, ressalto que a jurisprudência entende ser viável a busca domiciliar em casos de crimes permanentes sem mácula ao princípio da inviolabilidade de domicílio, nesse sentido:  "Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016) . Ainda, trago à colação julgado do C. STJ que assim apreciou a validade de busca domiciliar em caso análogo: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. INFORMAÇÕES PRÉVIAS DE OCORRÊNCIA DE TRÁFICO DE DROGAS NA RESIDÊNCIA. PERMISSÃO DO PACIENTE PARA ENTRADA DOS POLICIAIS NA RESIDÊNCIA. SUBSEQUENTE CONFISSÃO INFORMAL DO RÉU DE QUE OS ENTORPECENTES HAVIAM SIDO ARMAZENADOS EM LOCAL DISTANTE DA RESIDÊNCIA. VALIDADE. CREDIBILIDADE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS EM JUÍZO. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE, ANTE A EXISTÊNCIA DE OUTRA AÇÃO PENAL EM CURSO, CONJUGADA COM A QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. (...)"(HC 608.558/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020). Assim, pautado por tais entendimentos jurisprudenciais, afasto a tese de violação à inviolabilidade de domicílio, mormente levando-se em consideração que, de fato, o acusado estava em posse de grande quantidade de entorpecentes no interior da residência vistoriada. No mais, como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a quantidade de entorpecentes denota que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Considerando a primariedade do acusado e a ausência de informações indicando que ele se dedique a atividades criminosas, compreendo que estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, resultando em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal, fixo regime ABERTO, tendo em vista a pena fixada e a primariedade do acusado. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Presentes os requisitos que autorizam a medida, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, devendo ser depositado na conta judicial do Banco do Brasil, agência 6774-1 Conta Judicial 0100118019802. Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR, o réu JOHANNES LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, além do pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Concedo ao réu a oportunidade para recorrer em liberdade, tendo em vista o regime imposto para cumprimento da pena e a substituição operada nesta ocasião. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 


https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/En_uj7pavV9OnIwmDWDae9IBTA0UhFw08B_yRxh5vEzKbQ?e=sPxoP3