1501302-68.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Bitencourt, “roubo nada mais é que o furto “qualificado” pela violência à 
pessoa. Por mais que se queira inovar na definição do crime de roubo, a despeito do
nomen iuris próprio e de pena autônoma, não se pode negar sua similitude com um 
furto qualificado pelo emprego de violência ou grave ameaça à pessoa ou de qualquer
outro meio para impossibilitar sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501302-68.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501302-68.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2137228/2022 - DEL.POL.ARUJA, 25085402 - DEL.POL.ARUJA, 
2137228 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM APARECIDO DA SILVA SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS

Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em 
face de JOAQUIM APARECIDO DA SILVA SOUZA, devidamente qualificado nos autos, 
imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 157 caput. C.c. art. 14, 
II, todos do Código Penal, porque, em tese, tentou subtrair, para si, mediante 
violência contra Jose Maria Lima, coisa móvel alheia, consistente em um telefone 
celular da marca Motorola, pertencente a ele, não consumando o crime por 
circunstâncias alheias à sua vontade, fatos estes ocorridos no dia 19 de maio de 
2022, às 21h20, na Av. da República, 207, Monte Serrat, nesta cidade e Comarca de 
Santa Isabel.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à 

rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 
74). O réu foi pessoalmente citado, tendo sido apresentada, por sua defesa, 
resposta à acusação (fls. 108). Inexistentes hipóteses de absolvição sumária, o 
recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 115).

No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima e de testemunhas. Ao 
final, foi o réu interrogado.

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos
da denúncia. A defesa do réu, em memoriais de fls. 176/178, formulou teses 
destinadas a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é 
procedente.

O tipo do artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair 
coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a 
pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência". No ensinamento de Cezar Roberto Bitencourt, “roubo nada mais é que o 
furto “qualificado” pela violência à pessoa. Por mais que se queira inovar na 
definição do crime de roubo, a despeito do nomen iuris próprio e de pena autônoma, 
não se pode negar sua similitude com um furto qualificado pelo emprego de violência
ou grave ameaça à pessoa ou de qualquer outro meio para impossibilitar sua 
resistência.”

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça à pessoa, ou após, por qualquer meio, reduzir-lhe a 
capacidade de resistência. O tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e 
consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força, efetiva ou 
potencial, direcionada contra pessoa, com a finalidade de obtê-la para si ou para 
terceiro.

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam 
dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele 
imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante e prova oral colhida em juízo. A 
autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em 
juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Jose Maria Lima, vítima ouvida em juízo, afirmou que estava saindo de 
estabelecimento quando um indivíduo o empurrou e lhe exigiu a entrega do celular. 
Entraram em luta corporal e caíram ao solo. Outras pessoas o ajudaram. Chegou a se 
machucar. Reconheceu o acusado em audiência. 

Cumpre esclarecer que as declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que 
prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em
juízo. A Defesa não apresentou ou indicou nos autos qualquer fato concreto que 
pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.

Luiz Fernando Pereira de Oliveira, testemunha ouvida em juízo, aduziu que em via 
pública viu seu padrinho. Quando iria buscar seu padrinho, para levá-lo para casa, 
observou seu padrinho em luta corporal com outra pessoa. Essa estava sobre seu 
padrinho, tentando pegar seu celular. Havia dinheiro caído no chão. Seu padrinho 
tinha lesões no braço e reclamou de dor de cabeça. O acusado quase conseguiu pegar 
o celular de seu padrinho. 

Agnaldo Alves de Alcantara Filho, testemunha policial ouvida em juízo, afirmou em 

diligência na via pública perceberam tumulto. Os envolvidos pareciam ter entrado em
luta corporal. A vítima explicou-lhes que foi atacado pelo acusado, após esse 
determinar-lhe a entrega do celular. Luiz tinha apartado a briga. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não 
há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. 

Em interrogatório judicial, o acusado afirmou que no dia estava sob efeito de 
álcool e entorpecentes. Colocou a mão no bolso da vítima, para tentar subtrair sua 
carteira. O ofendido percebeu de modo que se atracaram e caíram ao solo. Foram 
separados por populares. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, 
razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova 
colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu 
permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à
versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade 
pelos fatos.

Observa-se que o acusado negou os fatos. Afirmou ter tentado praticar crime de 
furto. Porém, sua versão é contrária àquela apresentada pela vítima e pela 
testemunha ouvidas nesta data. Estes narram que o imputado agrediu o ofendido, 
tentando, em meio a agressões, subtrair seu aparelho celular. 

Bem se percebe que o acusado empregou violência como meio para a subtração 
pretendida. Porém, seu intento não se consumou somente em razão da reação da 
vítima, que se defendeu das agressões praticadas pelo acusado, bem como em razão da
intervenção de terceiros, que apartaram os envolvidos. 

Os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 157 do Código Penal. Verifica-
se a subtração, ao menos tentada, caracterizada pelo apoderamento de coisa alheia 
móvel, mediante grave ameaça e violência contra pessoa. O dolo de apossamento de 
coisa que não lhe pertence se induz da própria conduta desenvolvida pelo acusado. 
Ausentes causas de exclusão de antijuridicidade e culpabilidade, os fatos imputados
e comprovados amoldam-se ao conceito analítico de crime. 

Em primeira etapa de dosimetria de pena, observo que o acusado possui maus 
antecedentes (fls. 52 - 0003130-72.2010.8.26.0543). Assim, a pena base é 
estabelecida em 1/6 acima de seu limite mínimo, totalizando 04 anos e 08 meses de 
reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. 

Em segunda fase de cálculo, presente a circunstância agravante da reincidência, uma
vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado ((fls. 51 - 
0005873-89.2018.8.26.0635) quando do cometimento da presente conduta, não tendo 
ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena 
anterior, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Não 
é possível o reconhecimento da confissão, uma vez que o acusado afirmou ter somente
tentado praticar crime de furto, fato naturalístico diverso daquele compreendido 
pela imputação regularmente comprovada nestes autos além de qualquer dúvida 
razoável. 

Em terceira fase de cálculo, presente a causa de diminuição da pena da tentativa. 
Considerado o iter criminis percorrido, tendo o acusado entrado em luta corporal 
com a vítima, tendo subjugado a vítima e somente não realizado seu intento em razão
da intervenção de terceiros, conclui-se que esgotados os atos necessários para 
obtenção do resultado, isto é, realizada toda a fase executória. Portanto, reduzo a
reprimenda em 1/3, totalizando a pena em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa

Considerada a reincidência do imputado, bem como a quantidade de pena aplicada, o 
regime legal para início de cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos do art. 
33, §2º, do Código Penal.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes 
elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 
2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o 
tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou
no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena 
privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica 
condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, 
comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se 
encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo 
ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de 
outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 
7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. 
Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código
de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão 
da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP;
Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

O montante da pena privativa de liberdade impede a sua suspensão condicional, bem 
como a substituição por penas restritivas de outros direitos.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa 
situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão 
monetário.

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código 
de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, 
em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula 
conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve 
ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial 
disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal 
democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 
1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 
21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado 
em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 
1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que 
permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório formulado pelo 
Ministério Público, para CONDENAR o réu JOAQUIM APARECIDO DA SILVA SOUZA à pena de 
03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão em regime inicial
semiaberto e ao pagamento de 08 dias multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior
salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, 
caput, c.c. art. 14, II, todos do Código Penal.

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão 
preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por 
certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando 

permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para
a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). 
Ainda, trata-se de condenado reincidente, o que indica a probabilidade de 
cometimento de futuros crimes. Já tendo recebido sanção penal anterior, e não 
ressoacializado, o imputado optou por dedicar-se à transgressão da ordem 
constituída, razão pela qual sua liberdade representa risco à ordem pública, nos 
termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, é a doutrina de 
Eugenio Pacelli de Oliveira: “Para além do fato de a maioria esmagadora dos países 
europeus (Alemanha, Espanha, Portugal, etc.) e também dos Estados Unidos incluírem 
a possibilidade de reiteração criminosa como hipótese de segregação cautelar, é de 
se observar que a experiência humana não pode ser inteiramente desconsiderada em 
determinadas situações da vida social.” (OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de 
Processo Penal. 13a. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 529).

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se 
ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi 
abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste 
Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.

Santa Isabel, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

