1501638-24.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... em dinheiro, que ele admitiu que derivava do tráfico, e disso os dois confessaram a participação naquela atividade ilícita. 

Em suma, a confissão extrajudicial, que se conforma com os depoimentos repetidos em Juízo, e mais até a revelia do réu nos garantem a certeza suficiente a respeito da prática do tráfico pelo réu, quando vinha acompanhado de menor infrator também com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501638-24.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501638-24.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2186296/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN DA SILVA BUENO



Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

          RYAN DA SILVA BUENO, qualificado nos autos, está sendo processado com incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descrito na denúncia, trazia consigo e guardava 22 (vinte e duas) porções da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, popularmente conhecido como maconha, pesando 28,690g (vinte e oito gramas e seiscentos e noventa miligramas);além da quantia de R$112,00 em dinheiro, e ainda outras 14 (quatorze) porções da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, popularmente conhecido como maconha, pesando 14,250g (quatorze gramas e duzentos e cinquenta miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, atividade ilícita na qual ele envolveu o adolescente Gabriel Eduardo Cardoso de Oliveira, à época com 16 anos, com o qual agia em unidade de desígnios e mediante divisão de tarefas.

Segundo a denúncia, na ocasião, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina no local indicado, conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o adolescente infrator e o acusado sentados na calçada e entre eles uma sacola plástica. Ambos foram abordados, e dentro da sacola plástica foram encontradas as 22 porções de erva seca, com características e odor de "maconha", embaladas em plástico transparente. 

Realizada uma breve vistoria nas proximidades, os policiais também localizaram na calçada, distante cerca de cinco metros deles, mais 14 porções da mesma droga, semelhantes  aquelas localizadas anteriormente. Em poder de RYAN também foram encontrados R$112,00 (cento e doze reais) em dinheiro. Indagados, informalmente, os dois afirmaram que estavam trabalhando na venda de drogas no local.

            Notificado (pág. 107) dos termos da denúncia, o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 111/117). A denúncia foi então recebida aos 28 de outubro de 2021 (págs. 118/119), do que o réu foi então regularmente citado (pág. 151). 

     A prova oral foi colhida, com o réu, intimado, ausentando-se no ato de instrução, e disso declarada sua revelia. 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, indicando as provas para tanto, enquanto que a Defensoria requereu a absolvição por falta de provas, depois ou subsidiariamente requerendo benefícios a favor do mesmo.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, e até do que houve incontroverso, a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão que integrou o flagrante, a pags. 16/17, e mais do laudo de exame toxicológico definitivo, este a pags. 87/89.

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito. 

O réu, na fase policial, preferiu confessar a prática do tráfico, quando indicou que realmente o valor em dinheiro com ele apreendido já era produto da venda dos entorpecentes. Chegou também a justificar sua ação, dizendo que naquele momento encontrava-se desempregado (pag. 06).

Em Juízo, mesmo intimado exatamente para sua ouvida em interrogatório e acompanhamento da instrução, ele deixou de comparecer, restando revel. Essa sua revelia gera consequências processuais legais, considerando que apenas se validou, com sua desídia, a prova acumulada contra ele mesmo.

Os dois policiais declararam o mesmo em Juízo, reiterando tudo das circunstâncias da prisão e mesmo das confissões extrajudiciais dos dois abordados, o réu e o adolescente, quando ambos admitiram que ali faziam juntos o tráfico. Os policiais informaram de novo que tudo decorreu de um patrulhamento rotineiro ostensivo no local dos fatos, naquela rua do bairro Jandaia que se tratava já de conhecido ponto de drogas, mas disso nunca tinham abordado ou conhecido antes o próprio réu.

Houve um momento em que o mesmo réu foi visto sentado na calçada ao lado do adolescente, e entre eles, segundo os depoentes, vinha a sacolinha similar as que se acondicionam drogas, o que motivou a abordagem. E realmente, no interior da mesma, os policiais localizaram parte das porções de maconha, já embaladas ou prontas para a venda e ainda próximo dos dois, camufladas ou escondidas em um trecho de calçada quebrada, vieram recuperadas mais porções iguais, também de maconha. Os policiais indicaram que com o réu havia a porção em dinheiro, que ele admitiu que derivava do tráfico, e disso os dois confessaram a participação naquela atividade ilícita. 

Em suma, a confissão extrajudicial, que se conforma com os depoimentos repetidos em Juízo, e mais até a revelia do réu nos garantem a certeza suficiente a respeito da prática do tráfico pelo réu, quando vinha acompanhado de menor infrator também com ele apreendido e encaminhado à delegacia, em flagrante.

Finalmente, sendo então certa a condenação, também aqui considero que o réu, muito jovem e sem outros envolvimentos em prática ilícita, pareceu-nos uma peça ou engrenagem menor, cooptada por outros daquela vez dos fatos. Diante disso, o réu está a merecer condenação nos termos da previsão do redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial, sob o maior dos benefícios nesse sentido – e até por conta da pouca quantidade de entorpecentes apreendidos em seu poder.

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as consequências do crime, nada mais justificaria aumento já nessa fase, razão pela qual lhe fixo a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria mesmo sob a atenuante da menoridade relativa.

Subsiste a causa de aumento a ser aqui reconhecida, a par do concurso entre o aqui acusado e o adolescente também apreendido com ele na mesma ocasião, e disso aumento a pena em um sexto, na forma do que prevê o art. 40, VI, da lei especial, passando a pena de RYAN para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, considerando o que antes fundamentado, procedo à redução em patamar máximo – e neste ponto a se considerar a quantidade não tão relevante de entorpecente. Assim procedo a diminuição em dois terços, do que a pena dele finaliza em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias e reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, no caso em que o réu é mesmo primário e sob características que lhe destacam da forma organizada ou profissional do delito, então e a ele reconheço o direito ao regime aberto, ou seja, a par também do que prevê o princípio da individualização das penas.

No entanto, tratando-se de réu revel, avalio que não se pode a ele conceber benefício ou favores a mais, como o da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas: caso ele tivesse comparecido em Juízo, confessado e até nos dado mais informações sobre sua condição de vida e disposição de redimir, ainda poderia se cogitar até das restritivas, mas essas, pela revelia do réu, não nos parecem mesmo suficientes para o caso dele.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como consequência, CONDENO RYAN DA SILVA BUENO como incurso no art. 33, parágrafo 4º e 40, VI, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, à pena de em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias e reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

O réu poderá apelar em liberdade.

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 


Publicada em audiência, saíram os presentes intimados.

Intimem-se.

Comuniquem-se .


Ribeirão Preto, 08 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA