1501760-70.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOSIVALDO FERREIRA DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JOSIVALDO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 19 de janeiro de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501760-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501760-70.2021.8.26.0228 - 2021/000223
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOSIVALDO FERREIRA DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JOSIVALDO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 19 de janeiro de 2021, por volta de 14h45min, na Rua Dário Costa Matos, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 177 porções de cocaína e 146 porções de crack com peso total de 113,1 gramas, e 15 porções de maconha com 18,8 gramas, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 64//69), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 127/128).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 139), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 151), recebida a denúncia (fls. 153) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuada por confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu negou na fase policial a prática do tráfico (fls. 23). Ouvido em Juízo, admitiu que realmente traficava, mas no momento em que foi abordado não estava fazendo isso; havia um outro rapaz traficando na ocasião e foi ele quem entregou as drogas a um comprador, sendo que ele também foi abordado; estava no quintal, conversando com um conhecido, tinha consigo a chave da casa que iria alugar, foi abordado, tinha consigo R$ 83,00, não tinha drogas; os policiais encontraram no quintal e lá encontraram a bolsa e uma sacola com as drogas, que acha que eram desse outro rapaz; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes; na época estava desempregado, atualmente trabalha como estoquista com registro na CTPS; mora com sua mulher, tem 4 filhos; era usuário de drogas, atualmente não usa mais.
A negativa apresentada pelo acusado vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas e do dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
Os policiais militares Edvaldo e José Manoel relataram em Juízo que receberam disque-denúncia informando tráfico, dado o endereço e foram ao local; tanto que ingressaram na via, viram o réu entregando algo a outro indivíduo, suspeitaram e foram abordá-los; José abordou a testemunha, vendo quando ele soltou no chão 4 pinos de cocaína, que foram apreendidos, sendo que ele disse que tinha comprado aquela droga para seu consumo com o réu; o réu entrou no corredor de um cortiço, seu parceiro abordou-o; o réu estava com uma bolsa preta a tiracolo e dentro dela havia porções de maconha, cocaína e crack e dinheiro; o réu admitiu que traficava, recebendo 150 reais ao dia, havia 2 meses; indicou no final do mesmo corredor um mato, onde havia uma sacola preta com mais drogas com semelhante embalagens; segundo José, o réu informou que morava naquele local.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Os relatos dos policiais encontram, ademais, consonância naquele dado pelo usuário Flávio à autoridade policial a fls. 18 dando conta de que efetivamente comprou do acusado 4 porções de cocaína por R$ 20,00.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 13/14, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 27/30 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 154/156, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade (maconha, cocaína e crack), o modo de disposição das drogas (parte diretamente com o réu e parte maior guardada em lugar próximo) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há atenuantes caracterizadas (o réu negou a conduta descrita na denúncia), sendo que tampouco incidiriam, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 41/43, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, bem assim em vista de demonstração documental de vínculo de emprego atual, inclusive com registro em carteira de trabalho, o que indica que a conduta em exame, embora admita como reiterada, já não faz parte do cotidiano do réu. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, tanto à vista do quantum fixado, quando em atenção às condições pessoais do acusado.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOSIVALDO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 20, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 13/14 e depositado a fls. 77 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 20 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA