1501437-81.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
...  Informalmente, o réu confessou o tráfico de drogas. Com o outro indivíduo, Pablo, nada de ilícito foi localizado, embora haja notícias de que ele seja conhecido pela pratica de tráfico no local. Jonas Alves Pinheira, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido do seu colega de farda. O réu, em juízo, negou os fatos. Disse que não estava na posse dos entorpecentes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque - Foro de Mairinque  -  2ª Vara - Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO,  DEBATES  E  JULGAMENTO

Processo nº:
1501437-81.2022.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUCO NATHAN MARQUES DOS SANTOS

Réu Preso

Aos 25 de novembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.   Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes. Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Compareceu o acusado GLAUCO NATHAN MARQUES DOS SANTOS, atualmente preso no CDP de Sorocaba, acompanhado do Defensor nomeado Dr. Luciano Rodrigues Alves.Presentes as testemunhas arroladas pela Acusação Jonas Alves Pinheiro e Bruno Augusto Soares Pereira. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após, pela MMª Juíza foram ouvidas:  as testemunhas  da  Acusação Jonas Alves Pinheiro e Bruno Augusto Soares Pereira, bem como interrogado o acusado, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual. Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, GLAUCO NATHAN MARQUES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, está sendo processado como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa prévia. Durante a instrução foram ouvidas 03 testemunhas arroladas pela acusação, 05 testemunhas arroladas pela defesa e ao final o réu foi interrogado. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo laudo de constatação de fls.29/30, pelo auto de exibição e apreensão de fls.27/28, pela e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 78/81.  A autoria é certa devendo ser atribuída ao réu. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Bruno Augusto Soares Pereira, policial militar, ratificou suas declarações prestadas em solo policial. Noticiou que efetuavam patrulhamento pelas ruas do bairro Jardim Vitória, quando ao se aproximar do local do fato, uma viela conhecida como sendo ponto de venda de drogas, notaram o réu e outro indivíduo, que ao perceberem a presença dos policiais, empreenderam fuga cada um para um lado diferente. Realizada a abordagem de ambos, com o réu foram localizados as porções de cocaína, pedras de crack e maconha, além de dinheiro.  Informalmente, o réu confessou o tráfico de drogas. Com o outro indivíduo, Pablo, nada de ilícito foi localizado, embora haja notícias de que ele seja conhecido pela pratica de tráfico no local. Jonas Alves Pinheira, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido do seu colega de farda. O réu, em juízo, negou os fatos. Disse que não estava na posse dos entorpecentes. É apenas usuário de drogas. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes, pois trazia consigo relevante quantidade de drogas. Os policiais militares foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder do réu. Por outro lado, a versão do réu se mostrou contraditória e inverossímil. Cumpre destacar a validade dos depoimentos prestados por policiais militares, que são testemunhas com fé pública e compromissadas com o dever de dizer a verdade. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em segunda fase anoto que o réu é reincidente específico, consoante se vislumbra da leitura de fls. 37/39. Em terceira etapa, ressalta-se que os acusados não fazem jus à incidência da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que a reincidência  impede a concessão do redutor. O regime inicial deverá ser o fechado, dada a reincidência específica do réu, sendo o único suficiente para reprovação e prevenção do crime. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia".   Em seguida, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que assim se manifestou: "MMª. Juíza, narra a denúncia que no dia 24 de julho de 2022, por volta das 23h24min, em via pública, na rua Romeu Guazeli, bairro Jd. Vitoria , 1220, neste município e comarca de Mairinque, o acusado supostamente trazia consigo, com a finalidade de mercancia, 64 (sessenta e quatro) “ep-pendorf” de cocaína, com massa aproximada de 45g (quarenta e cinco gramas), 2 (dois) porções contendo Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida por “maconha”, com massa aproximada de 5g (cinco gramas), 50 (cinquenta) pedras de crack, pesando aproximadamente 01g (um grama), além da quantia de R$120,00 (cento e vinte) em dinheiro, sem autorização ou em desacordo com determinação. A denúncia foi recebida, ocasião em que o acusado apresentou sua defesa preliminar, alegando ser usuário de drogas e que na ocasião de sua apreensão estava adquirindo o produto de PABLO VITOR e que ao avistar os policiais, pegou a sacola com as drogas e saiu correndo. Durante a instrução criminal, foram ouvidas testemunhas de acusação e o acusado. II-DO DIREITO a) DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - Busca a denúncia ministerial a condenação do denunciado pelo crime de tráfico de drogas. Ocorre que a própria descrição dos fatos como trazida na inicial já revela que  nos autos não há provas suficientes para a condenação do acusado, de modo que a pretensão punitiva deve ser julgada improcedente. O acusado, ouvido em Juízo, negou a prática delitiva, alegando que estava adquirindo o produto da pessoa de Pablo Vitor, recentemente apreendido em flagrante pela prática de tráfico de drogas, conforme se depreende do processo de nº 1502030-13.2022.8.26.0567, sendo que nenhuma outra prova foi produzida pela acusação. Os policiais ao serem indagados, informaram que não presenciaram o acusado realizando a mercancia, mas que ao serem abordados, apreenderam em fugo, o que não comprova a prática de mercancia por parte do acusado, que nega estar traficando no local, mas tão somente estava adquirindo o produto por ser usuário de drogas. Deste modo, a condenação não pode vir fundamentada apenas em depoimentos policiais, notadamente quando os depoimentos são frágeis e em solo policial identicamente colhidos, além do que, o depoimento obtido judicialmente mostra-se eivados de contradições. Causa estranheza, para dizer o mínimo, que uma pessoa, abordada por agentes, admita aos agentes um crime sem ter sido flagrado e, para piorar a forma descrita pela Autoridade Policial é manifestamente incipiente. Não se trata de reclamar acerca da absoluta imprestabilidade do depoimento dos policiais, mas de se reconhecer que os agentes não podem ser tidos como suspeitos e isentos de qualquer dúvida. O depoimento policial para fundamentar o decreto condenatório deve vir corroborado com outras provas e se mostrar firmes e livres de qualquer contradição. Toda denúncia parte de uma presunção equivocada da autoria do Réu, calcada exclusivamente sobre um depoimento prestado pelo policial militar. Todavia, a doutrina e a jurisprudência possuem posicionamento firmado de que o agente policial, sem qualquer acusação à sua probidade, mas possui conflito de interesses inafastável, uma vez que participou ativamente das diligências que culminaram em sua prisão.  Nesse sentido: Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais (Apelação n.º 135.747, TACrim-SP Rel. CHIARADIA NETTO) Apelação. Tráfico de drogas. Contradição no depoimento policial. Absolvição. 1. Os elementos de informações produzidos na fase de inquérito policial e não confirmados perante a autoridade judicial (depoimento das testemunhas da acusação), não podem ser utilizados para fundamentar uma condenação, sendo a absolvição única solução a ser implementada. 2. Apelação conhecida e improvida. (TJ-AM 02549835720128040001 AM 0254983-57.2012.8.04.0001, Relator: Elci Simões de Oliveira, Data de Julgamento: 24/09/2017, Segunda Câmara Criminal). Assim, considerando a escassa prova gerada no inquérito, constata-se que inexiste elementos suficientes a incriminar o réu. Há que se considerar a confissão do Réu, perante o Juízo, no sentido de que não se encontrava traficando naquele local, mas adquiriu para consumo e utilizaria por ser dependente químico e que pegou a sacola e saiu correndo quando foram abordados não é capaz de o colocar na condição de traficante. Demais e mais, no depoimento pessoal das testemunhas,  que buscam corroborar com a acusação não ficou comprovado qualquer elemento que indique o exercício empresarial da traficância, o que por si só demonstra que o acusado não era traficante e que o mesmo não se prestou ao comércio de qualquer substância entorpecente. Também não realizada qualquer diligência no sentido de identificar a traficância, não se comprovou também venda aos usuários de drogas, o que não caracteriza, em hipótese alguma, que o acusado fosse um “traficante”. Assim, não há nestes autos elementos suficientes para embasar um decreto condenatório em desfavor do acusado, para afirmar que o mesmo estava traficando substâncias entorpecentes, ainda mais no local onde foi detido. Desta forma não ficou demonstrada claramente que o acusado fosse um “traficante”, posto que existem apenas meros indícios e presunções de estar adquirindo o produto de pessoa exercendo o papel de “mula”, e dada a gravidade do delito e a severidade de sua pena, qualquer condenação deverá ser baseada em provas irrefutáveis da conduta do agente infrator, o que não ocorreu na hipótese dos autos. A quantidade e variedades de drogas e a existência de embalagens individuais, não se pode dizer que existe a demonstração irrefutável de finalidade de comércio de traficância. Se é verdade que um traficante porta porções individuais de droga para viabilizar o fornecimento a terceiros, também é verdade que o terceiro (usuário) adquire a droga em iguais condições. Apegar-se na formatação de embalagem da droga é ir longe demais. É criar-se uma verdadeira presunção jurisprudencial absoluta em detrimento do réu, minimizando a atribuição do acusador, retirando o dever de comprovar sua alegação, a par de vilipendiar o princípio da presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da CF). (Apelação nº 990.09.181583-7-TJSP, 7ª Cam. de Dir. Criminal, j. 03.12.2009). Das provas coligidas nos autos chega-se a uma única conclusão: não traficava, estava adquirindo o produto para usufruir para seu benefício, ou seja, receber drogas para consumo. É certo que dá credibilidade aos depoimentos das testemunhas de acusação, mas o Juízo deve dar crédito ao interrogatório do réu, pois este é a pessoa fraca diante de todo o processado em que foi realizado. b) DA APREENSÃO DO SUPOSTO CONSUMIDOR “PABLO VITOR” POR TRÁFICO DE DROGAS. PROCESSO Nº 1502030-13.2022.8.26.0567. b.1.) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. ART. 28 DA LEI 11.343/2006. Nobre Juízo, conforme se depreende dos autos do processo de nº 1502030-13.2022.8.26.0567 o suposto “consumidor” PABLO VITOR foi recentemente detido portando consigo diversas unidades de substâncias entorpecentes o que afasta a alegação de consumidor na data da prisão do acusado GLAUCO. Frisa-se que não há oitiva de testemunhas oculares que apontassem o acusado como “traficante” e como já dito acima, nem diligências realizadas no local ou de sua residência, para comprovar o comércio de drogas ou onde armazena o produto para exercer o comércio. Em que pese a denúncia promovida pelo Douto Ministério Público, e assim deve ser, contudo, a ação penal merece ser julgada improcedente, eis que as provas produzidas não conduz a autoria de traficância no local, pelo réu, tendo o único rumo a improcedência para a absolvição do acusado. Por outro lado, imputar-lhe a prática somente com alegação de Pablo Vitor, sem apurar efetiva da conduta de cada indivíduo no momento da apreensão revela flagrante irregularidade. Até porque o uso próprio também é tipificado pela legislação penal.  É cediço que ao juízo deve ter uma margem segura para que se tenha uma conclusão de certeza de autoria e da culpabilidade. E mais,  para um julgamento razoável é necessário antes de tudo uma certeza racional, senão pode representar uma insegurança jurídica, ainda mais quanto se diz a respeito a culpabilidade penal como traficante de drogas. Por outro lado, face à presunção de inocência vigente na norma constitucional, cumpre à acusação produzir provas seguras, concreta, mais palpável do cometimento do crime, não sendo ônus da defesa provar sua inocência, e, na ausência de indícios sólidos de culpabilidade, o melhor é absolver, face ao princípio in dubio pro reo. Por outro lado, finalmente, o delito imputado  ao acusado é equiparado a um delito hediondo, porém, considerando que o mesmo trabalha para sustento de sua família, reside na cidade de Mairinque, possui residência própria, não impede de que responda em liberdade. Assim, requer o pedido de liberdade sem fiança ou o direito de apelar em liberdade. b2.  DEPENDÊNCIA QUIMICA. QUADRO DE SAÚDE DO ACUSADO. TRAUMA DA ADOLESCÊNCIA. FALECIMENTO DO IRMÃO. NECESSIDADE DE ESPECIAL ATENÇÃO DO ESTADO - Excelência, conforme relatado o Acusado é dependente químico. Muito embora faça uso dessa substância, é trabalhador, possui residência fixa, reside com sua genitora, é pessoa íntegra, não dado à criminalidade. Entretanto, possui alguns traumas de infância que, por ausência de suporte médico passou a fazer uso de substâncias químicas para afastar o trauma experimentado com a morte do irmão, falecido aos 13 anos de idade, vítima de afogamento. A partir de então, o acusado passou a sofrer de diversas doenças psicológicas e emocionais, encontrando suporte nas drogas. À vista do exposto, requer-se a consideração de todos os argumentos acima com a desclassificação do crime de tráfico para a condenação no uso próprio. Desta forma, o acusado aguarda a total improcedência da Ação Penal, absolvendo-o da imputação que lhe é irrogada, eis que ausentes os requisitos que possam ensejar a prolação de um decreto condenatório, em face do acusado pela prática de crime de crime de tráfico de entorpecentes, tipificado na denúncia pelo Artigo 33, “caput”, c.c. Art. 54 e seguintes da Lei 11.343/2006, bem como requer o pedido de eventual condenação em liberdade, por medida de Justiça, com a desclassificação para o artigo 28 da mesma lei. III - DO PEDIDO -  Isto posto, requer que seja ABSOLVIDO O DENUNCIADO, diante da existência de circunstancias que excluam o crime ou isentem o réu da pena. Alternativamente, a absolvição do denunciado, pela ausência de provas, nos termos do art. 386, II , V e VII do CPP. Caso assim não entenda, pelo princípio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta para o crime de porte para uso pessoal, aplicando-lhe as penalidades previstas no artigo 28 e seguintes da Lei 11.343/2006, ou, subsidiariamente que a pena seja fixada no mínimo legal e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. Termos em que Pede deferimento." .  Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "Vistos. GLAUCO NATHAN MARQUES DOS SANTOS, qualificado às fls. 05, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 55/57), no dia 24 de julho de 2022, por volta de 23:24 horas, na Rua Romeu Guazeli, nº 1220, Jardim Vitória, na cidade e comarca de Mairinque/SP, trazia consigo, para fins de traficância, 64 (sessenta e quatro) “eppendorf” de cocaína, com massa aproximada de 45g (quarenta e cinco gramas), 02 (dois) porções contendo Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida por “maconha”, com massa aproximada de 05g (cinco gramas), 50 (cinquenta) pedras de crack, pesando aproximadamente 01g (um grama), além da quantia de R$120,00 (cento e vinte) em dinheiro, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº 344/98 MS-SVS), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28 e auto de constatação preliminar de fls. 29/30. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante em 24 de julho de 2022 (fls. 01), sendo a prisão convertida em preventiva em sede de audiência de custódia realizada pelo plantão judiciário, nos termos da decisão de fls. 44/45. Mandado de prisão cumprido em 25 de julho de 2022 (fls. 49/50). A denúncia foi recebida em 01 de agosto de 2022 (fls. 59/60). O acusado foi regularmente citado às fls. 72, sendo-lhe nomeado defensor dativo às fls. 82. Defesa prévia apresentada às fls. 100/105, cumulada com pedido de liberdade provisória. Oficiado, o Ministério Público se manifestou contrariamente à concessão de liberdade ao réu (fls. 110). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória e indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pela defesa, nos termos da decisão de fls. 114/117. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade é inconteste nos autos diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 24/26); auto de exibição e apreensão de fls. 27/28; auto de constatação provisória a fls. 29/30; laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 83/85, além da prova oral colhida em Juízo. A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado. A testemunha arrolada pela acusação, o policial militar Bruno Augusto Soares Pereira, disse que estavam em patrulhamento com vistas a coibir o tráfico de drogas no bairro Jardim Vitória. Dois meninos começaram a correr e foram alcançados. Com o réu localizou dinheiro e drogas. O réu confessou informalmente a traficância. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Jonas Alves Pinheiro. Na fase policial, o acusado confirmou a posse da sacola que continha drogas em seu interior, porém negou que fossem destinadas ao tráfico. Não soube explicar o motivo pelo qual a sacola, as drogas e o dinheiro estavam em seu poder (fls. 05/06). Em Juízo, sob o crivo do contraditório, GLAUCO NATHAN MARQUES DOS SANTOS, negou os fatos descritos na denúncia. Não estava na posse dos entorpecentes, que estavam na Viela. Entretanto, a negativa do réu não convence. O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. No caso dos autos, os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual permitem a segura conclusão de que as drogas apreendidas estavam na posse do acusado e seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros, diante do seguro e coeso testemunho prestado pelos policiais militares ouvidos em juízo, os quais asseveraram que o réu estava na posse dos entorpecentes.   Considerando a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, bem como a versão dos policiais militares que participaram da diligência, é certo que os entorpecentes encontrados se destinavam à espúria traficância. Com é cediço, o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, não há de se cogitar a fragilidade da prova oral por ser baseada em depoimentos de policiais, pois tais testemunhas afirmaram com segurança como se deu a abordagem e apreensão das drogas, devendo tais narrativas serem recebidas com total credibilidade, além do que não há qualquer elemento nos autos a indicar que tivessem algum motivo lógico e real para incriminarem o acusado falsamente. Conforme amplamente deci­dido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Além do mais, não se pode olvidar que a simples condição de usuário não comporta incompatibilidade com a de traficante. Como é mais do que cediço, não raro, usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência. Desta feita, comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação do réu é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. Na primeira etapa da dosimetria, em observância ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade. Desta feita, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente específico (fls. 37/39, 40/42 e 68/70 - processo nº 1500346-58.2019.8.26.0567), razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo. Diante da reincidência específica, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Ausentes demais circunstâncias modificativas da pena, torno-a definitiva. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR GLAUCO NATHAN MARQUES DOS SANTOS, qualificado às fls. 05, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. Por ora, entendo que os fatos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado continuam presentes. Com isso, não concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas, certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; expeça-se certidão de honorários advocatícios em prol do defensor nomeado ao réu; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta. Custas na forma da lei. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de ofício. P.I.C. Sentença Registrada Eletronicamente, nos termos do art. 72, §4º, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  Após ciência da r. sentença proferida,  o sentenciado manifestou o desejo em recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguarde-se a apresentação das razões do recurso, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões. Saem os presentes intimados desta deliberação." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.