1501029-62.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2021
... no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido o seguinte julgado: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1501029-62.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501029-62.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR RODRIGO MOURA SANTOS e outros

Autos nº 1501029-62.2020 (Controle nº 806/20)




Vistos etc.,



I – IGOR RODRIGO MOURA, MARCELO FRANCISCO DE SOUZA e SÁLVIO JOSÉ DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque, no dia 14 de agosto de 2020, por volta das 07h30min, no interior da residência situada na Rua Esperanto, 191, Vila Carlito, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito conjunto, mediante violência física e grave ameaça, 64 (sessenta e quatro) pedras de cor azul, 1(uma) corrente de ouro, 4 (quatro) pedras rústicas, 1(uma) estátua de cor dourada, 2 (dois) celulares, um da marca Bluboo e o outro da marca Nexus, 4 (quatro) relógios de pulso de marcas diversas e a importância de US$ 150,00 (cento e cinqüenta dólares), todos os bens pertencentes à vítima K.L.F.F., tendo sido restringida a sua liberdade.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão datada de 17 de agosto de 2020 (fls. 177/178). 
Citados pessoalmente (fls. 245/246, 247/248 e 249/250), os réus apresentaram resposta à acusação a fls. 274, 299/302, 308/311.
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS (fls. 323/324).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada na data de 01/03/2021, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e os acusados interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 370). 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 440/448). A Defesa de Sálvio, por sua vez, pugnou pela absolvição (fls. 463/465). Por fim, a Defesa de Igor e Marcelo pleiteou: a) o reconhecimento da atenuante relativa à confissão; b) a fixação da pena no mínimo legal; c) a concessão de regime aberto para início do cumprimento da pena (fls. 460/462 e 466/468).
Por despacho proferido em 19 de fevereiro de abril de 2021 foi convertido o julgamento em diligência para a juntada do laudo pericial (fls. 469).
O laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido foi juntado a fls. 470/472.
O Ministério Público se manifestou a fls. 475 e a Defesa a fls. 478.
É o relatório. 
Decido.
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21/25, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 26/28, Fotografias de fls. 164/165, Guia de depósito judicial de fls. 240 e Laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido de fls. 470/472.
Quanto à autoria, o acusado Igor admitiu a prática delitiva juntamente com o corréu Marcelo; no entanto negou o envolvimento de Sálvio. Afirmou que estava sem dinheiro para o aluguel e saiu de casa para espairecer, momento em que encontrou Marcelo, tendo ambos se dirigido ao bairro Itatinga em Campinas. Na sequência, efetuaram o roubo; no entanto, negou o uso de arma de fogo ou a prática de agressões em face da vítima, tendo admitido apenas tê-la amarrado. Ainda, afirmou ter se utilizado do veículo Corsa, pertencente à Marcelo, para a prática do delito, tendo sofrido um acidente na pista quando da fuga e parado em um posto de gasolina para aguardar o guincho. No mais, esclareceu que Sálvio era amigo de Marcelo e apenas foi ao local juntamente com o guincho para buscar o veículo batido. Por fim, afirmou que estava no interior do automóvel Honda/Civic quando da abordagem. 
O réu Marcelo disse que não pretendia efetuar o roubo; esclareceu ter apertado a campainha da vítima para oferecer seus serviços de conserto de calçada, momento em que, através de uma janela que estava aberta, visualizou um objeto em cima da mesa. Disse ter pulado o portão, ocasião em que o ofendido apareceu e começou a gritar, tendo o segurado e amarrado suas mãos e, na sequência, subtraído os seus bens. No mais, acrescentou ter sido auxiliado por outros dois comparsas; no entanto, negou a participação dos corréus deste processo. Disse ter se evadido em seu veículo Corsa, tendo sofrido um acidente na pista, momento em que um guincho o levou até um posto. Afirmou ter efetuado uma ligação para Sálvio, primo de sua esposa, e pedido que fosse buscá-lo, tendo ele o levado até Piracicaba e, ainda, deixado em sua posse o seu carro Honda/Civic. Ainda, na condução do veículo Honda/Civic, encontrou seu amigo Igor, tendo o convidado para retornar ao posto com o intuito de verificar se o carro já havia sido guinchado, momento em que ambos foram abordados. Por fim, esclareceu que Sálvio chegou posteriormente ao local juntamente com o guincho, tendo também sido abordado. 
O acusado Sálvio disse que fazia um “bico” como ajudante de guincho e, na data dos fatos, Marcelo, primo da sua esposa, lhe telefonou, tendo solicitado o seu auxílio. Disse ter ido ao posto buscar o veículo quebrado de Marcelo, tendo constatado que ele já havia sido abordado pelos policiais. Por fim, negou ter participado do roubo.
No entanto, o ofendido K, disse que estava em sua residência por volta das 06h40min, momento em que tocaram insistentemente a sua campainha, tendo sido surpreendido por dois indivíduos armados na área externa da sua casa. Esclareceu que os agentes o atingiram com dois socos em seu peito e amarraram seus pés e mãos com um fio elétrico, bem como foi amordaçado e imobilizado com um “mata leão”. Ainda, acrescentou que o colocaram de bruços sobre o sofá, ocasião em que um dos agentes sentou em suas costas. Esclareceu que a ação criminosa durou cerca de 30 (trinta) minutos e, durante todo este período, os roubadores se comunicaram por meio de mensagens de celular com um terceiro indivíduo. No mais, aduziu que foram subtraídos diversos bens pessoais, como estátua, celular, corrente de ouro, pedras de enfeite, além de cerca de US$ 150,00 (cento e cinqüenta dólares) em dinheiro, tendo os agentes se evadido. Ainda, teve acesso às imagens captadas pela câmera de segurança de seu vizinho, momento em que constatou que havia um veículo suspeito na via pública quando do ocorrido, tendo repassado as informações à polícia. Disse que o revólver utilizado na ação tinha um “tambor rotativo”, diferente da arma apreendida nos autos. Afirmou ter reconhecido pessoalmente dois agentes na delegacia de polícia, ocasião em que também identificou como sendo de sua propriedade os objetos apreendidos. Por fim, reconheceu o acusado Igor em audiência. 
O policial militar Liniker relatou ter sido acionado na manhã do ocorrido acerca da prática do delito de roubo a uma residência em Campinas, tendo os assaltantes se utilizado de um veículo da marca Corsa, com cadastro na cidade de Piracicaba/SP. Posteriormente, foi irradiado via COPOM que um veículo Honda/Civic, de cor preta, estaria no pátio de um posto em atitude suspeita. Esclareceu ter se dirigido ao local, ocasião em que se deparou com o automóvel Honda/Civic estacionado ao lado de um veículo Corsa com as mesmas características daquele utilizado quando do roubo em Campinas, tendo efetuado a abordagem dos agentes. Disse que os acusados Igor e Marcelo aguardavam embarcados no interior do veículo Honda/Civic, enquanto Sálvio retirava objetos do veículo Corsa e os colocava no banco traseiro do Honda/Civic. Relatou ter localizado na porta do banco do passageiro um simulacro de arma de fogo, de cor preta, e no banco traseiro uma caixa de sapato com os bens da vítima, bem como as roupas utilizadas pelos acusados quando da prática do delito. Afirmou que os réus, questionados, negaram a pratica do roubo. Por fim, os reconheceu em audiência. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Renan, tendo acrescentado que o acusado Marcelo confessou a prática do crime quando da abordagem. Por fim, os reconheceu em audiência. 
Calene, Cintia e Isaque, ouvidos em audiência como informantes, não presenciaram os fatos, nada tendo acrescentado ao ocorrido.
Em sendo assim, patente que diante das provas dos autos a condenação de todos os acusados é de rigor.
Primeiramente, insta consignar que os acusados Igor e Marcelo confessaram a prática do roubo e, como se sabe, a confissão dos réus constitui elemento seguro de convicção. 
Ainda, observo não constar dos autos qualquer informação que indique terem sido os acusados coagidos ou intimidados, tendo as confissões ofertadas sido harmônicas aos demais elementos probatórios.
Neste sentido: “A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'.” (TJ-SP – Ap. nº 0042103-23.2010.8.26.0050 – Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO – 8ª Câmara de Direito Criminal – j. 30/04/2015) 
Muito embora confessos, cumpre ressaltar as contradições existentes em seus próprios interrogatórios;   Igor confirmou a participação de Marcelo na prática do delito, enquanto Marcelo admitiu o auxílio de comparsas, tendo porém negado o envolvimento dos corréus. 
E não há que se falar em discrepâncias na versão oferecida pelo acusado Marcelo em razão dele ser usuário de drogas e estar em abstinência como colocado pela Defesa.  
E, ainda, observo que Igor e Marcelo, evidentemente, ao negar o envolvimento de Sálvio, quiseram o isentar de culpa. 
No entanto, sem êxito, uma vez que todas as provas dos autos são no sentido de que todos os acusados tinham plena consciência da empreitada criminosa e praticaram o roubo. 
Neste sentido as declarações do ofendido que relatou com riqueza de detalhes o ocorrido, tendo afirmado ter sido abordado por dois assaltantes armados. Disse ainda ter sido amarrado e agredido, ocasião em que diversos bens pessoais foram subtraídos. Por fim, ainda que em juízo tenha apenas reconhecido o acusado Igor, na fase policial, identificou Marcelo como o agente que ficou sentado em cima de suas costas e lhe deu um “mata leão” e Igor como o responsável pela subtração dos objetos (fls. 29).
E, não há que se falar em depoimento comprometido da vítima. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade. Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).
Além disso, prevalece o entendimento de que as declarações das vítimas são essenciais para punir os verdadeiros culpados, não havendo motivos para prejudicar alguém inocente.
Neste sentido: “Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (TJSP, Apelação Criminal nº. 990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Marcus Zanuzzi, julg. 04/12/2008).
No mais, cumpre observar que a vítima não reconheceu o acusado Sálvio devido ao fato dele ter permanecido no veículo durante a empreitada criminosa. 
E, diferentemente do colocado pela Defesa, muito embora tenha sido abordado por dois indivíduos, a vítima afirmou que os agentes, durante toda a prática do delito, se comunicaram por intermédio de mensagens de celular com um outro indivíduo, tendo posteriormente verificado, através das imagens captadas pelo sistema de segurança de seu vizinho, que um comparsa aparentemente os aguardava em um veículo Celta estacionado na via pública. 
Neste sentido, totalmente descabida a versão oferecida pelo réu Sálvio quando do seu interrogatório, tendo ele afirmado que apenas guinchava o veículo Corsa quando da abordagem. 
Ainda, os policiais militares relatam de forma harmônica que avistaram Igor e Marcelo no interior do veículo Honda/Civic, enquanto Sálvio retirava do automóvel Corsa, utilizado na prática do roubo, as mercadorias subtraídas. No mais, no interior do Honda/Civic foram apreendidas as roupas utilizadas pelos acusados no momento do roubo, bem como um simulacro de arma de fogo.
E não há porque negar crédito às palavras dos policiais militares que nenhum motivo teriam para incriminar indevidamente os réus, tanto que nada de concreto foi demonstrado pela Defesa que pudesse infirmar os depoimentos prestados. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 
Ainda, neste sentido: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (Habeas Corpus 191288/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011). 
No mais, irrelevante o fato do posto de gasolina não ter armazenado as filmagens da data do ocorrido (fls. 413), tendo os fatos sido demonstrados pelas provas produzidas no curso do processo.
Também as duas causas de aumento de pena do roubo restaram comprovadas, uma vez que demonstrados o concurso de agentes e a restrição da liberdade da vítima.
Em suas declarações, o ofendido relatou ter sido amarrado e amordaçado, ocasião em que foi agredido e um dos agentes permaneceu sentado em suas costas. 
Desta forma, a condenação de todos os acusados é de rigor.
Passo, assim, à dosagem das penas.
PENA – RÉU IGOR – O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal”. Ainda, considerando a ocorrência de duas causas de aumento de pena - concurso de pessoas e restrição à liberdade da vítima - aumento ambas as penas em 2/5 (dois quintos), o que dá, como pena final, a segregativa de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pena pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou borracheiro (fls. 9). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que houve grave ameaça à pessoa da vítima.
PENA – RÉU MARCELO - Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal”. Ainda, reincidente (autos nº 0009530-48.2014 da 3ª Vara Criminal de Piracicaba – fls. 102/103), aumento ambas as penas em 1/6 (um sexto), o que dá 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Ainda, considerando a ocorrência de duas causas de aumento de pena - concurso de pessoas e restrição à liberdade da vítima - aumento ambas as penas em 2/5 (dois quintos), o que dá, como pena final, a segregativa de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e a pena pecuniária de 15 (quinze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou pedreiro (fls. 10). Inviável a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, tendo em vista que houve grave ameaça praticada contra a pessoa da vítima e o réu é reincidente  (artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).
PENA – RÉU SÁLVIO - Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Ainda, reincidente (autos nº 0024934-62.2002 da 3ª Vara Criminal de Piracicaba – fls. 115 – e certidão da VEC de fls. e 111), aumento ambas as penas em 1/6 (um sexto), o que dá 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Ainda, considerando a ocorrência de duas causas de aumento de pena - concurso de pessoas e restrição à liberdade da vítima - aumento ambas as penas em 2/5 (dois quintos), o que dá, como pena final, a segregativa de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e a pena pecuniária de 15 (quinze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou pintor (fls. 11). Inviável a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, tendo em vista que houve grave ameaça praticada contra a pessoa da vítima e o réu é reincidente  (artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado IGOR RODRIGO MOURA DOS SANTOS, qualificado nos autos (RG nº 54.400.526 – IIRGD - fls. 228), à pena segregativa de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pena pecuniária consistente no pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. 
Não obstante primário e sem antecedentes criminais, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido o seguinte julgado: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante a primariedade dos pacientes e a fixação da pena-base no mínimo legalmente previsto, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada, com base na especificidade do caso sub examine , que revela a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal a ser sanado pela via eleita. 2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 197.512 - SP (2011/0032548-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 06/10/2011
B) CONDENAR o acusado MARCELO FRANCISCO DE SOUZA, qualificado nos autos (RG nº 45.447.086 – I.I.R.G.D. - fls. 218), à pena segregativa de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. 
Reincidente, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 
C) CONDENAR o acusado SÁLVIO JOSÉ DIAS, qualificado nos autos (RG nº 32.773.964 – I.I.R.G.D. - fls. 224,), à pena segregativa de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. 
Reincidente, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 
Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos dos acusados para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelos acusados (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2.003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 12 de maio de 2021.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA