1501436-26.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e
autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de 
que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso 
provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-
58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501436-26.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501436-26.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194606/2021 - 06º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 19121826 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1821/21/126 - 06º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2194606 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR NASCIMENTO CASTRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.
JULIO CESAR NASCIMENTO CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso por três vezes, no artigo 155, caput, combinado com o artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque no dia 
19 de julho de 2021, por volta de 8h30, durante período de calamidade pública 
(Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), Rua José Benedetti, na altura do nº 
247, bairro Centro, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, JULIO CESAR 
NASCIMENTO CASTRO subtraiu, para proveito próprio, 30 pacotes de tempero “Sazon”, 
pertencentes à empresa vítima Carrefour.
Consta ainda que, no dia 19 de julho de 2021, durante período de calamidade pública
(Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), posteriormente ao delito acima 
descrito, na Avenida Peri Ronchetti, na altura do nº 1800, bairro Centro, nesta 

cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, JULIO CESAR NASCIMENTO CASTRO subtraiu, 
para proveito próprio, 2 bandejas de carne bovina, 8 latas de energético da marca 
“RedBull” e 1 frasco de azeite de dendê, pertencentes à empresa vítima Supermercado
D’avó.
Consta, por fim, que no dia 19 de julho de 2021, por volta das 10h00, durante 
período de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), na Rua 
Almeida Leme, nº 21, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do 
Campo, JULIO CESAR NASCIMENTO CASTRO subtraiu, para proveito próprio, 7 caixas de 
chocolate da marca “Bis” e 2 latas de energético “RedBull”, pertencentes à empresa 
vítima Supermercado Comprecerto. Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado 
decidiu praticar furtos. Para tanto, JULIO CESAR dirigiu-se inicialmente ao 
supermercado Carrefour, situado na Rua José Benedetti, na altura do nº 247, bairro 
Centro, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, adentrou no 
estabelecimento e de lá subtraiu 30 pacotes de tempero Sazon, deixando o local logo
após.
Então, o denunciado deslocou-se até o supermercado D’avó, localizado na Avenida 
Peri Ronchetti, na altura do nº 1800, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São 
Bernardo do Campo, e de lá subtraiu 2 bandejas de carne bovina, 8 latas de 
energético marca “RedBull” e 1 frasco de azeite de dendê, saindo sem efetuar o 
pagamento devido.
Posteriormente, JÚLIO CÉSAR foi até o supermercado Comprecerto, situado na Rua 
Almeida Leme, nº 21, bairro Baeta neves, nesta cidade e comarca de São Bernardo do 
Campo. Lá, ele dirigiu-se até o corredor de biscoitos, colocando 7 caixas de 
chocolate da marca “Bis” e 2 latas de energético, marca “RedBull”, em sua mochila, 
deixando o supermercado logo após.
Contudo, este último delito foi visualizado por Sebastião Gonçalves, funcionário do
estabelecimento que monitorava o lugar nas câmeras de segurança. Assim, Sebastião 
foi atrás do denunciado e legrou êxito em abordá-lo na parte de fora do mercado.
Os bens subtraídos foram encontrados em poder do denunciado e, interrogado, ele 
confessou a prática dos delitos em questão.
Os objetos furtados foram reconhecidos apreendidos, reconhecidos e restituídos 
(auto de exibição/apreensão de fls. 08/09, autos de reconhecimento de fls. 18/19, 
autos de entrega de fls. 10, 20/21 e 25).
Os delitos foram cometidos em meio à calamidade pública, em razão da pandemia de 
COVID-19, conforme o Decreto Estadual nº 64.879/2020.
Os crimes em questão foram perpetrados em condições de tempo, lugar e maneira de 
execução semelhantes.
A denúncia foi recebida em 23/07/2021 (p.77/78). Regularmente citado (p. 111), o 
réu apresentou resposta à acusação (p. 115). Não presentes as hipóteses de 
absolvição sumária, em instrução foram ouvidas representantes das vítimas, e ao 
final, o réu foi interrogado. 
Em debates , a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia; ao 
passo que a defesa postula a absolvição por negativa de autoria ou, ainda, por 
insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de p.6/10, 
auto de exibição e apreensão (p. 12/13), auto de entrega (p. 14, 24/25 e 29), pelo 
auto de avaliação (p. 58/59), pelo auto de reconhecimento de objetos de p. 23/23 e 
pela oral colhida em juízo.
A autoria, da mesma forma, é certa, conforme auto de reconhecimento de p. 31 e a 
prova oral.
Na seara policial, o réu confessou os fatos: “subtraiu os itens dos supermercados 
Comprecerto, Davo e Carrefour, sendo que em relação aos iogurtes batavo e 02 
desodorantes bozano, lhes pertence; que em relação aos objetos que subtraiu, disse 
que o fez pois pretendia vendê-los para conseguir algun dinheiro, sendo que com os 
valores que conseguisse auferir realizaria o pagamento de condomínios atrasados, 
bem como compraria o entorpecente crack posto não conseguir se livrar do vício” - 

p. 28. 
Em interrogatório judicial, o réu, mais uma vez, confessou a pratica delitiva. 
Afirmou ser usuário de drogas e que época dos fatos, estava com depressão, usando 
muitas drogas, e estava desempregado. Acabou cometendo os delitos para “bancar” o 
vício. Furtou mercadorias nos três supermercados. Pretendia vender as mercadorias 
para comprar drogas. É usuário de drogas há muitos anos (mídia).
A confissão é valida, eis que corroborada pelas demais provas colacionadas as 
autos. Vejamos.
A testemunha Jose Ozeias Aleixo, em juízo, aduziu que, à época dos fatos, 
trabalhava no mercado Dávo. Foi acionado pela polícia quanto ao furto que abordou o
réu na posse de mercadorias do estabelecimento. Constatou que os produtos realmente
foram subtraídos, porque tinham etiquetas do mercado. Aduziu que o réu levou os 
produtos sem pagar (mídia).
A testemunha Valdilene Pereira Carvalho, ouvida em juízo, disse que trabalha no 
mercado Carrefour. Aduziu que a polícia solicitou comparecimento de representante 
do mercado na delegacia, onde tomou conhecimento de que o réu furtou algumas 
mercadorias. Ele admitiu ter deixado o mercado sem pagar. O delegado pediu para 
voltar na loja e verificar se tinha vídeos. Conseguiu visualizar nas câmeras o 
momento em que o réu abre a mochila, coloca produtos em seu interior e depois deixa
o local sem efetuar o pagamento. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
A testemunha Renata Gonçalves Pereira, ouvida em juízo, narrou que policiais 
entraram em contato com o mercado, solicitando a retirada de produtos. Apos 
analisar as câmeras do estabelecimento, constatou que um indivíduo subtraiu 
produtos e deixou o local sem efetuar o pagamento. Não conhecia o réu antes dos 
fatos (mídia). 
As declarações dos representantes dos estabelecimentos comerciais são corroboradas 
pelos depoimentos dos guardas civis municipais que detiveram o réu na posse das res
furtivas. 
A testemunha Celso Novato de Morais, ouvida na fase inquisitiva, aduziu: “que é 
Guarda Municipal de S.B do Campo, componente encarregado da viatura 501; que nesta 
manhã durante patrulhamento, foram acionados via rede de rádio para atendimento de 
ocorrência no estabelecimento Supermercado CompreCerto, situado na Rua Almeida 
Leme, 21, Baeta Neves, S.B do Campo; que ao chegar ao local juntamente com seu 
pareceiro, fizeram contato com SEBASTIÃO GONÇALVES, proprietário daquele 
estabelecimento o qual estava com a pessoa de JULIO CESAR NASCIMENTO CASTRO  e que 
havia acabado de detê-lo após o mesmo ter subtraído alguns objetos de seu 
estabelecimento; que questionado, JULIO CESAR confessou que havia subtraído 07 
caixas de chocolate " BIS "  e 02 (duas ) latas de 250ml de energético marca " 
RedBull "daquele estabelecimento e que, ainda, em vistoria à mochila que JULIO 
CESAR carregava, foram encontrados ainda diversos pacotes de Sazon, bem como 
pacotes de carne,  e outras latas de " RedBull " as quais, segundo Julio Cesar 
haviam sido subtraídas do Suprermercado Carrefour e D'Avó; que o depoente realizou 
contato no Supermercado D'Avo ( Av Peri Ronchetti, 1800, Centro, S.B do Campo ) e 
Carrefour ( Rua jose Benedetti, 255, centro, S.B do Campo ) e solicitou 
comparecimento de representante legal à esta distrital; que foram localizados ainda
com Julio Cesar 04 unidades de Iogurte marca Batavo e 02 desodorantes marca 
Bozzano, as quais Julio Cesar relatou que teria comprado mas que não apresentou 
nota fiscal; que após, conduziu o indiciado, o representante SEBASTIÃO, bem como 
JULIO CESAR à esta distrital à apreciação da autoridade policial”  - p. 15. 
Na fase inquisitiva, a testemunha Flavio Alves declarou: “que nesta manhã durante 
patrulhamento com seu parceiro Novato, foram acionados via rede de rádio para 
atendimento de ocorrência no estabelecimento Supermercado CompreCerto, situado na 
Rua Almeida Leme, 21, Baeta Neves, S.B do Campo; que ao chegar ao local juntamente 
com seu pareceiro, fizeram contato com SEBASTIÃO GONÇALVES, proprietário daquele 
estabelecimento o qual estava com a pessoa de JULIO CESAR NASCIMENTO CASTRO e que 
havia acabado de detê-lo após o mesmo ter subtraído alguns objetos de seu 
estabelecimento; que questionado, JULIO CESAR confessou que havia subtraído 07 
caixas de chocolate " BIS " e 02 (duas ) latas de 250ml de energético marca " 
RedBull "daquele estabelecimento e que, ainda, em vistoria à mochila que JULIO 

CESAR carregava, foram encontrados ainda diversos pacotes de Sazon, bem como 
pacotes de carne e outras latas de " RedBull " as quais, segundo Julio Cesar haviam
sido subtraídas do Suprermercado Carrefour e D'Avó; que seu parceiro realizou 
contato no Supermercado D'Avo ( Av Peri Ronchetti, Centro, S.B do Campo ) e 
Carrefour ( Rua jose Benedetti, 255, centro, S.B do Campo ) e solicitou 
comparecimento de representante legal à esta distrital; que foram encontrados com 
JULIO CESAR ainda 02 desodorantes marca Bozzano e 04 unidades de Iogurte Batavo e 
que JULIO CESAR alegou serem de sua propriedade, entretanto não apresentou nota 
fiscal de compra; que após, conduziram o indiciado, o representante SEBASTIÃO, bem 
como JULIO CESAR à esta distrital” - p. 16. 
Os elementos de prova são uníssonos e coerentes no sentido de impor a condenação do
réu. 
Com efeito, conforme narraram os representantes das vítimas, cujos relatos foram 
corroborados pelos depoimentos dos guardas, o réu foi flagrado na posse da res 
furtiva, logo apos os fatos, e ainda confessou o furto aos guardas e também perante
a autoridade policial em seu interrogatório. 
Observo que os representantes legais das vítimas reconheceram os objetos furtados 
como de propriedade do mercado – cf. p. 22/23 e 31.
E como estava na posse das res furtivas instantes após a sua subtração, não há 
dúvida sobre a autoria da infração penal, conforme sedimentado entendimento 
pretoriano. 
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração.”  (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini)
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47)  
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência.” (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – 
RT 806/572).
Observo que restou caracterizado o crime continuado, visto que o réu cometeu três 
furtos, em continuidade delitiva, ocorridos em mesmas condições de tempo, lugar, 
maneira de execução semelhantes. 
Faz-se mister, ainda, observar a inaplicabilidade do princípio da insignificância 
ao caso em comento, em razão do alto grau de reprovabilidade do comportamento do 
réu, especialmente diante da continuidade delitiva.
Neste sentido: 
“(...) FURTO TENTADO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NÃO CABIMENTO. Ainda que os bens 
subtraídos não possuíssem expressivo valor, não haveria que se falar em aplicação 
do princípio da insignificância, pois a falta de punição de pequenos furtos 
acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma
verdadeira autorização judicial para que os criminosos continuem na prática de 
subtrações, desde que laborem com inteligência, ou seja, escolham sempre bens de 
pequeno valor” (TJ-SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 02/09/2014, 4ª 
Câmara de Direito Criminal). 
Portanto, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu é 
medida de rigor.
Passo, então, a dosar a pena, de acordo com as regras do sistema trifásico.
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta maus 
antecedentes (p. 98/100), razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo 
legal em 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois não 
se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante 

tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas 
– Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado 
ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar 
a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência bem como a 
atenuante da confissão espontânea, razão pela qual compenso estas circunstancias e 
mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Na terceira fase, tendo em vista que os delitos foram praticados em continuidade 
delitiva, e levando-se em conta o numero de condutas (três), majoro a pena em 1/3, 
perfazendo 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva.
Considerando os termos do artigo 33, § 2º, “b” e seu § 3º, do Código Penal, 
inobstante os maus antecedentes e a reincidência do acusado, mas diante da natureza
do delito e da confissão judicial, a pena deverá ser cumprida em regime inicial 
semiaberto. 
Em face dos maus antecedentes e da reincidência, porem, incabível a substituição da
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois ausentes os 
requisitos do art. 44, do CP.
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto. 
Todavia, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade porque, se realizada a 
detração, constatar-se-á que ele já cumpriu parte de sua pena 
em regime mais gravoso e faria jus à progressão de regime. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público 
do Estado de São Paulo para CONDENAR o réu JULIO CESAR NASCIMENTO CASTRO, 
qualificado nos autos, como incurso, por três vezes, no artigo 155, caput, na forma
do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de 1 ano, 6 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e pagamento de 14 dias-multa, no 
mínimo legal.
Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado. 
Com o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados, 
oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, 
então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.

São Bernardo do Campo, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

