1501804-77.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... trazia consigo, para o fim de tráfico e para a entrega ao consumo de terceiros, 196 ( cento e noventa e seis ) porções individualizadas de Cannabis Sativa L, 72 ( setenta e duas ) porções de cocaína em pó, 188 ( cento e oitenta e oito ) porções de cocaína apresentadas na modalidade pedras de crack e 1 ( uma ) porção de ecstasy, substâncias essas entorpecentes e que causam dependência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
1501804-77.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501804-77.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL DE ALMEIDA MINA


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders



Vistos.



1. LUCAS GABRIEL DE ALMEIDA MINA, qualificado à fl. 43, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de julho de 2.022, por volta das 21h21min, na Rua Pindaré, 207, Parque Guarani, Várzea Paulista, trazia consigo, para o fim de tráfico e para a entrega ao consumo de terceiros, 196 ( cento e noventa e seis ) porções individualizadas de Cannabis Sativa L, 72 ( setenta e duas ) porções de cocaína em pó, 188 ( cento e oitenta e oito ) porções de cocaína apresentadas na modalidade pedras de crack e 1 ( uma ) porção de ecstasy, substâncias essas entorpecentes e que causam dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Denúncia oferecida em 27 de julho de 2.022 ( fls. 63/65 ) e recebida em 28 de julho de 2.022 ( fls. 67/68 ).
Devidamente citado, Lucas apresentou a resposta à acusação ( fls.  77/80 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fls. 99 ).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Lucas ( fls. 119/120 e 121/122 ).
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público requereu seja Lucas condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 117/118 ).
A defensora requereu seja Lucas absolvido ( fls. 117/118 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou cabalmente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, com o laudo constatação provisório de fls. 22/24, que resultou positivo para as substâncias cocaína e Cannabis Sativa L, e com os exames químico toxicológico de fls. 71/72, 82/83 e 141/142, positivos para as substâncias cocaína, cannabis Sativa L, metilenodioximetanfetamina (MDMA) e ADB-Butinaca.
A autoria é certa.
Em Juízo, Lucas declarou que "eu estava mesmo no ato. Eu perdi meu emprego há pouco tempo. Eu estou muito arrependido. Eu estava trabalhando com registro em CTPS. Eu fiquei desempregado no início de julho de 2.022. Eu pensei que eu conseguiria pagar o aluguel com o dinheiro do tráfico. Perguntaram para mim se eu gostaria de reativar a biqueira que ficava na rua Pindaré. Eu estava “na venda” e não como gerente. Encontraram comigo um comprimido que não estava à venda. Eu “tomei esse comprimido de uma menina que estava passando mal em um bar”. Ela estava passando mal e estava com esse comprimido na mão querendo tomar. Eu tirei o comprimido da mão dessa menina e guardei em minha pochete. Esse comprimido estava em um potinho. O comprimido era amarelo. Os entorpecentes estavam em uma sacola. O dinheiro estava dentro da sacola ( aproximadamente quatrocentos reais ). Apreenderam também meu aparelho de telefone celular da marca LG, um boné preto da seleção, uma corrente de prata e um relógio (eu não sei a marca). Eu não usava celular ou aparelho de comunicação para a venda das drogas. O dinheiro apreendido era todo da venda da droga, com exceção de uma quantia de R$ 60,00 que me pertencia e estava dentro da minha pochete. Minha esposa deu esse dinheiro para que eu pudesse para a passagem para vir até Várzea Paulista. Eu moro em Itupeva. Eu não conhecia os policiais “porque era meu primeiro dia lá”. 
A versão apresentada por Lucas não destoa da prova coligida.
Cláudio, policial militar, relatou que “nós estávamos em patrulhamento pelo bairro. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Ficou um tempo sem funcionar e agora voltou a funcionar. O réu estava em pé na entrada da viela. Havia um outro indivíduo com ele. Os dois correram. O réu estava com o dinheiro na pochete e com os entorpecentes na sacola. Um dos celulares o réu disse que era dele. Os outros ele não soube explicar qual a origem. Ele alegou que estava vendendo entorpecentes naquele local há pouco tempo. “Ali é um ponto de tráfico mesmo”. Nós encontramos porções de crack, maconha, cocaína e um comprimido de LSD ou ecstasy com o réu. O ecstasy estava na pochete. Havia porções de cocaína e maconha dentro da pochete. O comprimido de ecstasy foi estava dentro da pochete. Isso constou do auto de busca e apreensão da policia civil. Havia uma certa quantia em dinheiro na pochete. Ele chegou a mencionar que a quantia em dinheiro apreendida era proveniente da venda das drogas. Havia um tubete de maconha com o rapaz. Eu não conhecia o réu. O rapaz disse que era a segunda vez que estava comprando a droga do réu. Nós presenciamos a venda. Nós estávamos bem próximos do réu e pudemos presenciar o usuário entregando o dinheiro ao réu e recebendo dele a porção de maconha."
Jayne, policial militar, informou que “eu sou nova na cidade. Nós estávamos em patrulhamento. O local é conhecido como ponto de trafico por meu parceiro. O réu estava próximo a um escadão. Nós conseguimos ver o réu vendendo o entorpecente e um outro indivíduo passando o dinheiro para ele. O réu estava com uma sacola grande. Nós encontramos maconha, cocaína e um comprimido de ecstasy com o réu. Ele e o usuário foram conduzidos à Delegacia de Policia. O réu deixou bem claro que era o gerente da biqueira. A apreensão ocorreu durante a noite." 
Pois bem.
Os policiais militares relataram de forma pormenorizada como se deu a abordagem do réu e a apreensão dos entorpecentes e da quantia em dinheiro. Disseram que Lucas admitiu que estava no local comercializando entorpecentes.
Os policiais militares presenciaram o momento em que Lucas vendeu entorpecentes a um rapaz. O acusado e o usuário foram encaminhados à Delegacia de Polícia.
A versão apresentada pelos policiais militares não é suspeita, pois eles não estão impedidos de prestar depoimento em Juízo e o fazem como qualquer testemunha. Somente poderia ser desconsiderada se contrariada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que não se verificou no presente caso.
Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” ( AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Relª. Minª. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011 ).

Isto posto e à míngua de elementos hábeis a descredenciar os depoimentos dos policiais militares, não há como desprestigia-los.
Destarte, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação de Lucas é de rigor.

Passo a dosar a pena de Lucas.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal.
Lucas está sendo processado por envolvimento na prática de um crime de tráfico de entorpecentes que teria praticado em 09.06.22, em Itupeva-S.P. (autos que tramitam sob o número 1501500-78.2022.8.26.0544).
Beneficiado com a liberdade provisória, Lucas tornou a delinquir e acabou preso em flagrante em 17.07.22. Ora, é preciso considerar que o agente vem demonstrando uma personalidade voltada à prática de crimes, o que impõe a majoração da pena-base nessa primeira fase de fixação.
A pena é fixada em 6 ( seis ) anos de reclusão, mais 600 (seiscentos) dias-multa.
Deve ser considerada a incidência das circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, inciso I e III, "d", do Código Penal, pois Lucas é menor de 21 ( vinte e um ) anos de idade e confessou a prática do crime. A pena é diminuída em 1/6 ( um sexto ), perfazendo 5 (cinco) anos de reclusão, mais 500 ( quinhentos ) dias-multa.
A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, deve ser aplicada, muito embora não sejam favoráveis ao réu as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal. 
Explico.
Lucas é tecnicamente primário e ostenta bons antecedentes ( ainda não tinha sido condenado em 17.07.22 ). Entendo que é possível, portanto, aplicar o redutor. De outro lado, deve ser considerada a enorme quantidade de entorpecentes distintos apreendidos.
Em sendo assim, a pena é diminuída de 1/6 (um sexto) perfazendo 4 ( quatro) anos e 2 ( dois ) meses de reclusão, mais 416         (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
De consequência, é inaplicável o disposto no art. 44 do Código Penal, porquanto ausentes os requisitos legais.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 43, da Lei nº 11.343/06.
O regime de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS GABRIEL DE ALMEIDA MINA, RG nº 64.734.838, filho de José de Almeida Mina e de Marcela reis de Almeida Mina, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 4 (quatro) anos e 2 ( dois ) meses de reclusão, mais 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto.
Lucas não poderá apelar em liberdade, pois o E. Tribunal de Justiça do Estado de São já decidiu que "Entendo não haver falta de motivos para a mantença da prisão preventiva. Como bem delineado, a quantidade e variedade de drogas indica que não se trata de réu primário no delito, ainda porque já ostenta envolvimento anterior com o comércio ilícito e profissionalização da atividade. A revogação da prisão preventiva não se recomendam no presente caso, tratando-se de denunciado que, por certo, retomará suas atividades ilícitas".
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Declaro o perdimento em favor da União da quantia em dinheiro apreendida em poder de Lucas, pois comprovadamente proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. 
Determino a restituição do aparelho de telefone celular da marca LG (lacre 0012485) e do colar (lacre 0012484)  ao réu.
Deixo de determinar a restituição de um dos relógios de pulso ao réu, que não soube informar qual daqueles apreendidos lhe pertencia.
Declaro o perdimento de todos os demais objetos apreendidos e relacionados a fls. 18/20 (o que inclui os dois relógios de pulso), já que constituem lucro auferido com a prática crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona de Lucas.
Recomende-se o réu na prisão.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C. 
Varzea Paulista, 19 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA