1501235-77.2018.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Hiago também é conhecido nos meios policiais. Afirmou que chegou a ir ao local do crime para analisar sua altura, mas não foi feita perícia no local, pois as telhas já haviam sido consertadas pela vítima quando foi registrado o boletim de ocorrência”.

Em juízo, a testemunha FABIO P. MARINHO declarou que: “na ocasião do furto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501235-77.2018.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501235-77.2018.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2099145/2018 - DEL.POL.LUPERCIO, 1399764 - DEL.POL.LUPERCIO, 85/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO, 2099145 - DEL.POL.LUPERCIO, 85/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO, 2099145 - DEL.POL.LUPERCIO, 85/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO, 2099145 - DEL.POL.LUPERCIO, 85/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO, 2099145 - DEL.POL.LUPERCIO, 85/18/209 - DEL.POL.LUPERCIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIAGO SANTOS SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

HIAGO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, §4º, inciso I e II, do Código Penal, porque, no dia 20 de julho de 2018, em horário não determinado, no estabelecimento comercial sediado na Rua Carlos Severino, 100, cidade de Lupércio, nesta Comarca de Garça, mediante escalada e rompimento de obstáculo subtraiu, para si, uma máquina de corte, marca Makita, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais) e duas bolas de futebol, marca Adidas, avaliadas em R$ 130,00 (cento e trinta reais), pertencentes a Roberto Olímpio.

Conforme a denúncia, após ter escalado as paredes do estabelecimento local dos fatos, alcançou o telhado e removeu telhas, ganhando acesso ao interior do imóvel, de onde subtraiu os objetos referidos acima.  Após a subtração o denunciado entregou a Makita a Ícaro Fernando Santos Sanches, que por sua vez, a entregou à polícia. De acordo com a denúncia, o denunciado também deu uma das bolas subtraídas ao filho de Antônio Marcelino, que ao saber da subtração, devolveu à vítima.

A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2019 (fl. 62).

Devidamente citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 93/94).

Durante audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima e colhidos os depoimentos das testemunhas, conforme mídia anexa aos autos. O réu não compareceu para ser interrogado judicialmente.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A defesa de HIAGO SANTOS DA SILVA requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente.

Em solo policial, a vítima ROBERTO OLIMPIO declarou que: “A respeito dos fatos narrados nos autos, tem a dizer que é proprietário do bar do NECO, situado na rua Carlos Severino,nº100, nesta cidade, e no dia 20/07/2018, durante a madrugada, sofreu um furto no seu estabelecimento, sendo que para entrar no local, o criminoso retirou as telhas de amianto, e assim teve acesso ao local, e de lá subtraiu DUAS BOLAS DE FUTEBOL DA MARCAS ADIDAS E UMA MAQUINA MAKITA DE CORTAR PISO; foi feito o registro de ocorrência e alguns dias depois, ao passar pelo campo de futebol de Lupércio, viu  um garoto brincando com uma bola que lhe pareceu semelhante a sua que tinha sido furtada; sendo assim foi conferir  e pediu a bola ao garoto quando viu o código de barra e certificou-se que de fato era a bola de sua propriedade; os fatos foram levados ao conhecimento da polícia, e foi visto que o tal garoto era filho de ANTONIO MARCELINO DA SILVA;  diante disso, a polícia com conhecimento  de tais fatos, acabou investigando todo o ocorrido, e o declarante teve também restituída a sua MAKITA, sendo que apenas não foi localizada uma  BOLA DE FUTEBOL; não sabe maiores detalhe da investigação, dizendo que apenas conhece de vista as pessoas de ICARO, HIAGO e ANTONIO MARCELINO”.  (fl. 18). EM JUÍZO, a vítima relatou que: “tem um estabelecimento comercial e que abre todos os dias no período da tarde. Afirmou que, nesse dia dos fatos, quando foi abrir o estabelecimento, deparou-se com seu estabelecimento com as telhas quebradas e interior do estabelecimento revirado. Afirmou que sentiu falta de 2 bolas de futebol e de uma Makita. Ao ir embora, passou pelo campo de futebol e avistou uma bola idêntica a uma das desaparecidas. Essa bola tinha um código de barras que coincidia com a da bola que sumiu. Que a bola estava com um menino. Afirmou que foi até a residência do menino e se deparou com a pessoa de “Neném”, para quem explicou o ocorrido. Disse que reconheceu a Makita e uma bola na Delegacia de Polícia. A segunda bola não foi encontrada. Relatou que o telhado do seu trailer é de aproximadamente 3 metros de altura.  Afirmou que conhece Hiago de vista e lembra-se de que fez o boletim de ocorrência no dia seguinte dos fatos e que não foi perito no local, apenas os policiais, os quais viram as telhas quebradas.”

Em solo policial, a testemunha ANTÔNIO MARCELINO DA SILVA declarou que: “É amigo de ICARO FERNANDO SANTOS SANCHES e conhece HIAGO. A respeito do ocorrido, informa que certo dia, o seu filho CARLOS HENRIQUE CAIXETA DA SILVA (12 ANOS) estava brincando com uma bola de futebol, que o ÍCARO havia jogado no quintal da sua casa, alegando que havia achado na rua; quando CARLOS estava brincando com a bola, e o depoente estava perto, a pessoa de ROBERTO chegou e disse que a bola era dele e que tinha sido furtado; o depoente disse que nada sabia, mas que iria verificar o que havia ocorrido; sendo assim, foi conversar com ICARO, que voltou a afirmar que tinha achado a bola na rua; momentos depois, o depoente estava na sua casa, quando foi procurado por “ADRIANO DO GÀS”, que lhe disse que era certeza que a “bola era roubada” e que também tinha “roubado uma makita” (serra de corte piso), sendo que o depoente lhe disse que podia pegar a bola com seu filho, o que foi feito; o depoimento foi conversar com ROBERTO e lhe explicou o que havia ocorrido, quando ROBERTO lhe disse que “já havia dado parte, e que um policial iria conversar com o depoente” no dia seguinte, logo de manhã, o depoente foi procurado pelo investigador de polícia e disse que iria tentar conversar com ICARO para saber sobre a makita; então foi conversar com ICARO, que disse que estava com a makita, mas que não sabia que era furtada, e ICARO disse que tinha sido o HIAGO quem lhe tinha dado a makita; ICARO disse que HIAGO lhe pediu cinquenta reais emprestado, e como garantia do pagamento HIAGO lhe deu a makita, mas, em momento algum disse que era furtada; para resolver o problema , ICARO que estava com medo de ser preso pediu para o depoente levar a makita na Polícia, o que o depoente fez; informa, ainda, que não presenciou HIAGO confessando ser o autor do furto; por fim nega qualquer envolvimento nos fatos”. (fls.17). EM JUÍZO, relatou que: “é vizinho de ICARO e que estava em sua casa quando ICARO chegou com uma bola e falou que era para o filho do depoente. Na oportunidade, ICARO afirmou que havia achado na rua e que foi Adriano quem viu a bola com seu filho. Que só ficou sabendo da makita quando o policial Camilo foi até sua casa. A makita estava na casa de ICARO, que lhe contou que HIAGO pediu cinquenta reais emprestado como garantia e HIAGO deu uma makita, porém, não disse que era furtada. ICARO pediu para o depoente levar a makita na polícia. Declarou que conhece o Hiago, mas não são amigos. Não chegou a ver as telhas quebradas no local do fato. Conferiu o código de barras da bola era o mesmo da foto do celular do Roberto”. 

Em solo policial, a testemunha ICARO FERNANDO SANTOS SANCHES declarou que: “Era amigo da pessoa de Hiago Santos Silva e em virtude dessa amizade Hiago o procurou a fim de emprestar a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), porém, por não confiar em Hiago por ele ser usuário de drogas, pegou como garantia uma máquina da marca makita, emprestando, assim, citada quantia, desconhecendo ser a máquina produto do furto. Declara que no dia seguinte soube por Antônio Marcelino da Silva que Hiago havia praticado o furto dos objetos e por saber que a vítima era uma pessoa do bem, pediu para que “nenê” (Antônio Marcelino da Silva) a devolvesse ao dono/vitima, porém Antônio a entregou no Grupo de Policiamento da Polícia Militar juntamente com a bola de futebol subtraída. Declara que não foi entregar pessoalmente com receio de ser preso, motivo pelo qual pediu a Antônio”. (fls.16). EM JUÍZO, relatou que: “tinha amizade com Hiago e que, por ter três crianças pequenas, Hiago foi em sua residência e deixou uma bola para um filho brincar. Não tem conhecimento de que foi Hiago que cometeu o delito. Afirmou que recebeu apenas uma bola de presente, que, após, foi recolhida pela polícia. Hiago é dependente de drogas. Esclareceu que emprestou cinquenta reais a Hiago, e a makita foi entregue para sua sogra como garantia.”

Em juízo, a testemunha RENATO JOSÉ GARCIA MADI declarou que: “é investigador de polícia, mas não participou das diligências de investigação do furto, pois, na data dos fatos, não trabalhava na cidade, realizou apenas o relatório do local dos fatos. Foi ao local dos fatos acompanhado do delegado de polícia, fez as imagens através do celular. As medidas foram verificadas por aplicativo do Iphone. Não foi possível identificar por onde o autor dos fatos entrou no estabelecimento, pois quando esteve no local as telhas haviam sido substituídas. Verificou apenas a altura do telhado. Não foi possível identificar marcas de pés nas paredes devido ao lapso temporal que se passou. Afirmou que o telhado do local é alto, acima de 2,5m. O Hiago é muito conhecido na cidade por envolver-se em ocorrências com drogas.” 

Em juízo, a testemunha FLAVIO AUGUSTO THEREZA RODRIGUES declarou que: “foram feitas diligências pelo setor de investigações da delegacia de Lupércio, e chegou a informação de que os objetos furtados estariam na posse de ICARO. Quando ICARO teve conhecimento de que a polícia estava atrás dele, ele contatou seu conhecido Antonio e pediu para que levasse esses objetos à polícia. Assim, foram feitas as apreensões dos objetos. As investigações continuaram à procura do Hiago. Quando os investigadores chegaram na casa de Hiago, ele saiu em fuga e não foi mais encontrado. Icaro, por sua vez, narrou que os objetos teriam chegado a ele, pois Hiago era o autor do furto, mas teria aceitado ficar com a makita, como garantia, pois emprestou a ele uma quantia de dinheiro. Disse que Icaro é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Hiago também é conhecido nos meios policiais. Afirmou que chegou a ir ao local do crime para analisar sua altura, mas não foi feita perícia no local, pois as telhas já haviam sido consertadas pela vítima quando foi registrado o boletim de ocorrência”.

Em juízo, a testemunha FABIO P. MARINHO declarou que: “na ocasião do furto, tomou conhecimento dos fatos através do BOPM. Após, entrou em contato com o policial militar Gustavo. Soube que o ICARO estava com uma bola de futebol furtada e que, na ocasião, ele tinha jogado essa bola na casa do Antonio Marcelino. Antonio disse que a bola teria sido devolvida à vítima. Icaro teria contado que Hiago tinha subtraídos as duas bolas e uma makita, e quando estava carregando os itens, derrubou uma bola, que foi achada por Icaro. Icaro também estava na posse da makita, pois Hiago teria ido a sua residência, precisando de cinquenta reais, e dado a makita como garantia do empréstimo. A makita foi devolvida à polícia por meio de Antonio Marcelino. Contou que foi à casa do Hiago, mas ele pulou os muros e saiu correndo. Conversou com a mãe do Hiago, que contou que ele apareceu com cinquenta reais e não sabia a procedência, pois seu filho não trabalhava. Declarou que Icaro e Higor eram conhecidos nos meios policiais.”

Em juízo, a testemunha JOÃO GUSTAVO CAMILO declarou que: “estava de serviço quando foi procurado pela vítima, a qual informou que, em data anterior, havia ocorrido um furto em seu estabelecimento comercial e que alguns produtos estavam na casa do Marcelino ou Nenê. Deslocou-se até a residência da pessoa indicada, que afirmou que estava com uma das bolas e a makita estava com seu vizinho Icaro. A bola foi devolvida. A makita foi entregue na base militar por Marcelino. No BOPM, constou apenas o nome do Hiago, pois naquele momento foi o que ficou esclarecido. Posteriormente, chegou a informação de que Icaro também teria participado. Disse que chegou a ir ao trailer, estava com algumas partes danificadas, mas não se lembra ao certo. Lembra-se que houve arrombamento. Na ocasião, a vítima descreveu as características dos objetos furtados”.

Pois bem. Compreendo que a prova coligida nos autos é insuficiente para atestar com segurança a autoria delitiva.

Conforme se extrai da prova oral acima, a vítima somente chegou ao estabelecimento comercial após a prática do furto, nada tendo esclarecido com relação à identidade do autor da subtração dos bens. A vítima acrescentou ainda que uma das bolas foi encontrada com ANTONIO MARCELINO DA SILVA.

Por sua vez, ANTONIO MARCELINO DA SILVA esclareceu que, de fato, estava com uma das bolas de futebol pertencentes à vítima e que esta teria sido emprestada por ICARO FERNANDO SANTOS SANCHES, nada sabendo sobre o furto em questão.

Em juízo, ICARO FERNANDO SANTOS SANCHES narrou que HIAGO deu uma bola para seu filho e que deixou uma makita como garantia para pagamento de um empréstimo. No entanto, também afirmou não saber se HIAGO foi o responsável pelo furto no estabelecimento comercial da vítima.

Da mesma forma, os policiais ouvidos em juízo não trouxeram elementos concretos e aptos para demonstrar o envolvimento do acusado na subtração dos bens pertencentes à vítima.

Nesse cenário, é de rigor, a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, conforme já decidido pelo E. TJSP em casos semelhantes:

“Apelação. Furto simples. Recurso da defesa. 1. Absolvição de rigor. Vítima e testemunha que não presenciaram o furto. Ausência de testemunhas oculares, filmagem do momento da ação delituosa ou prisão em flagrante. 2. Fragilidade do conjunto probatório que conduz à absolvição. Aplicação do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 3. Recurso conhecido e provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501957-53.2018.8.26.0576; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022; Data de Registro: 29/08/2022)

FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO TENTADO - AUSÊNCIA DE PROVA CABAL DO ENVOLVIMENTO DO RECORRIDO NOS FATOS DESCRITOS NA EXORDIAL - ABSOLVIÇÃO - Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, em consonância com o princípio do in dúbio pro reo.(TJ-SP - APL: 00151240420108260477 SP 0015124-04.2010.8.26.0477, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 14/04/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/04/2015)

Por fim, é importante pontuar que a localização de bens pertencentes à vítima com o acusado poderia, em tese, configurar o crime de receptação. Contudo, a denúncia não faz referência aos verbos típicos que caracterizam a receptação, devendo, assim, o acusado ser absolvição da imputação da prática do crime de furto qualificado, nos termos do art. 386, VII, do CPP.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu HIAGO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação da prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal; e assim o faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Sem condenação em custas. 

Providencie a z. serventia as comunicações de praxe. 

Expeça-se certidão de honorários em favor dos patronos constituídos por meio do convênio OAB/DPE, observando-se a respectiva tabela. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Garça, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA