1501094-70.2021.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... nunca esteve no escritório. Já foi preso por tráfico e furto, nunca por roubo (fls. 279/280). 
A negativa de autoria do réu restou infirmada pelo restante da prova dos autos e a alegação no sentido de que o crime teria sido praticado por outra pessoa, de alcunha "Postura" e cuja aparência física se assemelha à dele, não encontra eco nas provas dos autos.  
A vítima Mariana Vissotho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501094-70.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501094-70.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDINEIS FERREIRA DE PADUA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou SIDNEIS FERREIRA DE PÁDUA, imputando-lhe a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso VII, em combinação com o artigo 70, caput, ambos do Código Penal, ao argumento de que no dia 28 de maio de 2021, por volta das 17h00min, na Avenida 37, nº 255, Celina, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um facão contra MARIANA VISSOTHO SILVA e LETÍCIA NUNES CHICALÉ BORGES, ele subtraiu para si os bens descritos na denúncia, no valor de R$ 1.328,00 (um mil, trezentos e vinte e oito reais). 
A denúncia, instruída com o inquérito policial, foi recebida em 08 de julho de 2021 pela decisão de fls. 79/82, que decretou a prisão preventiva do réu. 
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 115/119. 
Superada a fase do art. 397 do mesmo estatuto processual iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e interrogado o réu (fls. 252/254 e 279/280).  
Ao final, o Ministério Público apresentou alegações finais orais enquanto a  defesa o fez de forma escrita (fls. 279/280 e 283/300).  

Relatei. Fundamento e DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pelo relatório de investigação de fls. 07/15, pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16/19), pelo auto de avaliação de fls. 16, pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 48/49) e pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. 
Em solo policial SIDINEIS negou ter praticado o delito, bem como conhecer qualquer um dos advogados que trabalha no escritório onde praticado o roubo, especialmente Leonardo Formiga (fls. 50).
Em juízo negou novamente a prática delitiva afirmando que desde que saiu da cadeia estava trabalhando, inclusive estava lixando um guarda-roupas na data dos fatos. Laborava o dia todo e almoçava na oficina. Não é morador de rua. Conhece "Postura", que tem um rosto semelhante ao seu. Não conhece as vítimas e nunca esteve no escritório. Já foi preso por tráfico e furto, nunca por roubo (fls. 279/280). 
A negativa de autoria do réu restou infirmada pelo restante da prova dos autos e a alegação no sentido de que o crime teria sido praticado por outra pessoa, de alcunha "Postura" e cuja aparência física se assemelha à dele, não encontra eco nas provas dos autos.  
A vítima Mariana Vissotho Silva disse que no dia dos fatos estava na recepção do escritório quando o interfone tocou e a secretária abriu o portão para um indivíduo que estava um pouco sujo de terra, usando um sobretudo e um chapéu, e procurava pelo Dr. Leonardo. A secretária disse que o advogado não se encontrava, mas o indivíduo insistiu que queria falar com ele. Em seguida ele se aproximou do balcão e pediu para entregar alguns documentos que se encontravam em uma mochila que carregava. Era o réu, que foi por ela reconhecido através de fotografias e também pessoalmente na Delegacia de Polícia. 
A respeito dos reconhecimentos, afirmou que no fotográfico foram apresentadas imagens dos rostos de diversas pessoas, totalmente diferentes. Confirmou que as fotografias de fls. 16/17 foram-lhe apresentadas sem a indicação de qual seria o suspeito, e que no reconhecimento pessoal ele  foi colocado junto de outros dois indivíduos dentre os quais um era um pouco diferente, mas o outro se assemelhava a ele. 
Narrou a mesma vítima que em determinado momento o réu jogou a mochila no balcão e imediatamente tirou dela um facão anunciando o assalto. Disse que a princípio acharam que ele estivesse brincando e riram, mas ele afirmou que era sério e ordenou que passassem tudo que tinham. Inicialmente ele pediu pelos celulares, ao que respondeu que não estava carregando o seu. Na sequência ele foi em direção à secretária e pegou o aparelho celular do escritório. Pediu, também, pelas joias. Afirmou que enrolou para tirar seu colar, o que fez com que o réu se dirigisse à secretária, de quem pegou a corrente que tinha uma aliança pendurada. Esclareceu que demorou para tirar seu colar, pois o escritório tinha câmeras e esperava que alguém visse o assalto e acionasse a polícia. Ocorre que o réu se irritou com a demora e a ameaçou colocando o facão em sua barriga, arrancando seu anel à força. O réu subtraiu, ainda, o anel da secretária e procurou dinheiro em uma caixa que havia no balcão. A todo tempo ele perguntou se havia mais alguém no escritório, ao que respondiam sempre que não. Como não encontrou nada, o réu pediu que entrassem no corredor do escritório. A secretaria seguiu na frente, enquanto o réu estava atrás, segurando o facão dizendo "anda, anda". Enquanto andavam pelo corredor o celular de outra advogada que estava em uma sala tocou, o que fez com que o réu voltasse para a recepção, momento em que aproveitaram para entrar e se fechar nas salas do prédio. Mônica, que estava na sala do fundo, acionou a polícia militar. Apenas saiu da sala quando os policiais chegaram e se identificaram. Viu posteriormente, pelas câmeras do sistema de segurança, que o réu chegou no local em uma bicicleta e a parou um pouco afastada. Questionada, relatou que não tem acesso às imagens da câmera de segurança e ao que parece as filmagens ficam salvas apenas por um certo período. Na data do delito o assaltante estava sujo e bastante exaltado (fls. 252/254).
Letícia Nunes Chicalé, secretária do escritório, confirmou os fatos narrados por Mariana esclarecendo que o escritório recebe clientes como o réu (com roupas sujas de terra), razão pela qual abriu o portão sem perguntar quem era. Afirmou que após anunciar o assalto o réu pediu que passassem os aparelhos celulares e as joias. Ficou desesperada. O réu pegou o celular do escritório e pediu que Mariana entregasse os colares que tinha no pescoço. Mariana disse que não eram de ouro, mas ele disse que os queria mesmo assim. O réu exigiu também o anel que Mariana tinha no dedo e colocou o facão contra a barriga dela. A todo tempo ele perguntava se havia mais alguém no escritório e as ameaçava de morte. Ele estava muito transtornado e ordenou que fossem para o corredor. Seu medo e de Mariana era de que o réus as prendesse na sala do fundo do escritório. Quando passaram pela porta que dava acesso ao corredor, o celular de uma pessoa que estava dentro de uma das salas tocou e o réu disse que elas haviam acionado a polícia. Em seguida ele foi embora do local. Afirmou que lhe foi subtraída uma corrente com um anel de prata. 
Asseverou que procedeu ao reconhecimento fotográfico e pessoal do réu, que foi colocado junto de outras duas pessoas na Delegacia de Polícia e que não houve qualquer apontamento pela polícia acerca de qual seria o suspeito. Disse que chorou ao reconhecer o réu, pois ficou extremamente nervosa. 
Relatou que durante o roubo esteve muito perto do réu, que não estava com o rosto coberto, motivo pelo qual foi fácil reconhecê-lo. As outras pessoas colocadas junto ao réu no reconhecimento pessoal eram diferentes dele. 
Posteriormente, através das imagens da câmera de segurança viu que o réu chegou no local em uma bicicleta. Finalmente, confirmou que as fotografias que lhe foram apresentadas na delegacia e através das quais reconheceu o réu são as de fls. 14/15 (fls. 252/254). 
Durante a audiência, colocado junto de outros dois detentos, o réu foi pronta e novamente reconhecido pelas vítimas Mariana e Letícia.  
Mônica Cristina Maia, proprietária do escritório onde praticado o delito, disse ter acompanhado a prática delitiva pelas câmeras e esclareceu que após os fatos contatou o técnico responsável pela filmagem, que afirmou que o armazenamento das imagens dura apenas 10 dias, prazo após o qual é sobreposta nova gravação. Em vista disso não foi possível disponibilizar a gravação solicitada pela polícia. Afirmou que de sua propriedade foi subtraído o aparelho celular usado no escritório. Tirou prints das telas da imagem de segurança (fls. 252/254).
Nicolas Martins Daushas, investigador de polícia que diligenciou no caso, disse que na época da prisão o réu morava em uma casa que não era próxima do Luizão Caçambas. Afirmou, ainda, ter havido um episódio em que um indivíduo conhecido como "Postura" efetuou um furto junto com outro indivíduo, oportunidade em que abandonou um facão semelhante ao usado no crime apurado nestes autos. Tem conhecimento por colegas de trabalho que "Postura" é usuário de drogas e mora na rua. Afirmou que o réu negou os fatos a todo tempo e não foi encontrado em poder de qualquer objeto relacionado ao crime. Solicitou por diversas vezes cópia da filmagem do local dos fatos. Afirmou que em razão da sua experiência profissional não é possível afirmar que o roubador seja o réu SIDINEIS analisando as fotografias tiradas a partir das imagens das câmeras de segurança do escritório. 
Relatou, entretanto, que as vítimas não titubearam ao reconhecerem o réu tanto no fotográfica quanto pessoalmente, oportunidade em que uma delas chorou (fls. 279/280).
Os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e demonstram satisfatoriamente a empreitada criminosa cuja autoria indubitavelmente é do réu SIDINEIS.  
Foram ouvidas testemunhas de defesa, cujos depoimentos pretendiam isentar o réu de responsabilidade pela prática delitiva, apontando como autor do roubo uma pessoa chamada Marcelo, de apelido "Postura". Ocorre que os fatos e as afirmações por elas apresentados não se sustentam. 
William de Melo Barbosa Soukeff disse que teve a bicicleta fotografada à fl. 117 dos autos furtada no começo do mês de maio e que soube através de alguns amigos que a pessoa que havia subtraído o bem se chamava Marcelo, com quem conseguiu recuperá-la na segunda semana de junho. Marcelo tem o apelido de "Postura". Afirmou que conhece o réu SIDINEIS, para quem negou ter emprestado a bicicleta. SIDINEIS é serralheiro e mora em uma casa no centro da cidade. Nunca viu o réu com aparência de andarilho. Por outro lado, Marcelo tem características de andarilho. Alegou que não registrou boletim de ocorrência do furto da bicicleta. Reconheceu como sua a bicicleta usada no roubo em vista das suas características, dentre elas o descanso central (fls. 252/254).
Celiomar Alves da Silva, ao ser indagado a respeito de uma imagem apresentada pelo defensor em seu aparelho celular (print da filmagem de segurança que flagrou a prática delitiva), disse que o indivíduo do vídeo tinha o vulgo de "Postura" e usava roupas que antes tinha visto jogadas na "rinha de galo" de Barretos, onde "Postura" ficava. Afirmou que "Postura" é andarilho e usuário de drogas, ao passo que SIDINEIS trabalha e tem residência própria. Viu a filmagem do roubo, por meio da qual não é possível ver a feição do assaltante que, contudo, pelas roupas, reconheceu como sendo "Postura" (fls. 252/254).
Wagner Meriano de Souza disse que é cunhado do réu, que trabalhou na sua serralheira por cerca de 3 meses, até o mês de julho. SIDINEIS trabalhava das 7:30h às 18:00h, com intervalo de almoço. Na data dos fatos o réu estava ajudando a confeccionar guarda-roupas para o condomínio Campos do Conde. Nunca viu o réu usando o traje ou a bicicleta utilizada pelo ladrão na prática delitiva. SIDINEIS ganhava R$ 1.200,00 e nunca andou sujo ou mal vestido. Em vista do público para o qual prestavam serviço, o réu sempre andou bem vestido. Não registrava ponto dos funcionários, mas pode precisar que o réu estava trabalhando na data dos fatos. Disse que na realização do ofício eles se sujam e no final do expediente podem estar com roupa suja (fls. 252/254). 
Os relatos das testemunhas de defesa não comprovam a tese apresentada nos autos. 
Inicialmente porque não se logrou comprovar quem seria a pessoa apelidada de "Postura", nem mesmo que suas características físicas seriam similares às do réu, ônus que incumbia à defesa a teor do quanto disposto no artigo 156, do Código de Processo Penal. 
Tendo a defensa afirmado que "Postura" foi recentemente preso após praticar um roubo similar ao apurado nestes autos, a ela incumbia apresentar fotografias do referido indivíduo, bem como cópia do boletim de ocorrência e do relatório de investigação do mencionado caso, a fim de que se pudesse verificar a similaridade dos casos. 
Ocorre que nenhuma prova nesse sentido foi produzida, havendo nos autos unicamente os depoimentos das testemunhas de defesa que relatam conhecer "Postura", morador de rua e usuário de entorpecentes, que teria subtraído de William a bicicleta usada no roubo. 
Tais depoimentos, no entanto, são contraditórios e não se prestam à comprovação pretendida, vez que não há nos autos nenhuma prova documental do alegado furto da bicicleta de William. Além disso, não é possível se concluir pela simples visualização das imagens de fl. 117, em comparação com a de fl. 289, que a bicicleta usada no roubo apurado nos autos seja aquela pertencente à testemunha, tendo em vista que apesar de semelhantes, tratam-se de bicicletas comuns sem qualquer característica específica que as pudessem distinguir. As bicicletas possuem a marca "Gallo", comum e encontrada em qualquer bicicletaria. 
Demais disso é importante que se ressalte que ambas as vítimas reconheceram o réu sem sombras de dúvida desde o primeiro momento em que colocadas de frente à sua imagem (reconhecimento fotográfico). Segundo relatos de Mariana e Letícia, o réu estava com o rosto descoberto durante o assalto e esteve bem próximo delas, de modo que o puderam identificar sem nenhuma dificuldade. 
Há nos autos, inclusive, a informação de que uma delas teria chorado ao realizar o reconhecimento pessoal do réu, o que demonstra o medo que lhes foi incutido em vista das ameaças de morte proferidas no iter criminis. 
Finalmente, vale destacar que o réu é pessoa de características marcantes e mesmo colocado ao lado de pessoas com aparência física similar foi reconhecido sem hesitação pelas vítimas, de modo que a autoria do delito resta devidamente comprovada e a condenação é medida de rigor.   
A majorante do uso de arma branca restou demonstrada pelo depoimento claro e preciso das vítimas, que narraram, indene de dúvidas, que o réu estava na posse de um facão com o qual as ameaçou de morte. 
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Fixo a pena base majorada em 1/6 por verificar que o réu ostenta extensa folha de antecedentes criminais, dois deles configuradores de maus antecedentes (processos nº 3152-14.2007 - fls. 148/149 e nº 10091-05.2010 – fls. 153/154). 
Na segunda fase incide a agravante da multireincidência (processos nº 1859-04.2010 - fls. 147/148 e anotação de execução à fl. 143, nº 7588-11.2010 – fls. 150/151 e anotação de execução às fls. 144/145, nº 7612-39.2010 – fls. 151/152 e anotação de execução à fl. 144 e nº 8751-26.2010 – fls. 152/153 e anotação de execução à fl. 144), razão pela qual majoro a pena em 1/3.  
Na terceira fase aumento a pena do roubo em 1/3 em razão do uso de arma branca.
Ainda, tendo em vista que foram três os delitos praticados, cada um em face de uma vítimas distintas (Mariana, Letícia e Mônica), reconheço o concurso formal de delitos e aplico a pena de apenas um deles aumentada de 1/4, concretizando-a em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, não só em razão do seu montante, mas também diante dos maus antecedentes, da multireincidência do réu e da gravidade extrema do delito praticado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR SIDINEIS FERREIRA DE PADUA, filho de Antônio Ferreira Campos e Maria Dias de Padua, portador do RG nº 34.638.530, ao cumprimento de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão em regime inicial fechado, pela prática do crime tipificado no artigo 157,§ 2º, inciso VII, por três vezes, em combinação com o artigo 70, caput, ambos do Código Penal.
Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Nos termos do art. 201, §§ 2° e 3º do Código de Processo Penal, com a redação que lhe deu a Lei n° 11.690, de 09 de junho de 2008, comuniquem-se as vítimas acerca da prolação desta sentença.
Denego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. O primeiro em atenção à gravidade em concreto do crime praticado e o segundo decorrente da necessidade de se elidir eventual fuga visando à concreta aplicação da alta pena imposta. Aliás, o réu permaneceu preso durante parte da instrução processual, de modo que agora, condenado, a soltura configurar-se-ia um contrassenso.
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Publique-se e intime-se.
Barretos, 17 de janeiro de 2021.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA