1501012-53.2022.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... pela desclassificação do crime de tráfico interestadual para tráfico privilegiado e, ainda, consideração da atenuante da confissão (fl. 202). 
 
II – Da Fundamentação

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fl. 1); ii) boletim de ocorrência (fls. 6/8); iii) auto de exibição e apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501012-53.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501012-53.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO ALEXANDRE DOURADO VILA ALTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA



I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de REINALDO ALEXANDRE DOURADO VILA ALTA, qualificado às fls. 4 e 37, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, com incidência da Lei nº 8072/1990, porque, em tese, no dia 12 de maio de 2022, por volta das 11 horas, no interior do transporte coletivo que trafegava na Rodovia Assis Chateaubriand, km 300, nesta cidade e Comarca de Penápolis, transportava, entre Estados da Federação, para fins de tráfico, 36 tabletes de Cannabis Sativa L (maconha), totalizando 30.300g (trinta quilos e trezentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta na denúncia que o acusado, morador da cidade de Campo Grande/MS, entabulou com terceiras pessoas, não identificadas, que transportaria aquela enorme quantidade de maconha da cidade de Maringá/PR com destino à cidade de São José do Rio Preto/SP, conforme cupom de embarque de fl. 36.

Segundo o MP, o denunciado recebeu a referida substância entorpecente na cidade de Maringá/PR, com a incumbência de transportá-la até a cidade de São José do Rio Preto/SP, utilizando, para tanto, de transporte coletivo interestadual de passageiros, com itinerário Cruz Alta/RS a Barreiras/BA. A droga foi distribuída e alocada em duas bagagens.

Executando o plano, no dia 12 de maio de 2022, REINALDO transportava 36 (trinta e seis) tabletes de maconha, pela Rodovia Estadual Assis Chateaubriand.

Consoante acusação, durante o trajeto, na altura do km 300, próximo a cidade de Penápolis, o ônibus em que estava o denunciado foi abordado por policiais militares que, de imediato, observaram que REINALDO se apresentava nervoso, motivo pelo qual decidiram entrevistá-lo. Indagaram se havia bagagens no compartimento externo, o que foi confirmado pelo acusado, que estava na posse de um cupom de passagem com numeração correspondente aos tickets das malas (fl. 36). Ao realizarem a vistoria, encontraram no interior das bagagens 36 "tijolos" de maconha, metade em cada mala e envoltos em um edredom e panos.

Na posse de REINALDO, foram apreendidos um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G6, cor preta, e a quantia de R$ 97,00, em dinheiro. Informalmente, o acusado disse aos policiais que recebeu a quantia de R$ 4.000,00 por esse transporte.

Por fim, consta na denúncia que o laudo pericial do telefone celular (fls. 62/111) extraiu diversas fotos de entorpecentes ilícitos (fls. 81/91) e transações via PIX creditadas na conta "Nubank", configuradoras de venda de drogas a terceiros (fls. 92/110). Ainda, havia diversas trocas de mensagens escritas e em áudio reveladoras do crime de tráfico contínuo do denunciado.

Notificado (fl. 170) e citado (fl. 189), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 135/142).

A denúncia foi recebida no dia 24.6.2022 (fls. 144/147).

Durante a instrução, o réu foi interrogado (fl. 203), sendo ouvidas 2 (duas) testemunhas de acusação (fls. 204/205). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação, condenando o acusado nos termos da denúncia (fls. 200/201).

Em alegações finais, a Defesa do réu, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico interestadual para tráfico privilegiado e, ainda, consideração da atenuante da confissão (fl. 202). 
 
II – Da Fundamentação

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fl. 1); ii) boletim de ocorrência (fls. 6/8); iii) auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); iv) laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 21/25); v) ticket de passagem apreendido (fl. 36); vi) laudo toxicológico definitivo (fl. 59/61); e vii) laudo pericial do celular (fl. 62/111).

A autoria também é certa, conforme se depreende da prova oral colhida. 

A Testemunha/A, PMR Fausto Benedito dos Santos disse que estavam em serviço pela rodovia visando coibir tráfico e abordaram o tal ônibus. Essa empresa faz itinerário na região, com início em Cruz Alta/RS e destino final em Barreiros/BA, com conexão no PR. Entrevistaram os passageiros e, quanto ao réu, notaram-no tenso e questionaram-no. Ele disse ser de Campo Grande, vindo de lá, e ia a São José do Rio Preto procurar emprego, e que ficaria na casa de uma tia, mas não soube dizer o endereço dela ou detalhe. Ele confirmou estar levando bagagens embaixo e entregou os tickets das bagagens (2), alegando haver apenas roupas. Ele apontou as malas e, ao abri-las, havia 18 tijolos de maconha em cada mala. Perguntado, ele disse que, embora tivesse vindo de Campo Grande, fez conexão em Presidente Prudente, pegou esse ónibus que iria até SJRP. Um desconhecido o contratou em Presidente Prudente para transportar a droga, e que seria pago – recebeu R$ 4.000,00 pelo transporte, mas com ele havia apenas R$ 97,00.

A Testemunha/A, PMR Weslley Diego Calixto de Oliveira confirmou as declarações de seu colega de corporação, acrescentando que o réu apresentou os tickets das 2 bagagens dele, tendo ele indicado as malas, cujos números conferiam com os constantes nos tickets que estavam com ele. Sobre a droga, o acusado disse que pegou a droga durante a conexão, em Presidente Prudente, para leva-la até SJRP. Com ele apreenderam um celular e R$ 97,00. Ele disse que recebeu R$ 4.000,00 pelo transporte.    

Em seu interrogatório, REINALDO ALEXANDRE DOURADO VILA ALTA disse que realmente estava transportando droga. Saiu de Campo Grande para ir na sua tia e não tinha ônibus direto, pelo que parou em Presidente Prudente, onde encontrou um rapaz que lhe perguntou se queria ganhar dinheiro, pelo que aceitou levar essas malas em Rio Preto. O tal rapaz disse ser peças de carro. Recebeu R$ 4.000,00. Achou estranho que lhe tenha sido oferecido esse valor para transportar peças de carro, mas precisava de dinheiro. Nega que tenha dito aos policiais que sabia que transportava drogas. Apenas confirmou que as malas eram suas. A abordagem do tal rapaz em Prudente foi casual. Iria para São José do Rio Preto na casa da tia, que mora na área central, perto da rodoviária da cidade, do Hotel Itamaraty. Sobre a conversa com o tal rapaz em Prudente, foi numa lanchonete da rodoviária de Prudente. Sobre as roupas dentro da mala, disse que estavam na mochila e não dentro das malas. Sobre as mensagens em seu aparelho de celular (fl. 69) – mencionava “vender droga”, “vender 100g”, “tenho pó” (fl. 65) – afirmou que não se lembra. Não tinha essas mensagens em seu celular. O número não lembra. 

Pois bem. 

Após análise do conjunto probatório amealhado nos autos, tenho que a ação penal é procedente. 

De antemão, vale destacar que o delito de tráfico de drogas ficou cabalmente demonstrado nos autos, ante a palavra dos policiais rodoviários.

De fato, ambos agentes ouvidos pelo Juízo, confirmaram que o réu admitiu a propriedade das bagagens nas quais foram descobertas as drogas apreendidas, que foram encontradas por meio da vistoria realizada nas duas malas do bagageiro externo, através do ticket que estava com o réu.

Além disso, os policiais rodoviários disseram que o réu vinha de Campo Grande/MS e fez uma conexão em Presidente Prudente/SP, onde, segundo o acusado, teria pegado as drogas e as levaria até São José do Rio Preto/SP, sendo que receberia R$ 4.000,00 para o transporte dos entorpecentes.

Nesse ponto, o testemunho dos policiais merece credibilidade, pois se reveste de idoneidade e credibilidade suficientes a embasar, juntamente com os demais elementos de prova, o decreto condenatório. O simples fato de ser policial não macula a prova oral de parcialidade, a não ser que haja prova em contrário nesse sentido, o que não ocorreu nos presentes autos. 

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

"Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial". (TJMG. Apelação Criminal nº 1.0349.08.020068-7/001. Relatora Des. MARIA CELESTE PORTO. 5ª Câmara Criminal. Julgado em 27/01/2009).

PROVA - Testemunha – Palavra de policiais quanto aos atos de diligência - Validade - Inexistência, nos autos, de qualquer evidência de má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público - Pedido revisional deferido em parte para reduzir a pena, fixado o regime inicial fechado (Revisão Criminal 99302019068600 - Monte Azul Paulista - Relator Antônio Sérgio Coelho de Oliveira - 16/04/2009 - Voto nº: 7929). 

PROVA - Meios – Palavra de policial - Credibilidade - A só condição de policial não o torna suspeito - Depoimento colhido sob compromisso de dizer a verdade, como de qualquer testemunha, que deve ser examinado dentro de todo o conjunto probatório - Seria estranho o Estado selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever, ainda mais se inexistente interesse dos policiais em prejudicar o acusado - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal 99305025506900 – São Miguel Arcanjo 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator José Odorico de Oliveira Passos – 17/09/2008 – Voto nº 16.395).

PROVA - Meios - Palavra de policial - Eficácia - Depoimentos de policiais, que efetuaram a prisão em flagrante, harmônicos, coerentes e firmes que ratificam os fatos narrados na denúncia e nenhuma razão tinham para incriminar os acusados, sem motivo plausível ou causa justificável - Credibilidade - Recursos improvidos (Apelação Criminal 11391843000 – Barretos  - 11ª Câmara do 6º Grupo as Seção Criminal  - Relator Antônio Manssur 30/01/2008 – Voto nº 14.068).

É importante destacar que o réu disse na DP (fl. 4) ter adquirido as drogas com uma pessoa, em Presidente Prudente, que lhe devia e que iria vendê-las em São José do Rio Preto-SP. 

No entanto, em Juízo, o acusado mudou sua versão ao dizer que iria receber a quantia de R$ 4.000,00 para o transporte de "peças de carro", limitando-se a negar que sabia que o conteúdo das malas eram drogas, o que mostra seu claro intento de furtar-se da aplicação da lei penal. 

A negativa do conhecimento do réu em relação ao transporte das drogas, não merece acolhimento, pois pelo teor das mensagens extraídas do laudo pericial do celular do acusado (fls. 62/111), é notório que ele vinha se dedicando ao tráfico de drogas, principalmente nas conversas de fl. 69. 

Dessa forma, também não merece crédito a negativa do réu em relação ao tráfico interestadual, pois ao dizer que saiu de Campo Grande/MS, fez escala em Presidente Prudente/SP para pegar, “por acaso” (disse que, estava numa lanchonete, na rodoviária de Prudente, quando um sujeito o procurou e lhe fez a proposta do transporte das bagagens) as malas e levá-las para São José do Rio Preto/SP, está tentando se livrar da qualificadora correspondente ao transporte de drogas entre os Estados da Federação.

De fato, o trajeto Campo Grande/MS até o Estado de São Paulo é amplamente conhecido como "a rota do tráfico", em que as drogas saem especificamente do Estado de Mato Grosso do Sul para chegarem ao Estado de São Paulo.

No mais, não faz sentido o réu ter recebido R$ 4.000,00 para transportar "peças de carro" e, muito menos, deslocar-se de Campo Grande/MS para, somente em Presidente Prudente, receber uma proposta casual de transportar as drogas entre as cidades de Presidente Prudente/SP à São José do Rio Preto/SP, até porque cediço que esse tipo de transporte ilícito é costumeiramente pré-agendado entre o traficante e o transportador, não sendo nada crível que o tal sujeito tenha escolhido a esmo o réu para, sem saber de quem se tratava, para efetuar transporte dessa quantidade de entorpecente.

Dessa forma, pelas provas colhidas nos autos, ficou cabalmente demonstrado que o réu tinha ciência do transporte da droga, seja pelo depoimento dos policiais e pelo teor do laudo pericial de seu celular, que é suficiente para imputar-lhe a responsabilidade penal quanto ao delito de tráfico de drogas interestadual, pois, de qualquer modo, ele confirmou o itinerário de sua viagem, ou seja, saiu de Campo Grande/MS com destino final em São José do Rio Preto/SP. 

Assim, passo à dosimetria da pena.   

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP lhe são desfavoráveis ao réu, pois mesmo que possua bons antecedentes, a vultosa quantidade de droga apreendida (30,3 kg de maconha) demonstra que o delito praticado merece maior repreensão, razão pela qual fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, no importe de 1/6, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor. 
      
Na segunda fase, sem agravantes. No tocante às atenuantes, há que incidir somente a da menoridade, uma vez que o réu não confessou os fatos em Juízo, pelo que diminuo a pena em 1/6, perfazendo 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, no menor valor. 

Na terceira fase, incide a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei 11.343/2006, pois pelas provas constantes dos autos, o tráfico tinha finalidade o transporte de maconha entre o Estado de Mato Grosso do Sul e São Paulo, pelo que aumento a pena de mais 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 1 (um) dia de reclusão, e pagamento de 567 (quinhentos e sessenta e sete) dias-multa, no menor valor.

Por outro lado, não há a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.34/2006, pois, embora o réu seja primário, não é caso de beneficiá-lo com o reconhecimento do tráfico privilegiado, porque há que se reconhecer que, ao se dispor a transportar a significativa quantidade de drogas (30,3 Kg de maconha) entre Estados da Federação, com remuneração de R$ 4.000,00, deixou entrever que estava envolvido com a traficância “organizada”/envolvendo uma teia de interlocutores, já que ninguém obtém acesso à quantidade que ela dispunha, a não ser por meio de alguma organização criminosa. 

Não se trata de negar o redutor em decorrência apenas da quantidade, mas principalmente diante da constatação de que o perfil do acusado não se encaixa na figura do traficante eventual, que surpreendido comercializando algumas poucas porções, a quem o legislador reservou o favor legal. 

Ademais, dado o teor do laudo pericial do celular apreendido com o réu, principalmente pelas conversas de fl. 69, percebe-se circunstância indicativa de que vinha se dedicando às atividades criminosas.  

Ressalte-se, não ser o caso de aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/2006, uma vez que o aludido dispositivo prevê que, para ver-se beneficiado pela diminuição, deve o acusado "colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação", sendo que, na hipótese sub judice, o aludido dispositivo legal prevê a causa especial de diminuição de pena da “Delação Premiada”, ou seja, hipótese em que o acusado delata eventuais comparsas ou fornecedores da droga que comercializava. Não é o caso dos autos. 

Por tais fundamentos, fixo a sua pena definitiva em 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 1 (um) dia de reclusão, e pagamento de 567 (quinhentos e sessenta e sete) dias-multa, no menor valor.

No mais, ressalto que a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender incabível tal providência. A boa hermenêutica das normas penais determina que, havendo conflito entre normas especiais e gerais, prevalece a primeira. Desse modo, prevendo a Lei Especial o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena, inviável que se aplique regra geral em sentido diverso, permitindo a substituição da pena. 

E não há qualquer inconstitucionalidade nesse ponto. O legislador apenas está concretizando a vontade do Poder Constituinte de tratamento mais severo aos delitos equiparados a hediondos. Ademais, as hipóteses de cabimento das penas alternativas estão elencadas em lei ordinária (art. 44 do CP), razão pela qual nada obsta que lei de mesma hierarquia afaste a sua incidência a outros delitos, forte no princípio da especialidade.

O legislador agiu com acerto. Determinou a redução de pena (elevada) ao sentenciado nas hipóteses do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, mas já advertiu que essa diminuição não conduz à aplicação de penas alternativas, pois incompatível com a determinação constitucional de tratamento mais severo e com os protocolos firmados pela República Federativa de combate ao tráfico ilícito de drogas. 

De qualquer forma, as circunstâncias do crime desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, III, do CP). É que a venda de entorpecentes, além de demonstrar insensibilidade do traficante com a saúde alheia, é conhecidamente o vetor dos demais delitos. Aquele que delibera praticá-lo demonstra total desprezo com o bem estar social e uma ganância desmedida, circunstâncias que não se coadunam com a sanção em meio aberto, a qual apenas fomentaria e facilitaria o seu contato com usuários e dependentes; sem contar a odiosa sensação de impunidade que se transmitiria à sociedade, deturpando a finalidade de prevenção geral da sanção penal.

Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena, já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Por fim, quanto à superveniência do art. 387, § 2º, do CPP, destaque-se que, mesmo considerado o tempo de prisão provisória, não é caso de alterar-se o regime prisional, haja vista que ele foi fixado levando-se em conta não só a quantidade da pena, mas todo o contexto fático em que consumado o crime (quantidade, remuneração pelo transporte, tráfico interestadual). 
   
III – Do Dispositivo

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR REINALDO ALEXANDRE DOURADO VILA ALTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06, devendo cumprir a pena de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 1 (um) dia de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 567 (quinhentos e sessenta e sete) dias-multa, no menor valor.

Nego o direito ao réu de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a sociedade. Além disso, trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa (refiro-me à teia de pessoas formada pelo trabalho de vários infratores, porém sem a noção/ciência de que estão trabalhando em conjunto), o que, somado com o requinte do delito (30,3kg de droga, em transporte interestadual) só denota a necessidade de sua clausura, como forma de manutenção da ordem pública e de aplicação da lei penal.

Deve a droga apreendida ser destruída se ainda não foi, ficando, ainda, decretado o perdimento do celular periciado às fls. 62/111 e do numerário, dada a não prova de suas origens lícitas. 

Condeno ainda o réu às custas e despesas do processo, cujo pagamento fica dispensado, pois beneficiário da AJG. 

Honorários advocatícios ao Patrono nomeado nos termos do Convênio OAB/DP (fl. 42).  

Expeça-se guia de recolhimento.

P.I.C. 

Penápolis, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA