1501721-71.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... evidente que se destinavam ao tráfico, pois, além do flagrante da venda, nota-se que a forma como a droga estava acondicionada (pequenas frações embaladas separadamente) indica seu destino ao comércio espúrio.  

Desse modo, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.  

Ressalte-se que o fato de a ré ser usuária ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501721-71.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501721-71.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260200/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 14235023 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 281/20/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2260200 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANNE CRISTINA SOBRAL DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra ANNE CRISTINA SOBRAL DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, dando-a como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos:  

“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 20 de outubro de 2020, pela manhã, na Rua Fideralina Gomes de Almeida, n. 206, Jardim Freitas Júnior, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, ANNE CRISTINA SOBRAL DOS SANTOS, menor de 21 (vinte e um) anos de idade, qualificada a fls. 14, vendia e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa líquida de 2,8g (dois gramas e oito decigramas) de cocaína, acondicionada em 10 (dez) invólucros individuais, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11/12, laudo de constatação provisória a fls. 19/21, e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos, sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.”.  

Em sede de retratação em Recurso em Sentido Estrito (fls. 82/85), houve a decretação da prisão preventiva da ré, cumprida em 21/12/2020 (fls. 94/95).  

A ré foi regularmente notificada (fl. 107) e, por intermédio de defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB, apresentou defesa prévia (fls. 112/113).  

Recebida a denúncia em 23 de novembro de 2021 (fl. 142/145), foi designada audiência una, na qual foram inquiridas testemunhas e, ao final, interrogada a acusada.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público, manifestando-se oralmente, pediu a condenação da ré nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.   

A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, ante a falta de provas consistentes da autoria e materialidade. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.  

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, FUNDAMENTO e DECIDO. 

Ausentes preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 

A materialidade e a autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01); B.O. (fls. 02/04); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12); Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 19/21), Laudos de Exame Químico Toxicológico (fls. 190/192); interrogatório e declarações prestados em sede policial (fls. 07/10); e prova oral colhida em Juízo, que demonstram de forma clara que a ré trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas em desacordo com a lei. 

Com efeito, a testemunha OTÁVIO TOMAS DE MELO, ouvida em sede policial (fls. 10), disse que, no dia dos fatos, percebeu que dois policiais observavam a ré, sendo que ao abordarem-na, ela lhes entregou alguns objetos. Declarou que antes da abordagem viu a ré entregando drogas para um usuário que havia deixado o local há pouco. Esclareceu não ter qualquer ligação com a ré e negou envolvimento com a venda de drogas. Por fim, aduziu não saber o nome ou quem seja o responsável pelo ponto de drogas. 

Ainda, os policiais responsáveis pelo flagrante, JOSÉ ADRIANO PEREIRA DA SILVA NISHI e BRUNO STURARI SCARPELLI, ouvidos em sede policial (fls. 07/08) e em Juízo, esclareceram que, no dia dos fatos, dirigiram-se ao local por já ser um ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas, onde observaram uma pessoa em atitude suspeita, pois, após contato com um pedestre, recebeu dele um objeto, entregando-lhe algo que retirara do interior de seu bolso. Continuaram a observar a suspeita por alguns minutos e, diante de sua reiteração, abordaram-na, sendo identificada como Anne Cristina Sobral dos Santos. Ao indagarem-na, confirmou estar naquele local comercializando drogas, retirando do seu bolso 146 reais e 10 pinos de cocaína. Informalmente disse ter comprado os pinos por cinco reais no BOLA MAIS UM, para revendê-los por dez reais. Diante disso, foi conduzida até a delegacia para as providências cabíveis.  

Findando a prova oral, a ré, em seu interrogatório judicial, negou o delito. Disse que foi ao local comprar droga para seu uso. Informou que o entorpecente encontrado era para seu uso. 

Como se percebe, a prova oral é clara e demonstra de forma certa a prática delitiva, bem como a respectiva autoria.  

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que ambos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de suas versões.  

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida. 

Vale destacar que se somando à prova oral tem-se os Laudos Periciais de fls. 19/21 e 190/191, os quais atestam que a droga encontrada em poder da ré consistia em 2,8g de COCAÍNA (droga de uso proibido conforme Portaria 344/98 da Anvisa).   

No tocante à destinação das substâncias apreendidas, evidente que se destinavam ao tráfico, pois, além do flagrante da venda, nota-se que a forma como a droga estava acondicionada (pequenas frações embaladas separadamente) indica seu destino ao comércio espúrio.  

Desse modo, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.  

Ressalte-se que o fato de a ré ser usuária ou ex-usuária de entorpecentes não a protege da acusação de tráfico de drogas, até porque é bastante comum que o agente ostente as duas condições. 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como a autoria imputada à ré, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas é medida que se impõe.  

Frise-se que a ré era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.  

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.  

Passo à dosimetria da pena.  

Na primeira fase, para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que há circunstância judicial desfavorável, vez que foi apreendida COCAÍNA, droga de elevado poder viciante e alta capacidade lesiva. Ademais, observo que a ré tem condenação definitiva (fls. 164/165), que embora não configure reincidência, entendo passível de configurar antecedente criminal. Lado outro, no que concerne às demais circunstâncias judiciais, inexistem nos autos elementos que permitam a devida aferição. Diante disso, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade, pelo que reduzo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.   

Na terceira fase, ausente causa de aumento ou de diminuição da pena.  

Esclareço não ser possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois, compulsando os autos do processo nº 1502238-13.2019 (fls. 164/165), verifiquei que a ré possui condenação com trânsito em julgado pela prática de tráfico em data posterior ao crime em julgamento, o que, além de gerar antecedentes, demonstra dedicação a atividade criminosa, afastando a aplicação da causa de diminuição da pena.  

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas da ré, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.  

No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando a natureza da droga apreendida (COCAÍNA), bem como a dedicação à atividade criminosa e os maus antecedentes, entendo que a pena deva ser cumprida inicialmente no regime fechado. Por certo, o caso envolve crime de elevada gravidade e, pelas circunstâncias apuradas, nota-se que a ré praticava o crime em plena luz do dia, o que representa maior risco aos munícipes. Assim, o regime inicial de cumprimento de pena só pode ser o fechado.  

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Proceda a Serventia aos devidos cálculos.  

Considerando a quantidade da pena, inviável a substituição por restritiva de direitos.  

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 CONDENAR a ré ANNE CRISTINA SOBRAL DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, cumulada com pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso.  

Proceda-se em relação à droga apreendida nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06, se o caso. 

Nego à ré o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, a segregação se faz necessária para garantir a ordem pública, já que há provas suficientes da autoria e materialidade, de forma que se mostram exíguas as medidas cautelares diversas da prisão, as quais não terão o condão de impedir que a ré, uma vez em liberdade, continue a manter a atividade do tráfico de drogas, que por seu turno, levaria à manutenção dos efeitos nefastos dessa repugnante atividade.  

Portanto, recomende-se a ré à prisão em que se encontra.  

Por fim, transitada em julgado a presente sentença: 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 

b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 

c. expeça-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

Condeno os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

P.I. 


Taboão da Serra, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA