1501062-26.2019.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RERISSON VITOR MUNIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de RERISSON VITOR MUNIS. 
Segundo consta na denúncia, no dia 11 de setembro de 2019, às 01h, na Rua Hermínio 
Piva, nº 200, Centro, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 

1501062-26.2019.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501062-26.2019.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RERISSON VITOR MUNIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de RERISSON VITOR MUNIS. 
Segundo consta na denúncia, no dia 11 de setembro de 2019, às 01h, na Rua Hermínio 
Piva, nº 200, Centro, no estabelecimento comercial denominado “Frigorífico 
Taquaritinga”, junto com Gledson Nascimento de Oliveira, o réu teria subtraído um 
armário de aço para escritório com portas, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e 
cinquenta reais), pertencente à vítima José Zildo dos Santos. Denunciado como 
incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Decisão recebe a denúncia (fls. 91/93).
Citado o réu (fl. 134).
Resposta à acusação (fls. 123/127).

      
Certidões de antecedentes (fls. 263/268; 269/273).
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação. A defesa, por sua vez, a 
absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
Vítima José Zildo dos Santos reteve um dos furtadores, o Rerisson, enquanto a 
polícia chegava, que estava com o armário de aço. A vítima viu um outro elemento, 
junto com ele, mas que fugiu. Ele era pardo, estava com camiseta e boné pretos. O 
prédio é desabitado e não há tranca na porta. É caseiro do local e mora ao lado. 
Foi ao local porque ouviu o barulho de algo caindo. Viu dois homens saindo do 
frigorífico carregando o armário, abordados a dois quarteirões de distância. Estava
dentro de casa e eles pegaram o armário, passaram em frente á sua casa, estavam 
subindo na rua e abordou-os, chamando a viatura, eram 2 pessoas, que soltaram o 
armário e correram. O armário estava dentro do frigorífico, imóvel fechado há 13/14
anos. Foi à noite. O local é murado e tem portão fechado. Acha que eles pularam o 
muro, não sabe como eles entraram. Andaram um quarteirão inteiro, ele ouviu o 
barulho do armário. Um ficou no local e o outro fugiu. Está lá para zelar pelo 
local, mora ali, trabalha no local. 

O policial Alencar de Campos disse que estavam próximo do local e José abordava o 
réu, disse que ouviu barulho na residência e viu dois individuos praticando furto. 
Deteve o abordado, mas um fugiu, que passou as características. Este foi abordado 
depois, o segundo. Ambos confessaram . Não havia sinal de arrombamento. 

Testemunha João Claudio Carnarolli Júnior disse que estavam em patrulhamento e a 
ocorrência veio via CAD de furto. Chegaram e viram José detendo Rerisson e um 
armário de aço. Rerisson confessou e disse que estava com outro indivíduo e 
furtaram o armário. 

O réu mudou-se e não comunicou o juízo, sendo declarada sua ausência. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
10/12),  Auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de entrega (fl. 14), auto de 
avaliação (fl. 15), Imagens (fl. 16/17).  
Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos em flagrante e confirmados em 
sede de contraditório.
 O caseiro da empresa ouviu o barulho e para o local rumou, vendo, sem dúvidas, 
dois homens carregando o armário de dentro da empresa. Deteve o réu, ora 
processado, até a chegada da polícia. Assim, é inconteste que o réu era um do 
furtadores, pois foi capturado em flagrante enquanto carregava o objeto furtado. 
O encontro de objeto furtado junto ao réu faz presumir a autoria do delito. O ônus 
da prova se inverte, cabendo ao acusado comprovar que não furtou, quando portador 
de bens furtados. 

Os bens da empresa não estavam abandonados, tanto que o local é cercado por muros 
altos. O caseiro estava ali para zelar pelo patrimônio e, embora não esteja em 
atividade, o local é privado, cuidado e tem vigilância. 

Deixo de aplicar a insignificância ao caso porque o bem não era de valor 
insignificante , foi avaliado em R$ 350,00 e as imagens do armário dão conta de sua
serventia, bem como de bom estado.
Outrossim, havendo a figura do furto de menor valor, o diminuto valor do bem será 
devidamente levado em consideração na dosimetria da pena. 

Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 155, parágrafo 2º do CP, 
sendo direito subjetivo do réu, caso preenchidos os requisitos, passo à análise.

Possível reconhecer, pois o réu não possui maus antecedentes, não sendo 
reincidente, ademais o valor dos bens é de menor valor. Isso porque os canos foram 
avaliados em R$ 350,00, o que equivale a menos de 50% do salário-mínimo nacional. 
Outrossim, a vítima não sofreu prejuízos. 

Quanto ao parâmetro de diminuição, tenho que merece o máximo legal, ou seja, 1/2, 
porque o valor era medianamente pequeno.

Concurso de Duas ou Mais Pessoas (parágrafo 4º , inc. IV)
Houve concorrência de ações entre os furtadores, o réu e um terceiro desconhecido 
efetivaram o núcleo do tipo, já que ambos tiveram o propósito do furto, entrando no
galpão, separando o que seria levado, carregando o armário pela rua.
Ambos realizaram condutas descritas no tipo penal, não podendo se falar 
em participação de menor importância. Isto porque caracterizada a atuação 
consciente em contribuir para a realização de um crime, ou seja, no liame 
psicológico que une as ações convergentes à realização do delito.
Assim como não há falar em cooperação dolosamente distinta, porquanto não houve 
divergência de vontades, ou de participação de menor importância, pois todos 
concorreram de forma decisiva para o crime. 
Houve divisão de tarefas e todos os agentes tinham domínio comum do fato típico, 
não sendo necessário que todos os agentes pratiquem o verbo descrito no tipo, basta
que a sua conduta, se isoladamente observada, seja essencial para a realização do 
fato típico. Dessa forma, em se tratando de coautoria, todos os agentes respondem 
pela prática do mesmo delito praticado.
Presentes, portanto, os requisitos do concurso de agentes, quais sejam: existência 
de dois ou mais agentes, relação de causalidade material entre as condutas e o 
resultado, relevância causal das condutas, unidade de infrações penais, fato 
punível e vínculo subjetivo entre si.

Inconteste que o furto fora consumado, diante da distância que os furtadores 
andaram com o bem, bem como a perda de disposição momentânea que a vítima sofreu. 

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no artigo 155 do Código Penal 
porque presentes os verbos nucleares dos tipos, ausentes excludentes de ilicitude e
de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos 
arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na fase de fixação da pena inicial, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal 
não são neutras, isso porque o delito se deu na madrugada daquele dia, à 1 hora da 
manhã, valendo-se o réu e o terceiro desconhecido da menor vigilância que as ruas e
o local teriam para invadir a empresa e levar a coisa. Assim, a possibilidade de 
consideração da causa de aumento relativa ao repouso noturno como circunstância 
judicial desfavorável quando do cometimento do furto qualificado, conforme decidiu 
o STJ, é exercício discricionário do julgador na confecção da primeira etapa da 
dosimetria penal, não sendo incompatível com o estabelecimento da tese fixada no 
sistema de precedentes judiciais, no REsp 1.890.981-SP,  julgado em 25/05/2022, 
Rel. Min. João Otávio de Noronha, Terceira Seção, que, por unanimidade, (Tema 1087)
definiu que a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal 
(prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua 
forma qualificada (§ 4°). Assim, majoro a pena mínima do tipo em 1/6 e fixo a pena-
base em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Inexistem atenuantes ou agravantes, assim, mantenho a pena-base como pena 
intermediária. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento. Presente a causa de diminuição do 
parágrafo 1º, assim, diminuo a pena intermediária em 1/2 e fixo como pena 
definitiva 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 5 dias-multa.

Regime inicial: inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis, não havendo 
notícia de atos infracionais, não sendo o réu reincidente e não portador de maus 
antecedentes, não havendo julgamento do outro processo, o regime é o legal, ou 

seja, ABERTO.

Da substituição da pena: 
Verifica-se nesta oportunidade que os acusados preenchem os requisitos do artigo 44
do Código Penal, fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em 
restritiva de direitos.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de 
direito, quais sejam, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo 
fixado para a pena privativa de liberdade, observado o art. 46, parágrafo 4º do 
Código Penal, em local a ser definido pelo juízo das execuções, bem como multa na 
quantidade de 10 dias-multa. 

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR 
RERISSON VITOR MUNIS, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses 
de reclusão, em regime inicial ABERTO, bem como ao pagamento de 5 (cinco) dias-
multa, por imputado nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Converto a pena privativa de liberdade do sentenciado em 02 (duas) penas 
restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e 10 dias-
multa, na forma da fundamentação. 

- Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-
multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato
(art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o 
para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências 
legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas 
processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao 
disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo 
os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos 
causados pela infração (CPP, art. 387, inciso. Não desconheço a existência de 
posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, 
entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da 
previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do 
CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, 
inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de 
execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da 
condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, 
após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a 
suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas,
ou sendo o caso, aos familiares;
Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt (IIRGD);
Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as 
exigências legais.
Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas 
de praxe.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
Dada ciência pessoal ao Ministério Público.

Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito

Taquaritinga, 30 de novembro de 2022.

