1501685-94.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... detido. Ele prontamente confessou o furto e apontou que o outro carro o 
auxiliava. Reconheceu o Réu como a pessoa presa. O veículo estava ligado por meio 
de uma chave mixa. Não indagou o Réu sobre a forma como o carro foi aberto. 
Conversou com a pessoa que estava no Escort, após as prisões, tendo ela admitido 
que auxiliava o Réu no furto do veículo. Porém, em delegacia, essa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501685-94.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501685-94.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2195819/2022 - DEL.POL.SUZANO, 26229376 - DEL.POL.SUZANO, 
2195819 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Nunes da Silva Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de JOSÉ NUNES DA SILVA JÚNIOR (nascido em 28/05/1991), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso na pena do art. 155, § 4°, III, CP.
Consta da denúncia que, em 19/07/2022, no período noturno, na Rua Luiz Bianconi, 
neste Município e Comarca de Suzano, o Réu teria subtraído para si, com uso de 
chave falsa, o automóvel GM/Corsa, placas DEC-8119, um celular e seus respetivo 
carregador, pertencentes a Franklin Chen.
Em 20/07/2022, foi homologada a prisão em flagrante e convertida em preventiva 
(fls. 181/183).
Em 28/07/2022, foi recebida a denúncia (fls. 218/219).
Devidamente citado o Réu, foi apresentada resposta à acusação (fls. 233/234).

Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas, bem como realizado o 
interrogatório do Réu (fls. 272/273).
Laudo pericial juntado às fls. 277/279.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela total procedência da ação
penal, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia (fls. 282/287).
A Defesa requereu a desclassificação da conduta para o crime de receptação e a 
restituição do celular apreendido ao Réu (fls. 292/294).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/19), pelo auto de exibição
e apreensão dos bens subtraídos e da chave mixa (fls. 20/23), pelo laudo pericial 
da chave mixa (fls. 277/279) e pela prova colhida em audiência. 
A autoria do crime pelo Réu, diante do conjunto probatório construído em sede de 
instrução processual, é induvidosa.
A vítima Franklin Chen declarou que chegou em casa por volta das 21h00. Cerca de 
cinco minutos depois, quando voltou ao local onde deixou seu carro estacionado, ele
não estava mais lá. Pediu para sua esposa telefonar para o 190 e foi ao batalhão da
polícia próximo à sua residência. O policial que estava no batalhão passou as 
informações via rádio e, algum tempo depois, uma viatura informou que localizaram o
carro. Aguardou ser chamado à delegacia, para recuperar seu carro. Seu celular 
estava no interior do automóvel. O carro foi devolvido danificado, batido. Não 
havia nenhum sinal de arrombamento, nem mesmo na ignição. Os policiais não lhe 
informaram detalhes da localização do veículo. Teve prejuízo aproximado de R$ 
12.000,00. O carro foi restituído a ele no mesmo dia. Não foi informado que deveria
levar o automóvel para perícia. Houve perda total.
O policial militar Renato Marcolongo Melo afirmou que estava na Estrada dos 
Fernandes, em blitz, sendo informado do furto. Passaram pela blitz o veículo 
furtado, bem próximo a um Escort, que via à frente. Não houve parada desses 
veículos, sendo iniciado acompanhamento. Em dado momento, o Escort rodou e bateu em
um posto, sendo abordado por outra viatura. Permaneceram acompanhando o veículo 
furtado que, mais à frente, perdeu o controle e colidiu contra ferragens de 
proteção da vítima. O Réu tentou fugir correndo, mas foi detido. Ele prontamente 
confessou o furto e apontou que o outro carro o auxiliava. Reconheceu o Réu como a 
pessoa presa. O veículo estava ligado por meio de uma chave mixa. Não indagou o Réu
sobre a forma como o carro foi aberto. Conversou com a pessoa que estava no Escort,
após as prisões, tendo ela admitido que auxiliava o Réu no furto do veículo. Porém,
em delegacia, essa pessoa negou qualquer tipo de participação no crime. Passaram de
cinco a dez minutos entre o COPOM informar a ocorrência e a visualização do veículo
subtraído.
O policial militar Luis Gustavo Fonseca prestou depoimento no mesmo sentido.
O Réu, em seu interrogatório, disse ter 31 anos, ser casado, não ter filhos, ter 
cursado até a 7ª série e ser manobrista. Negou ser a pessoa que pegou o carro, mas 
sim um comparsa, chamado Diogo. Recebeu o carro e o deveria dirigir até a Av. 
Ragueb Chofi, na Capital. Quando passou pela Estrada dos Fernandes, viu duas 
viaturas paradas, que deram sinal, tendo se desesperado e se entregado. Não sabia 
como o carro estava ligado. Foi burro e fraco em não recusar a proposta. Não 
precisava disso. Pegou o carro por volta das 20h, no Centro de Suzano. Foi Diogo 
quem o trouxe até Suzano. Diogo lhe pagaria R$ 300,00 para levar o carro. O carro 
estava ligado com uma chave normal. Foi ouvido em delegacia, quando confessou o 
furto, mas o termo não condizia com o que falou, mesmo assim assinou o termo. 
Estava machucado em razão da colisão do veículo. Conhecia Diogo há pouco tempo, que
lhe telefonou e ofereceu dinheiro para vir dirigindo o carro furtado de Suzano até 
a Capital. Diogo estava com um VW/Gol, saindo do bairro Terceira Divisão, na 
Capital, e vindo até o Centro de Suzano, para levarem um veículo furtado. Diogo 
estacionou o veículo e voltou algum tempo depois com o carro furtado. Não 

presenciou o furto, que ocorreu a dois quarteirões de distância do local onde 
estava. Não chegou a receber o dinheiro de Diogo. Apenas deixaria o carro 
estacionado em determinado local, próximo a um posto de gasolina, onde haveria 
alguém que pegaria o automóvel. Diogo o pagaria dois ou três dias depois. Em 
delegacia, confessou o delito (fls. 13).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na
denúncia, subtraiu para si o automóvel pertencente à vítima, com uso de chave 
falsa, a caracterizar o crime de furto qualificado (art. 155, § 4º, III, CP).
A vítima relata a subtração do seu automóvel, estacionado em via pública, não 
tendo, porém, presenciado o momento exato da subtração.
Os policiais militares responsáveis pelo flagrante disseram que viram o Réu na 
condução do automóvel furtado, poucos minutos depois da comunicação do furto, tendo
ele empreendido fuga e colidido o veículo subtraído, quando acabou preso. No local,
o Réu prontamente confessou a subtração do automóvel. 
Esses depoimentos são suficientes para demonstrar materialidade e autoria 
delitivas, sendo que a versão do Réu de que apenas teria recebido e conduzido 
veículo subtraído por outra pessoa não encontra qualquer respaldo. Não é lógico que
uma pessoa praticamente desconhecida tenha telefonado ao Réu sem motivo, oferecido 
a participação em um crime, o levado de São Paulo a Suzano, cometido efetivamente o
furto e, depois, entregado o veículo subtraído para que fosse conduzido à Capital, 
pagando R$ 300,00 para isso. Essa pessoa teria que ser muito crédula para acreditar
que um quase desconhecido cumpriria o acordado, mesmo tendo ela própria assumido o 
risco maior, que é a subtração do bem, o que não faz sentido.
Ademais, fica claro que o Réu tenta atenuar sua responsabilidade, admitindo crime 
menos grave – receptação – e declarando ignorância sobre a chave falsa, que 
qualifica o furto, sendo pessoa experiente no mundo do crime, com diversas 
passagens anteriores, sabendo quais pontos de seu depoimento poderiam o favorecer.
Portanto, fica nítido a mentira apresentada pelo Réu em seu interrogatório, que 
deve ser desprezado para fins de prova.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada 
nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas 
elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e de que lhe era exigida conduta diversa da que
exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
A qualificadora do uso de chave falsa (art. 155, § 4º, III, CP) foi devidamente 
demonstrada pelo laudo pericial de fls. 277/279, além da prova produzida em juízo, 
conforme acima exposto. Não há privilégio.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da 
dosimetria da pena. Ausente causa de aumento ou de diminuição de pena.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a culpabilidade é mais grave que o normal, pois foi 
subtraído um veículo, bem de elevado valor. O Réu ostenta péssimo antecedentes, 
tendo cinco condenações transitadas em julgado contra si (fls. 259/265), sendo a 
mais recente (processo nº 0006972-10.2016.8.26.0136) considerada como reincidência 
e as demais como maus antecedentes. As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos art. 59, CP, considerando os péssimos antecedentes e a 
grave culpabilidade, fixo a pena base em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, em 03 
(três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Verifica-se a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu foi 
condenado com trânsito em julgado, mas ainda não transcorrido o período depurador 
(processo nº 0006972-10.2016.8.26.0136 – fls. 259/265). Não há atenuante, inclusive
porque o Réu negou a prática do furto em juízo. Dessa forma, aumento a pena base em
1/6, resultando a pena provisória em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e
17 (dezessete) dias-multa.
Ausente causa de aumento ou de diminuição de pena, fica a pena provisória mantida 

como pena definitiva, fixada em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 17 
(dezessete) dias-multa, com o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta
avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela ausência de prova a 
respeito da capacidade econômica do Réu.
Quanto ao regime inicial, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, ambos do CP, 
deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em 
regime fechado (art. 33, § 2°, “c”, CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência (arts. 44, II, e 77, 
I, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu JOSÉ 
NUNES DA SILVA JÚNIOR como incurso no art. 155, § 4°, III, CP, às penas de 03 
(três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 
(dezessete) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos.
Inalteradas as circunstâncias de fato e considerando a pena em concreto aplicada, 
não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade. Recomenda-se o Réu à unidade
prisional em que se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de 
contraditório específico a esse respeito (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Decreto o perdimento e determino a destruição da chave mixa apreendida, instrumento
do crime.
Considerando que os celulares apreendidos às fls. 22/23, bem como o automóvel Ford/
Escort, não têm relação direta com o crime, defiro a sua restituição aos 
proprietários. Como a Defesa do Réu já requereu a restituição do seu celular 
apreendido, concedo o prazo de 15 (quinze) dias para que informe quem receberá o 
bem, com sua qualificação completa. Vinda a informação, oficie-se para que seja 
realizada a restituição. Intime-se Danilo Félix da Silva para que compareça em 
cartório, no prazo de 15 (quinze) dias, e requeira a restituição do celular e/ou do
automóvel apreendidos. Havendo comparecimento, oficie-se para a devolução. 
Decorrido qualquer dos prazos, desde já decreto o perdimento dos bens e determino a
destruição dos celulares e o leilão do automóvel apreendido.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
justiça gratuita, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 28 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

