1501535-38.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2018
... conjunto.  

No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501535-38.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501535-38.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE CLAUDECI DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau





CAIQUE CLAUDECI DA SILVA e ÍTALO DOS SANTOS ANIZ, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. 
VINÍCIUS DA SILVA BARBOSA, DENIS CAMPELO SANTOS E VICTOR HUGO VANDERLEI DIAS foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 17 de maio de 2017, por volta das 12 horas, na Rua Alcínio Vicente Leal, altura do n. 401, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, CAIQUE CLAUDECI DA SILVA e ÍTALO DOS SANTOS ANIZ subtraíram, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Renault Master, placas GHU-6114, bem como as mercadorias que nele se encontravam, descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 10, de propriedade da Empresa Oliveira Comércio Alimentício Ltda.
Ainda de acordo com a denúncia, na data já mencionada, na Rua Manuel Chaves da Silva, nesta cidade e comarca de Praia Grande, VINÍCIUS DA SILVA BARBOSA, DENIS CAMPELO SANTOS E VICTOR HUGO VANDERLEI DIAS  receberam, em proveito próprio, as mercadorias descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 10, sabendo tratar-se de produto do crime.
A denúncia foi recebida a fls. 107/108.
Citados (fls. 172, 175, 181, 190 e 191), os acusados apresentaram suas defesa prévias a fls. 198 e 203/206. 
Foi determinado o desmembramento do feito em relação aos réus Vinícius, Victor Hugo e Denis, prosseguindo nestes autos a ação penal em relação aos demais (fl. 274/275). 
Durante a instrução, foram colhidas as declarações das vítimas (fls. 276/277) e duas testemunhas. Ao final, os réus Ítalo e Caíque foram interrogados a fls. 293/294 e 295/296.
Durante a instrução nos autos em apenso, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados (fl. 322/330). 
Foi determinada nova reunião do processo n. 15810-49.2017 a estes autos, para julgamento conjunto (certidão de fl. 356). 
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fl. 305/316). A Defesa requereu absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, afastamento da majorante da arma de fogo, bem como pena mínima, aumento mínimo das agravantes e causas de aumento, fixação de regime diverso do fechado e possibilidade de recurso em liberdade (fl. 338/355). 
Em memoriais nos autos em apenso, o Ministério Público também requereu a condenação dos réus Victor, Vinícius e Denis nos termos da denúncia (fl. 332/341). A Defesa requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pena mínima, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa em relação aos réus e a atenuante da confissão em relação a Victor, além de regime aberto e direito de recorrer em liberdade (fl. 345/352). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 37/42), auto de exibição, apreensão e entrega do produto do crime (fls. 10), autos de reconhecimento dos acusados Ítalo e Caíque (fls. 14/15), além da prova oral produzida ao longo da instrução.
A autoria é certa. 
A vítima Gabriel reconheceu os dois acusados, não se lembrou quem estava com a arma. Estavam entregando no bairro Maxilândia e ao retornar para pegar uma caneta dois foram em direção de Humberto e Ítalo em sua direção. Já percebeu que ia ser roubado. Ficou parado. Eles entraram no carro e foram embora com a van. Caíque foi um dos que foram em direção de Humberto. Ele disse que um deles estava armado. No caminhão havia gêneros alimentícios. Soube que eles foram presos por volta de três horas depois. Eles foram reconhecidos pessoalmente na delegacia. Nem tudo foi recuperado. 
A vítima Humberto reconheceu o réu Ítalo em audiência. Prestou relato no mesmo sentido de Gabriel. Era Ítalo quem estava armado. Souberam que eles foram presos por volta de quarenta minutos depois. A Polícia achou a van no meio do mato. Foi feito reconhecimento pessoal deles na delegacia. Eles usavam capuz. 
O policial Carlos disse que foi irradiado o roubo de carga. Pelas imagens do monitoramento três indivíduos estavam envolvidos. Foi feita a abordagem e prisão de três pessoas. Pelo monitoramento foi possível ver mais duas pessoas efetuando a descarga. Não se recordou o que os réus disseram. As imagens foram comparadas e foi constatado o envolvimento de cinco indivíduos. Era possível ver pela câmera a vestimenta dos indivíduos envolvidos. Alguns usavam camisa e bermuda, não se recorda se havia alguém sem camisa. 
No mesmo sentido o relato do policial Alan. Em patrulhamento, o monitoramento passou onde estava o veículo, que estava sendo descarregado. Foram até a rua de trás e o carro foi achado abandonado. Retornaram ao local e acharam a carga. Começaram a retornar a carga e várias pessoas saíram para ver. O monitoramento disse que essas pessoas estavam envolvidas na descarga. Eles foram conduzidos ao distrito policial. No momento negaram envolvimento. As imagens foram entregues na Delegacia. Começaram a conferir os envolvidos, que eram cinco pessoas. Recordou-se de Victor. 
Interrogado, o réu Caíque disse que passava pela rua com Ítalo e viu pessoas descarregando uma carga na van. Outros meninos desconhecidos pediram ajuda para descarregar a van. Não tem envolvimento com o roubo, apenas descarregou a van. Já foi processado por roubo. Não conhece Victor, Denis e Vinícius. 
Interrogado, o réu Ítalo disse que no dia seguinte do crime saiu de casa e encontrou Caíque. Foi chamado por ele para ir ao jogo de futebol de bicicleta. Passaram na rua e viram a movimentação de pessoas descarregando as cargas. Foram chamados para ajudar. Caíque entrou no bar para comprar cigarro. 
Interrogado, o réu Vinícius disse que passava pela rua para conversar com alguns moleques da rua cujo nome não se recordou. A viatura apareceu e realizou a abordagem, dizendo que seria levado para reconhecimento. Não participou da descarga da carga roubada. Denis e Victor conhece apenas de vista. Tem passagem por roubo. Denis e Victor estava na rua, mas separados. Havia muita molecada na rua. Não se reconheceu nas filmagens. 
Interrogado, o réu Denis disse que estava na esquina de casa. O roubo aconteceu na rua de trás. Estava com colegas e foram abordados pelos policiais. Eles perguntaram se tinham passagem. Foi algemado. Conhece Victor e Vinícius de vista. Não reconheceu as filmagens. 
Interrogado, o réu Victor disse que estava na rua passando e os moleques iriam dar um "troco" para ajudar a descarregar o caminhão. Eles não eram da região. Denis e Vinicius estavam ajudando a descarregar também. Não conhece Ítalo e Caíque. 
Passo a analisar separadamente os delitos apurados nos autos. 
Quanto ao delito de roubo, os réus Ítalo e Caíque tentaram, sem sucesso, negar envolvimento na infração. Contudo, tais versões fantasiosas não merecem crédito, pois Ítalo foi reconhecido pelas duas vítimas e Caíque por uma. Logo, não há nos autos qualquer evidência de que estão sendo incriminados falsamente. 
O envolvimento de ambos no roubo descrito está demonstrado pelos relatos das vítimas e policiais colhidos em juízo. Assim, não há falar em insuficiência probatória. A pueril versão de que apenas ajudavam desconhecidos a descarregarem o caminhão não merece o menor crédito. 
O tipo penal acha-se aperfeiçoado. Trata-se de roubo agravado porque a subtração foi feita mediante grave ameaça exercida em concurso de agentes e com uso de arma de fogo. 
Importante mencionar que a vítima Humberto foi clara em seu relato ao mencionar o uso de arma de fogo no roubo. De rigor, portanto, considerar presente a causa de aumento do uso de arma neste caso, sendo a apreensão da arma desnecessária para a configuração da majorante. 
Registre-se o seguinte julgado:
0000973-96.2010.8.26.0262   Apelação   
Relator(a): Otávio de Almeida Toledo
Comarca: Itapeva
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 18/06/2013
Data de registro: 20/06/2013
Outros números: 9739620108260262
Ementa: ROUBO MAJORADO. Configuração. Conduta de seguir a vítima após a saída do banco, até sua residência, e ali, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, subtrair R$ 2.000,00 em dinheiro. Conjunto probatório firme. Reconhecimentos pessoais em Juízo, corroborados por palavra de policial. Negativas isoladas. Condenação mantida. Majorantes bem provadas pelas declarações das vítimas. É prescindível a apreensão da arma para a configuração da majorante no roubo. Agravante relativa à idade da vítima bem comprovada. Penas que merecem pequeno reparo. Retorno da pena-base ao mínimo legal, tendo em vista o aumento injustificado. Redução das reprimendas. Regime fechado confirmado. Apelos parcialmente providos. (grifei)

A majorante do concurso de agentes está provada, pois os réus agiram em conjunto.  

No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RT 677/428-452, Relator Ministro MOREIRA ALVES. (grifei) 

Desse modo, comprovado que os acusados foram os autores do roubo apontado na inicial acusatória, de rigor a condenação de ambos. 

Quanto ao crime de receptação imputado aos réus Victor, Denis e Vinícius, da mesma forma, o conjunto probatório é suficiente para a condenação dos acusados. Os relatos dos policiais foram firmes no sentido de que os três estavam descarregando os bens oriundos do roubo. A corroborar tal afirmação, temos a confissão do réu Victor, que foi claro ao dizer que descarregou o veículo junto com Vinícius e Denis. Assim, a negativa de autoria destes últimos não merece qualquer crédito. 

Ademais, “em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (RT 728/543).

Patente, pois, que as provas produzidas foram suficientes a embasar a condenação dos réus, não se podendo falar, portanto, em insuficiência probatória e a subsequente absolvição.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para: 

A) CONDENAR os réus CAÍQUE CLAUDECI DA SILVA e ÍTALO DOS SANTOS ANIZ, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

B) CONDENAR os réus VINÍCIUS DA SILVA BARBOSA, DENIS CAMPELO SANTOS E VICTOR HUGO VANDERLEI DIAS, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do art. 180, caput, do Código Penal.

Passo a dosar as penas separadamente. 

1. CAÍQUE CLAUDECI DA SILVA

Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é reincidente, o que será levado em conta na segunda fase da dosimetria. Está envolvido em roubo de carga, crime infelizmente bastante comum nesta Comarca. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fl. 324/325), aumento a pena para 07 anos de reclusão e pagamento de 40 dias-multa, no mínimo legal. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Concorrendo as causas de aumento previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do delito de roubo anteriormente dosada no patamar de 3/8 (três oitavos) diante da concorrência das majorantes do uso de arma e do concurso de pessoas, dosando a pena privativa de liberdade de 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 55 dias-multa, no mínimo legal. 

PENA DEFINITIVA: 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 55 dias-multa, no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, bem como a reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).

O réu não poderá recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública e por ser reincidente. Recomende-se onde está detido. 

2. ÍTALO DOS SANTOS ANIZ

Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário. Está envolvido em roubo de carga, crime infelizmente bastante comum nesta Comarca. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Concorrendo as causas de aumento previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do delito de roubo anteriormente dosada no patamar de 3/8 (três oitavos) diante da concorrência das majorantes do uso de arma e do concurso de pessoas, dosando a pena privativa de liberdade em 08 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 41 dias-multa, no mínimo legal. 

PENA DEFINITIVA: 08 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 41 dias-multa, no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. 

Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).

O réu não poderá recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública. Recomende-se onde está detido. 

3. VINÍCIUS DA SILVA BARBOSA

Na primeira fase, verifico que o réu é primário. Estava descarregando veículo roubado anteriormente, crime infelizmente bastante comum nesta comarca. Desse modo, fixo a pena base acima do mínimo legal em 01 ano e 06 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal. 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. Não concorrem circunstâncias agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento. 

PENA DEFINITIVA: 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

O regime de cumprimento de pena será o aberto.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, visto que o réu foi pego descarregando veículo roubado anteriormente e, assim, não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente o inciso III. 

Tendo em vista a pena imposta, o réu poderá apelar em liberdade.

4. DENIS CAMPELO SANTOS

Na primeira fase, verifico que o réu é primário. Estava descarregando veículo roubado anteriormente, crime infelizmente bastante comum nesta comarca. Desse modo, fixo a pena base acima do mínimo legal em 01 ano e 06 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal. 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. Não concorrem circunstâncias agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento. 

PENA DEFINITIVA: 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

O regime de cumprimento de pena será o aberto.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, visto que o réu foi pego descarregando veículo roubado anteriormente e, assim, não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente o inciso III. 

Tendo em vista a pena imposta, o réu poderá apelar em liberdade.

5. VICTOR HUGO VANDERLEI DIAS

Na primeira fase, verifico que o réu é primário. Estava descarregando veículo roubado anteriormente, crime infelizmente bastante comum nesta comarca. Desse modo, fixo a pena base acima do mínimo legal em 01 ano e 06 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal. 

Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, reduzo a pena para 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. Não concorrem circunstâncias agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento. 

PENA DEFINITIVA: 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, mantendo-se o valor anteriormente fixado. 

O regime de cumprimento de pena será o aberto.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, visto que o réu foi pego descarregando veículo roubado anteriormente e, assim, não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente o inciso III. 

Tendo em vista a pena imposta, o réu poderá apelar em liberdade.

Determino a perda dos bens apreendidos em favor da União. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se o IIRGD e o Tribunal Regional Eleitoral comunicando a condenação dos réus, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.

Praia Grande, 04 de junho de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA