1501735-73.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... tinha um salão de cabeleireiro onde fazia o tráfico e a droga estaria em cima do balcão dentro de um potinho de gel. Já tinham denúncias do envolvimento do réu no tráfico, mas sem tanta precisão e, pelas notícias anteriores e mais as informações precisas, foram até o salão. Quando desembarcaram das motos do Rocam, o réu viu e já demonstrou muito nervosismo, ele se aproximou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga - SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501735-73.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501735-73.2022.8.26.0664
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO FRANCISCO DE OLIVEIRA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ITALO FRANCISCO DE OLIVEIRA SILVA, pela prática dos crimes previstos no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia (fls. 122-124):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 26 de maio de 2022, por volta de 15h59, na Rua Guaicurus, nº 921, bairro São Damião, e na Rua Roraima, nº 5.672, bairro Vila Marin, nesta cidade e comarca, ÍTALO FRANCISCO DE OLIVEIRA SILVA, qualificado a fls. 08/09, e fotografado a fls. 42/45, guardava, com o propósito de tráfico, a massa líquida de 45,150g (quarenta e cinco gramas e cento e cinquenta miligramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em um invólucro plástico grande, e 25,620g (vinte e cinco gramas e seiscentos e vinte miligramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 114 (cento e quatorze) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação provisória de fls. 21/24, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 111/113, e fotografias de fls. 18/19.
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 220).
Citado (fls. 219), o denunciado apresentou resposta à acusação por meio de advogada constituída (fls. 72; 195-211).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 221-222).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunhas de defesa. Ao final, o réu foi interrogado. O julgamento foi convertido em diligência e, com a resposta ao Ofício expedido, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Não há preliminares ou prejudiciais a sanar. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
Em que pese as ponderações da combativa defesa, a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência policial (fls. 12-14), auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e aparelho celular (fls. 16-17), fotografias dos entorpecentes apreendidos no salão de cabeleireiro e na residência do acusado (fls. 18-19) e do dinheiro em espécie apreendido (fls. 41), laudo pericial do exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença da substância cocaína, nos materiais analisados (fls. 21-24), laudo pericial físico do acusado não detectou lesões recentes (fls. 104-105), laudo pericial do aparelho celular explicitou conversas do acusado com terceiros, a respeito de negociação de compra e venda de entorpecentes, além de mídias de entorpecentes para negociação (fls 154-192), e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
O laudo pericial de exame químico-toxicológico detectou, para o item 01, invólucros plásticos fechados por nó em material sólido particulado de massa bruta em 53,59 gramas e massa líquida 45,15 gramas de cocaína. E o item 02 correspondia a microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” de tampa própria encerrando porção de material sólido particulado de massa bruta de 84,97 gramas e de massa líquida de 25,62 gramas de cocaína. Ambos resultaram positivo para cocaína. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A prova colhida demonstrou claramente o envolvimento do réu no tráfico. 
Vejamos. 
Na fase inquisitiva (fls. 02-03), o policial militar Luis Henrique Santana disse que, na data dos fatos, realizava patrulhamento em companhia do Cabo Coutinho, quando receberam uma denúncia anônima de que o acusado vendia drogas em seu salão de cabeleireiro, as quais eram escondidas dentro de um pote de gel de cabelo, e a droga correspondia a pinos de cocaína. Já  havia recebido as mesmas denúncias contra o acusado, sobre utilizar seu comércio como ponto de venda de drogas. Ao se deslocarem para o salão, foram recebidos pelo próprio acusado que apresentou aparente nervosismo, informou que estava encerrando o expediente. Indagado sobre a denúncia, o réu negou a comercialização de entorpecentes no local, entretanto, ele percebeu que o policial visualizou o fraco de gel com os entorpecentes e, então, confessou a prática do tráfico. Foram apreendidos 17 “eppendorfs” de cocaína, um aparelho celular e o valor de R$ 97,00. Questionado a respeito de mais entorpecentes, o acusado confessou que guardava o restante da droga em sua residência  e os conduziu até outro ambiente, no qual localizaram 97 “eppendorfs” de cocaína, um invólucro grande contendo cocaína, além da quantia de R$ 400,00, sendo dada voz de prisão. No mesmo sentido, a versão apresentada pelo PM Herbert Coutinho da Silva (fls. 04-05). 
Em juízo, o PM Santana disse que no dia, entre 14:30 e 15:00, uma pessoa informou que o réu tinha um salão de cabeleireiro onde fazia o tráfico e a droga estaria em cima do balcão dentro de um potinho de gel. Já tinham denúncias do envolvimento do réu no tráfico, mas sem tanta precisão e, pelas notícias anteriores e mais as informações precisas, foram até o salão. Quando desembarcaram das motos do Rocam, o réu viu e já demonstrou muito nervosismo, ele se aproximou, disse que já estava fechando o salão e precisava sair, o que também causou estranheza pois o horário comercial era até as 18:00. Questionado sobre droga, ele negou; informaram sobre a denúncia de droga no pote de gel, ele manteve a negativa, insistia que precisava ir embora, mas efetuaram as buscas e localizaram droga no local indicado, além do celular e dinheiro. Então, o réu foi questionado se tinha mais droga, disse que no salão não, mas na casa tinha mais droga, que faria porções para a venda. Na casa, a esposa dele estava na casa, ficou apreensiva e disse não ser conivente e autorizou as buscas, localizando dentro do guarda roupa, na parte que seria do réu, R$ 400,00, uma porção grande de cocaína e mais pinos de cocaína idênticos aqueles localizados no salão. O réu não tentou fugir, apenas tentou fechar a porta do salão, falando que precisava sair. Não sabe dizer a distância entre o salão e a escola Ana Ferreira e do CRAS leste, crianças  passam no local porque é caminho, não se lembrando onde fica o CRAS leste; a escola não é apenas infantil. 
No mesmo sentido, o depoimento do PM Coutinho, afirmando que alunos passam perto do salão no caminho da escola. 
A mãe do réu, ouvida em juízo, Vera Lúciam disse que ele sempre foi boa pessoa, a depoente é quem cometeu adultério, foi sofrido, todos os seus filhos saíram da igreja, tem que pedir perdão a ele; trabalha na área da saúde e nunca soube do envolvimento de seu filho no tráfico, ele tem carro velho, mora de aluguel, sua nora não trabalha e precisou entregar a casa porque não tinha condições de pagar aluguel; ele tem um bebê de 7 meses e uma menina de 10 anos. 
O réu, por sua vez, na fase inquisitiva (fls. 06), permaneceu em silêncio. 
Interrogado judicialmente, o réu confessou o delito. Afirmou que em nenhum momento fechou as portas, tinha cliente no salão. Tem duas filhas menores, além da enteada que sustenta, a situação ficou difícil. Nunca tinha ido para a delegacia, sempre ia para a igreja, desviou pelo que sua mãe contou, mas sempre trabalhou; com a pandemia, tinha duas nenês para cuidar, e o salão fechado, precisava trabalhar escondido, passou dificuldade, mas nunca traficou. Os policiais tinham parado diversas vezes no bar ali perto e nunca adentraram no salão, as portas sempre estavam abertas e, se tivesse denúncia, eles teriam ido. Pegou isso ai na quarta feira e do jeito que aceitou, pegou do menino, esqueceu a porção no seu bolso, foi ao salão e já tinha três rapazes para cortar o cabelo, os policiais entraram junto, nem tinha como trancar a porta. Tinha 20 potes de gel, eles não acharam de primeira, em nenhum momento negou, colaborou com eles, colocou a senha no seu celular na delegacia. Mal comecei e já fui preso, essa vida não é para mim (....) trabalho desde os 15 registrado (...) não to pedindo para a senhora me absolver, mas dar uma pena que possa cumprir e cuidar da sua família. Tirava cerca de R$ 1.500,00 no salão. Assume toda a droga apreendida. Quanto ao dinheiro, conforme fica nota inteira, leva para sua casa. Os rapazes tinham efetuado o pagamento com uma nota de R$ 50,00. Sobre as fotos em seu celular, compartilhadas na tela do Teams, informou que são do grupo e, por conta do salão, não podia sair, não postou nenhuma delas. Nada tem contra os policiais ouvidos. Já usou droga, na fase difícil que passou. Em relação à escola, não era ali perto, é crescido no bairro, nunca que usaria o ponto como traficância se prioriza seu trabalho, atendia até filho de policial. 
Verifica-se, pela prova colhida, que o réu assumiu a posse da droga, afirmando que foi a primeira vez que pegou droga e o fez por conta da situação financeira difícil. 
Em que pese a justificativa do réu, em período pós pandemia milhares de brasileiros enfrentam situação financeira difícil, o que não constitui excludente de responsabilidade, especialmente porque o réu tem profissão e deveria se limitar aos ganhos obtidos com seu trabalho lícito. Contudo, ficou comprovado que o réu utilizava o salão de cabelereiro para armazenar entorpecentes prontos para a venda, pois os guardava em um recipiente de gel para cabelos. 
Ainda, as drogas apreendidas na residência do acusado, em consonância com as mensagens de texto e mídias contidas no celular do réu, caracterizam a prática delitiva de tráfico de drogas praticada, pois o mesmo recebia imagens de entorpecentes a venda, além de combinar a entrega de tais materiais no salão de cabelereiro. 
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há qualquer indicativo a colocar em dúvida a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares e o laudo pericial, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder de Italo, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo e de guardar a droga.
Não bastasse, as conversas no celular apreendido em poder do réu também denotam a traficância, conforme se extrai de fls. 154 e seguintes, destacando-se fls.177,  
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
Trata-se de quantidade considerável de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância, não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, além da quantidade considerável da droga apreendida, o acondicionamento da substância, em diversas porções demonstram que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o conjunto probatório também demonstra, especialmente pela localização expressa do salão de cabelereiro e as intermediações, que o tráfico era praticado próximo à escola e ao órgão público responsável por serviços sociais à comunidade, violando o previsto no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, atraindo-se, a causa de aumento respectiva.
O mapa de fls. 125, aliado à resposta ao ofício de fls. 287/288 e à prova oral colhida em juízo, permitem o reconhecimento da causa de aumento de pena, pois o maior fluxo de pessoas facilita a traficância. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena,  observando a Folha de Antecedentes e certidões de fls. 126/128 e 129/133. 
Na primeira fase, o réu tem maus antecedentes (fls. 127 – processo 0004798-93.2016.8.26.0664), pelo que exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, compenso a reincidência (fls. 126 – processo 0002947-29.2018.8.26.0541) com a confissão e mantenho a pena fixada. 
Por fim, na terceira fase, deve ser considerada a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação, pelo que aumento a pena de 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Por fim, a reincidência obsta o reconhecimento da figura privilegiada e, em consequência, a redução da pena. 
À vista do quantum de pena e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do art. 33, §2°, “b”, do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do art. 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o tráfico é crime vago, não havendo vítima definida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ITALO FRANCISCO DE OLIVEIRA SILVA à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33,  caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 (reincidente). 
O réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, pelo que não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se-o na prisão em que se encontre e, em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Autorizo, desde já, a destruição da droga e amostras.
Expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada, por força do convênio OAB/DPE. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com informações sobre o cumprimento, a guia definitiva para execução da pena, calculando-se o prazo prescricional; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Publique-se.  
Cumpra-se. 
Votuporanga, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA