1501445-80.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, verdadeiro profissional do tráfico. Tal circunstância também é provada pelas passagens pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas. Assim, o acusado não preenche todos os requisitos legais da referida minorante. Pelos mesmos motivos, o regime prisional ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501445-80.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO CHRISTOPHER SOUZA QUEIROZ
Data da Audiência:
08/03/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público, do Defensor, o advogado Gustavo Roberto de Camargo, OAB 431515 e do Acusado Pablo Christopher Souza Queiroz. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Cezar Ribeiro Juvito e Paulo Roberto Liuti arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 30de outubro de 2021, por volta das 12h, na Rua Urbano Rosa Silva, 286, Vila São João, Centro, na cidade de Sarapuí e Comarca de Itapetininga, guardava, mantinha em depósito e ocultava, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito: a) 58porções de “maconha”, com peso de 188g; b) 75 de “cocaína”, com peso de 61,94g; e c) 100 de “cocaína”, sob a forma de “crack”, pesando 14,74g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 98) e apresentou defesa prévia (fls. 92). A denúncia foi recebida em 24/11/2021 (fls. 99/100) e o acusado foi citado (fls. 118). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação (fls. 14/16) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 69/72). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu disse trazia consigo a importância de R$ 130,00 em dinheiro. Negou ser o proprietário da droga apreendida pelos policiais (fls. 06). Interrogado em Juízo, o acusado voltou a reproduzir seu depoimento extrajudicial. Disse que estava no local para adquirir “maconha”. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento e foram abordados por uma senhora que não quis se identificar. Referida mulher informou que, na rua de trás, ou seja, na Rua Urbano Rosa e Silva, PABLO comercializava drogas perto de um terreno, bem como relatou as características do narcotraficante e mencionou onde ele guardava as drogas, a saber, enterradas próximo a um limoeiro localizado no terreno. Diante do relato detalhado, os militares decidiram verificar os fatos, foram até o local indicado e realmente encontraram PABLO ao lado do terreno. Tendo em vista as informações prestadas pela senhora não identificada e por PABLO se tratar de pessoa já conhecida dos meios policiais pelo envolvimento com tráfico, foi realizada a abordagem e revista pessoal, ocasião em que os militares encontraram a importância e R$ 130,00 em dinheiro. No local que a senhora havia indicado, enterrado perto de um limoeiro situado no terreno, os agentes públicos localizaram 100 porções de “crack”, 75 de “cocaína” e 58 de “maconha”. Pois bem. Agora, o policial Cezar afirmou que patrulhava o local quando foi abordado por uma senhora, que disse que na rua onde morava o réu efetuava o tráfico de drogas, inclusive apontando o local onde as drogas comercializadas eram vendidas. Lá chegando, deparou-se com o réu. A droga foi encontrada bem no local indicado pela denunciante. A droga estava parcialmente enterrada, meio visível, com um pedaço de saco plástico para fora. O réu era o único indivíduo que se encontrava no local. O policial Paulo apresentou depoimentos idêntico. Pontuou, contudo, que desde o início a denunciante identificou o réu como o sujeito que traficava no local. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de quantia em dinheiro e as demais circunstâncias do caso concreto atestam que as substâncias se destinavam ao tráfico. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 30/33). Ausentes agravantes e causas de aumento de pena. Já na terceira fase, cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em a variedade, natureza e grande quantidade de drogas apreendidas, que revelam que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, verdadeiro profissional do tráfico. Tal circunstância também é provada pelas passagens pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas. Assim, o acusado não preenche todos os requisitos legais da referida minorante. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento do dinheiro apreendido. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM Juiz: Após a instrução probatória, verifica-se que a pretensão persecutória, tal como vertida na inicial, não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito pelo delito de tráfico. Senão vejamos. I. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS - Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Primeiramente, de acordo com as próprias testemunhas de acusação, com Pablo nada fora encontrado, apenas enterrado em aproximadamente 15 metros de distância de Pablo O acusado, em Juízo, afirmou que estava no local dos fatos apenas para comprar maconha. Desse modo, as únicas provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que não pretende a defesa desqualificar a nobreza ou a honestidade da instituição responsável pela segurança pública do Estado, muito menos negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a defesa, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade material. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Assim, estando toda a prova acusatória repousada apenas nas versões dos próprios policiais e diante da firma negativa do acusado exarada em Juízo, mister reconhecer, ao menos que há, nos autos, duas versões que se conflitam, sem que uma consiga se sobrepor sobre a outra. Ressalte-se, neste ponto, que poderia o órgão acusatório ter diligenciado no sentido de ouvir testemunhas civis, que poderiam ter melhor esclarecido os fatos e a própria ocorrência do tráfico imputado ao acusado. Todavia, o órgão acusatório simplesmente não agiu nesse sentido, atitude esta que demonstra, de forma inequívoca, que não se desincumbiu do ônus prescrito no artigo 156 do CPP. Diante disto, a absolvição é medida de rigor, nos termos do art. 386, VII, do CPP. II. TESES SUBSIDIÁRIAS – Por fim, caso o acusado não seja absolvido, a defesa requer: a) fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, considerando a pouca quantidade de droga apreendida (art. 42 da lei nº 11.343/06), bem como que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, sendo, ademais, primário, de bons antecedentes, possuindo as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal favoráveis; b) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, no seu patamar máximo, eis que, como já afirmado, o acusado é primário e não integra organização criminosa. Frisa-se que atos infracionais praticados não podem ser óbice para a aplicação do referido redutor, pois adolescente não comete crime nem recebe pena. Como disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/1990), as medidas aplicadas são socioeducativas e visam à proteção integral do adolescente infrator, tal entendimento fora reafirmando pelo recentemento pelo Supremo Tribunal Federal, no RHC 208.023 ; c) a fixação de regime inicial menos gravoso do que o fechado, ou, inclusive, o regime aberto, conforme orientação do STJ no HC 596.603-SP; e) a revogação da prisão, conforme manifestação anterior, com a possibilidade de o acusado aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP) – art. 387, § 1º, do CPP, requerendo, subsidiariamente, a substituição da prisão por uma das cautelares arroladas no art. 319 do CPP. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. PABLO CHRISTOPHER SOUZA QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 12 h, na Rua Urbano Rosa Silva, n. 286, Vila São João, na Cidade de Sarapuí, nesta Comarca de Itapetininga, guardava, mantinha em depósito e ocultava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cinquenta e oito porções de “maconha”, com peso de 188,00 gramas; setenta e cinco porções de “cocaína”, com peso de 61,94 gramas; e cem porções de “crack”, com peso de 14,74 gramas. Notificado, fls. 98, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 92. A denúncia foi recebida, fls. 99/100, o Dr. Defensor ratificou a defesa apresentada, fls. 113, e, a seguir, o Réu foi citado, fls. 118. Em 26 de janeiro de 2022 foi proferida decisão por meio da qual o Réu foi mantido em prisão preventiva, fls. 134/135. Por decisão no HC 21934-STF foi concedida a liberdade provisória, fls. 154. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 08/10, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 11/12, no laudo provisório, fls. 14/16, bem como no Exame químico-toxicológico n. 358.216/2021, fls. 69/72, contatando-se a presença dos princípios ativos tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína. Cézar Ribeiro Juvito e Paulo Roberto Liuti, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando foram informados por uma mulher que uma pessoa, cujas características e nome foram passados, vendia entorpecentes; inclusive o local de armazenamento foi indicado; foram ao ponto indicado e encontraram o Réu, com quem houve apreensão de dinheiro; no terreno próximo ao Acusado, enterradas, foram encontradas as porções de drogas. Pablo Christopher Souza Queiroz, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha ido ao local para comprar drogas e os entorpecentes apreendidos não lhe pertenciam. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a improcedência é medida que se impõe, pois os policiais abordaram o Réu e, com ele, houve apreensão de dinheiro; os entorpecentes apreendidos estavam enterrados no terreno localizado próximo ao Acusado, mas essas drogas não podem ser imputadas ao Acusado, pois nem mesmo os policiais o viram dentro do terreno, no local utilizado para escondê-los, e tampouco o viram se deslocar ao terreno para pegar as porções e atender os usuários. Não há demonstração suficiente da propriedade dos entorpecentes, podendo ser de outra pessoa, que se evadiu ao ver os policiais. Por fim, apesar da denúncia anônima, à míngua de outros elementos, tal prova é insuficiente para a condenação por tráfico de entorpecentes. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas. Portanto, surge ao Juiz a dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição do Réu. Em síntese, os indícios trazidos com o inquérito policial foram suficientes para justificar o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. Isto posto, de rigor a absolvição do Acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. II – DECIDO. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver PABLO CHRISTOPHER SOUZA QUEIROZ, qualificado nos autos, da acusação de incidir na conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Defiro a liberação do dinheiro apreendido. Sem custas. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 08 de março de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA