1501247-52.2022.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... possui condenação definitiva por tráfico e está em cumprimento de pena privativa de liberdade; e que Marcos Roberto também possui condenação por tráfico de drogas ainda em grau de recurso, e por furto qualificado já transitada em julgado, o que, segundo argumentou, autoriza a elevação da pena e imposição do regime fechado para o resgate da pena, sendo incabível a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça DR. Martinho Funchal de Barros, 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501247-52.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501247-52.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2256227/2022 - DEL.POL.GARÇA, 27525967 - DEL.POL.GARÇA, 2256227 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER ALEF BRITO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia




Vistos.

MARCOS ROBERTO DA COSTA e ROGER ALEF BRITO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, c/c artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 19 de setembro de 2022, por volta de 1 hora, na estrada vicinal ao final da Rua São Paulo, ao lado da empresa GAREN, nesta cidade e comarca de Garça, agindo em concurso de pessoas entre eles e com um terceiro indivíduo não identificado, receberam e transportaram, em proveito próprio ou alheio, 3 (três) botijões de gás, avaliados em R$ 280,00, subtraídos anteriormente da Chácara Lusitana, sabendo que se tratava de produto de crime.

Narra a denúncia que indivíduo não identificado subtraiu, da Chácara Lusitana, máquinas, aspirador de pó e três botijões de gás. Após a subtração, os réus, juntamente com um terceiro indivíduo que fugiu e não foi identificado, foram flagrados pela Polícia Militar carregando os botijões de gás. Logo que notaram a presença da viatura, eles largaram os botijões e saíram correndo. Marcos Roberto e Roger Alef foram alcançados e detidos pelos policiais. Já o terceiro conseguiu fugir e não foi identificado. Os botijões foram apreendidos e restituídos à vítima.

É da denúncia que não resta dúvida de que os réus sabiam que os botijões de gás eram produtos de crime, já que não demonstraram a procedência regular do bem ou o seu desconhecimento acerca da origem ilícita.

Autos de apreensão e entrega às págs. 12/13, prontuários de atendimento médico às págs. 35/36, laudos às págs. 37/38 e auto de avaliação à pág. 105.
Certidões e folhas de antecedentes às págs. 30/57.

A prisão em flagrante do réu Roger Alef foi convertida em preventiva, e o réu Marcos Roberto foi beneficiado com liberdade provisória sob medidas cautelares diversas (págs. 78/79 e 95/98).

Aos 23 de setembro de 2022, o Ministério Público ofereceu denúncia e apresentou as razões pelas quais deixou de fazer proposta de benefício (págs. 110/111).

Denúncia recebida aos 27 de setembro de 2022 (pág. 116).

Citados (págs. 149 e 152), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (pág. 155).

Mantido o recebimento da denúncia e determinada a instrução (págs. 162/163).

Foram inquiridos representante da vítima e testemunhas, e interrogados os réus. Encerrada a instrução, passou-se às alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, fez observações sobre a prova colhida em audiência e considerações sobre a dosimetria da pena. Sustentou, em resumo, que a res furtiva foi localizada em poder dos réus cujas negativas não convencem; e que a aferição do dolo em crime de receptação é muito difícil, pois impossível entrar no íntimo do agente, podendo a prova ser alcançada pelas circunstâncias que envolveram o fato criminoso. Apontou que Roger Alef possui condenação definitiva por tráfico e está em cumprimento de pena privativa de liberdade; e que Marcos Roberto também possui condenação por tráfico de drogas ainda em grau de recurso, e por furto qualificado já transitada em julgado, o que, segundo argumentou, autoriza a elevação da pena e imposição do regime fechado para o resgate da pena, sendo incabível a substituição da pena corporal por qualquer outra ou qualquer outro benefício (págs. 198/199).

Em alegações finais escritas, a Defesa pugnou pela absolvição, aduzindo que não restaram comprovadas as autorias e materialidades delitivas. Invocou o princípio in dubio pro reo e alegou, em síntese, não haver prova da ciência prévia da origem ilícita do bem; que o furto foi praticado por indivíduo não identificado e não restou comprovado o liame subjetivo dos denunciados com os fatos apurados nos autos, pois eles acharam os botijões de gás abandonados e não poderiam ser responsabilizados pelo crime de apropriação de coisa achada por não terem então informações de quem seria o dono ou legítimo possuidor. Subsidiariamente, postulou a aplicação do princípio da insignificância, por ter o bem valor inferior a 1/3 do salário mínimo e ter ocorrido a restituição (págs. 194/197).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório é procedente.
Materialidade, autoria e elemento subjetivo restaram comprovados pelos autos de apreensão e entrega (págs. 12/13), auto de avaliação (pág. 105) e prova oral.

De fato, o representante da vítima descreveu que, na madrugada de domingo, entraram na chácara e subtraíram os botijões de gás junto com maquinários. A empresa Garen fica nos fundos da chácara e registrou imagens. Fez o boletim de ocorrência e o Delegado informou que encontrou os botijões de gás. Mora na chácara, o furto ocorreu de madrugada. O cachorro ficou bastante agitado, mas achou que fosse devido a algum bicho que é comum aparecer no local. Além dos botijões, levaram três máquinas Stihl, Makita, lixadeira, máquina tico tico, aspirador, muitas coisas, das quais somente os botijões foram recuperados no mesmo dia. Reconheceu prontamente os botijões, que foram localizados em local próximo (págs. 198/199).

A testemunha Tiago Aparecido, policial militar, disse que estavam realizando patrulhamento para localizar motocicleta que havia sido furtada em data anterior e, ao adentrarem estrada de terra, avistaram três indivíduos. Estes, ao perceberem a aproximação da viatura policial, jogaram botijões de gás no chão e saíram correndo. Um deles correu pela estrada de terra. Roger e outro tentaram subir um barranco que dá acesso à empresa Garen, mas não conseguiram, escorregaram e caíram, momento em que foi efetuada a prisão. Cada um deles levava um botijão de gás. Não conhecia os réus, foi o primeiro contato com eles. Isso ocorreu, salvo engano, por volta das três horas da tarde. Eles falaram que haviam encontrado os botijões. Disse, ainda, que estava presente quando a vítima compareceu à Delegacia e reconheceu os botijões (págs. 198/199).

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Carlos Eduardo, policial militar. Afirmou que estavam patrulhando próximo à empresa Garen, no final da Rua São Paulo, com vistas a uma moto que havia sido furtada e, ao adentrar estrada de chão, viram três indivíduos. Cada um carregava um botijão de gás e, ao avistarem a viatura policial, saíram correndo. Dois tentaram subir o barranco da Garen, porém caíram e foram detidos, o outro fugiu sentido à rodovia. Referiu que há um pasto entre o local em que ocorreu a prisão e a chácara em que houve o furto, não sendo locais muito distantes. Em relação aos réus, mencionou que nunca os tinha abordado, mas saber que eles já têm passagem. Durante a abordagem, os réus falaram que estavam indo fumar um baseado e acharam os botijões. Não se recorda se os botijões estavam cheios, mas se lembra que não estavam com lacres. A estrada em que os botijões foram encontrados estava interditada por problemas na ponte de acesso, mas era possível fazer o trajeto a pé. Não havia marcas de pneus de veículos além dos da viatura. Disse, por fim, não se recordar do horário da abordagem, que ocorreu durante o dia (págs. 198/199).

Interrogado, o réu Marcos Roberto disse morar com a esposa, a enteada e a filha, trabalhar na fazenda Mundo Novo em serviços gerais, estar respondendo a outro processo referente mercadoria localizada por policiais no meio do mato, que conhece Roger Alef e é casado com a prima dele há doze anos. Em relação ao crime de que está sendo acusado no presente feito, disse que acharam os botijões e não teve participação no furto. Afirmou que estavam fumando um baseado no local, que é próximo de sua casa, e saiu de perto dos botijões ao avistar a Polícia, porém não correu. Disse que o terceiro indivíduo foi quem correu. Não havia outra mercadoria além dos botijões de gás. Pretendia levar os botijões embora, os tinha achado e estava precisando comprar mistura. Conversaram entre si para levar os botijões, Roger falou que era melhor deixar, resolveu levar. Nunca tinha achado botijões na rua, alguns colegas já tinham encontrado (págs. 198/199).

Interrogado, o réu Roger Alef disse residir com a mãe, que não estava trabalhando antes de ser preso, estar preso por receptação e haver respondido a três processos por tráfico. Em relação aos fatos retratados na denúncia, disse que estavam passando pela estrada, fumando baseado, encontraram três botijões de gás, mas não iam pegá-los. Disse que não havia o terceiro indivíduo mencionado pelos policiais, estavam somente os dois e que os policiais foram atrás do terceiro (págs. 198/199).

Transposta a instrução, observa-se não haver nenhuma dúvida sobre a origem ilícita dos bens apreendidos. Vale dizer, há prova inequívoca do crime precedente, haja vista os elementos coligidos no inquérito e a palavra do representante da vítima havida sob o contraditório.

Igualmente, não paira dúvida sobre a posse ilegítima dos bens antes subtraídos. Nota-se, conquanto negada pelos réus a prática do crime descrito na denúncia, admitiram que por ocasião da abordagem policial estavam próximos dos botijões de gás, limitaram-se a afirmar que os acharam e foram discrepantes no que diz respeito ao terceiro agente. Isso porque o réu Marcos Roberto afirmou que o terceiro indivíduo mencionado pelos policiais fugiu, ao passo que o réu Roger Alef negou a presença de outra pessoa no local.

A negativa dos réus, aliás, não prospera. Não apenas pelas divergências apontadas, mas sobretudo por ruir diante dos depoimentos fidedignos dos policiais militares que realizaram a prisão em flagrante delito.

Com efeito, os policiais militares Tiago Aparecido e Carlos Eduardo foram uníssonos ao descreverem que estavam realizando patrulhamento quando avistaram três indivíduos, os quais carregavam botijões de gás e correram ao notar a aproximação da viatura policial. Afirmaram que um deles conseguiu fugir sentido à rodovia, e que os réus tentaram a fuga por um barranco, porém caíram e foram abordados. Afiançaram que cada indivíduo levava consigo um botijão de gás, os quais foram abandonados durante a fuga e apreendidos.

No que tange à ciência da origem ilícita do bem e o elemento subjetivo propriamente dito, a dinâmica dos fatos compõe conjunto probatório seguro, porquanto os policiais militares afirmaram que os réus abandonaram os bens e tentaram fugir ante aproximação da viatura policial.

A propósito, é firme entendimento jurisprudencial de que se deve apurar o elemento subjetivo do tipo penal pela concatenação das circunstâncias que gravitam o fato, inclusive da própria conduta do agente.

Ademais, a apreensão do bem de origem ilícita implica inversão do ônus da prova de posse de boa-fé, do qual não se desincumbiu a Defesa.

Assinale-se que o valor do bem é aferido no momento da agressão ao patrimônio, sendo indiferente a restituição para fins de aquilatá-lo. A recuperação do bem pela atuação dos diligentes policiais militares, portanto, não altera o desfecho da ação penal.

Tampouco se cogitou de delito de bagatela, haja vista o valor do bem superar 20% do valor do salário mínimo do tempo do fato (pág. 105). Além disso, O valor do bem não é o único parâmetro para incidência do princípio da insignificância. O Plenário do STF firmou entendimento de que incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (i) mínima ofensividade da conduta do agente, (ii) nenhuma periculosidade social da ação, (iii) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada, ressaltando, ainda, que a contumácia na prática delitiva impede a aplicação do princípio.

No caso, note-se que o réu Marcos Roberto tem contra si processo criminal em andamento, além de ser reincidente tal como o réu Roger Alef (págs. 40/57). Este último foi promovido para o regime semiaberto recentemente (autos 1000534-93.2022.8.26.0344 - págs. 48 e 72/74), e o regime acabou sustado pelo fato de o réu não retornar à unidade prisional (pág. 75).

Nesse cenário, sob nenhum enfoque a se falar em incidência do princípio da insignificância invocado pela Defesa.

Resta anotar que também não altera o deslinde da ação penal a tese apresentada em autodefesa de que o réu “estava precisando comprar mistura”, sobretudo porque não demonstrada necessidade premente que não pudesse ser satisfeita de modo lícito.

Verificados, pois, os pressupostos para a responsabilização penal, passo à dosimetria da pena com observância das regras previstas no artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação ao réu Marcos Roberto, aplico a ele a pena-base no mínimo legal, de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Oportuno consignar que ação penal em andamento (autos 0003133-05.2018.8.26.0201) não tem reflexo na pena a nenhum título, conforme enunciado da Súmula 444 do STJ. No que se refere ao réu Roger Alef, a multirreincidência autoriza que parte seja computada como antecedentes desabonadores, de modo que aqui são consideradas as condenações transitadas em julgado operadas nos autos 0000261-56.2014.8.26.0201 (término da pena previsto para 18.1.2019) e 00002404-86.2012.8.26.0201 (término da pena previsto para 18.7.2026 - págs. 40/50) para elevar a pena-base em 1/6, perfazendo 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e incidente a agravante da reincidência (autos de execução 0003939-06.2019.8.26.0201, autos originários 0013130-39.2016.8.26.0344 ref. Marcos Roberto, em que houve a prescrição da pretensão executória; autos 0000325-49.2017.8.26.0593 ref. Roger Alef - págs. 40/57, SAJ) a pena é agravada de 1/6, resultando 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa para o réu Marcos Roberto, e 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa para o réu Roger Alef.

Na terceira fase, à míngua de causas de diminuição e de aumento, as penas tornam-se definitivas em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, para o réu Marcos Roberto, e 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, para o réu Roger Alef. Ausentes elementos informadores suficientes sobre a situação financeira dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto para o réu Marcos Roberto, e fechado para o réu Roger Alef, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal e com atenção para o enunciado da Súmula 269 do STJ.

Deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal (CPP, artigo 387, § 2º), porquanto o réu Marcos Roberto foi beneficiado com liberdade provisória no dia seguinte à prisão, não havendo período de prisão provisória a influir no regime de cumprimento de pena, além de ser reincidente. Já o réu Roger Alef, afora não ter cumprido tempo suficiente para progressão, é reincidente, hipótese em que a jurisprudência se inclina para a inaplicabilidade do instituto da detração mencionada. Cabe ao Juízo da Execução, oportunamente e mediante avaliação da conduta carcerária, proceder à análise nesse aspecto.

A multa deverá ser objeto de correção monetária, conforme artigo 49, § 2º, do Código Penal.

Nada obstante a elevação da pena e aplicação do regime inicial semiaberto para cumprimento de pena do réu Marcos Roberto devido à reincidência, esta não é específica, de modo que entendo recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos de limitação de fim de semana e prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas, a serem especificadas pelo Juízo da Execução, como disposto nos artigos 43, incisos III e IV, 44, 46 e 48, todos do Código Penal.

O réu Roger Alef não preenche os requisitos subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis (CP, artigos 44 e 77), uma vez que é multirreincidente, havia sido recentemente beneficiado com progressão de regime e, além de ter descumprido condição, incorreu no delito em análise no decurso de cumprimento de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno MARCOS ROBERTO DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, c/c artigo 29, do Código Penal,  à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, em conjugação com a Súmula 269 do STJ, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 1º e § 2º, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos de limitação de fim de semana e prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas, a serem especificadas pelo Juízo da Execução, como disposto nos artigos 43, incisos III e IV, 44, 46 e 48, todos do Código Penal. E, condeno ROGER ALEF BRITO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, c/c artigo 29, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, com atenção para o enunciado da Súmula 269 do STJ, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a ser atualizado, conforme artigo 49, § 1º e § 2º, do Código Penal.

Ausentes os pressupostos da prisão cautelar em relação ao réu Marcos Roberto, beneficiado com liberdade provisória (págs. 78/80 e 95/96), ele poderá interpor eventual recurso em liberdade.

A prisão cautelar do réu Roger Alef interessa à ordem pública, diante da renitência em práticas ilícitas, uma vez que se trata de réu que ostenta múltipla reincidência, descumpriu condição de progressão de regime e incorreu no delito retratado nestes autos no decurso de cumprimento de pena (págs. 72/75 e 40/50). Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.

Expeçam-se, oportunamente, guias de recolhimento provisórias ou definitivas, conforme o caso.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, oficie-se ao TRE/SP para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, encaminhe-se cópia desta sentença conforme artigo 399 das Normas de Serviço e arquivem-se os autos após as comunicações e anotações de praxe.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação (CPP, artigo 387, IV), uma vez que não houve pedido a propiciar o contraditório.

Custas pelos réus, como disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal e no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/2003, sobrestada a cobrança em caso de gratuidade. Honorários advocatícios nos termos do Convênio Defensoria Pública do Estado de São Paulo-OAB/SP, com oportuna expedição da respectiva certidão.

Dispensado o registro da sentença, conforme artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

Publique-se e intimem-se.

Garça, 16 de dezembro de 2022�.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA