1501503-87.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... de provas da autoria do tráfico a justificar um decreto condenatório. A defesa do réu DIEGO requereu a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria do tráfico a justificar um decreto condenatório. A defesa do réu LEONARDO igualmente requereu a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria do tráfico a justificar um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501503-87.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501503-87.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2102413/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 17342579 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 733/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2102413 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 733/21/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO APARECIDO GETINELI CAMARGO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
JANAÍNA CRISTINA SERAFIM, DIEGO APARECIDO GETINELI CAMARGO e LEONARDO GETINELI DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 14 de abril de 2021, às 16h40min, na Rodovia SP 270, km 374, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, a ré JANAÍNA transportava, para fins de tráfico, 03 (três) tabletes – com massa de 502,1 gramas – de crack, 02 (dois) tabletes – com massa de 858,6 gramas – de maconha e 02 (dois) tabletes – com massa de 320,2 gramas – de cocaína,  substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, que seriam entregues a DIEGO e LEONARDO.
Os réus foram notificados (certidões de fls. 214, 215 e 233) e os defensores nomeados apresentaram defesa preliminar (fls. 266/267, 286/303 e 306/307).
A decisão de fls. 308/309 recebeu a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2021.
Os réus foram regularmente citados (certidões de fls. 353, 355 e 369).
Durante a instrução, os réus foram interrogados e foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas de defesa.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos réus JANAÍNA e DIEGO nos termos da imputação contida na denúncia, e a absolvição do réu LEONARDO. A defesa da ré JANAÍNA requereu a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria do tráfico a justificar um decreto condenatório. A defesa do réu DIEGO requereu a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria do tráfico a justificar um decreto condenatório. A defesa do réu LEONARDO igualmente requereu a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria do tráfico a justificar um decreto condenatório.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente comprovadas em relação aos réus DIEGO e JANAÍNA e ensejam a sua condenação.
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 20/21 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 224/227.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações dos réus, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Interrogada em juízo, a ré JANAÍNA confessou a prática do crime. Afirmou que estava grávida e passando por dificuldades financeiras e disse que foi trabalhar em boates na cidade de Campinas, como costumava fazer para ganhar um dinheiro extra. Disse que uma amiga passou o contato de uma pessoa que lhe pagaria para trazer uma mercadoria para Ourinhos. Afirmou que receberia a passagem e o valor de R$1.000,00 e que aceitou a proposta. Disse que lhe  foi entregue o pacote fechado e que receberia o dinheiro na entrega. Narrou que até o momento que desceu do ônibus, em Ourinhos, não tinha conhecimento de quem era a pessoa a quem entregaria a encomenda. Afirmou que, quando desceu do ônibus acenou para um carro que passava na rodovia, inclusive para o corréu DIEGO, que conhece porque os filhos estudaram na mesma escola dos filhos dele, e que imediatamente foi abordada pelos policiais militares. Disse que o combinado era permanecer no Posto Machado e que receberia uma ligação da pessoa que receberia a encomenda. Narrou que, quando recebeu a ligação, o seu celular já tinha sido apreendido pelos policiais militares. Inquirida pelo representante do Ministério Público, respondeu que não pediu ao correu DIEGO nem ao correu LEONARDO que lhe fizessem uma corrida.

Por sua vez interrogado, o réu DIEGO negou a pratica do tráfico. Afirmou que trabalhava no mototáxi e costumava fazer corridas para a corré JANAÍNA. Afirmou que recebeu uma chamada de JANAÍNA para fazer uma corrida, mas que a sua moto estava no conserto e por essa razão pediu a LEONARDO, que também trabalhava em mototáxi, que o levasse, para não perder a corrida. Disse que LEONARDO aceitou fazer a corrida, mas pediu que o acompanhasse, porque não conhecia JANAÍNA. Narrou que, ao chegar no local, já visualizou as viaturas paradas na rua de cima da pista e que JANAÍNA já foi abordada ao se aproximar do veículo. Disse que não tinha conhecimento da droga, tanto que esperou a corré mesmo com a presença da polícia no local. Afirmou que não teria dinheiro para adquirir essa quantidade de droga e que não contratou JANAÍNA para buscá-la. 
Por fim interrogado em juízo, LEONARDO negou a prática do tráfico. Afirmou que estava trabalhando em um mototáxi e que, por volta das 15h00, fez um intervalo para pagar umas contas e pegar o pão para a lanchonete de sua mãe. Disse que estava saindo de sua casa com o veículo, quando DIEGO lhe pediu que fizesse uma corrida, pela qual lhe pagaria R$30,00. Afirmou que aceitou fazer a corrida, mas que não tinha conhecimento da droga e que apenas concordou porque era o mesmo caminho que faria para pegar o pão para a lanchonete de sua mãe. Disse que DIEGO é seu tio e que nunca teve envolvimento com o tráfico. Narrou que JANAÍNA não chegou a entrar no carro e que o combinado era somente levar DIEGO até aquele local. Afirmou não conhecer JANAÍNA.
Os policiais militares Cristiano Ribeiro de Camargo e Thiago Luiz Cirelli afirmaram que receberam uma denúncia de que o corréu DIEGO havia contratado JANAÍNA para trazer uma grande quantidade de droga da cidade de Campinas e que chegaria em Ourinhos de ônibus e desceria nas proximidades do Posto Machado. Disseram que consultaram os horários de chegada dos ônibus provenientes de Campinas e que as equipes se posicionaram nas proximidade e notaram o momento em que JANAÍNA desceu do ônibus, com uma mochila, e ia entrar no veículo que estava estacionado à sua espera. Narraram que procederam à abordagem e localizaram a droga na mochila de JANAÍNA, que narrou que tinha buscado a droga a pedido de DIEGO. 
Quanto às declarações dos policiais militares a respeito da dinâmica dos fatos e  especificamente a respeito da denúncia e da confirmação de JANAÍNA de que havia ido buscar a droga a mando de DIEGO, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade. 

Nesse sentido: 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a descaracterização da conduta criminosa dos réus JANAÍNA e DIEGO, tendo em vista a narrativa dos policiais militares e a localização das substâncias entorpecentes na mochila que JANAÍNA portava, bem como a sua conduta de se dirigir ao veículo em que DIEGO a esperava na companhia de LEONARDO.
Quanto ao réu LEONARDO, por outro lado, acolho a manifestação do representante do Ministério Público, como titular da ação penal, no sentido da insuficiência de provas de sua autoria a justificar um decreto condenatório.
Quanto aos valores em dinheiro apreendidos com os réus JANAÍNA e DIEGO, tendo em vista a ausência de comprovação de sua origem lícita e a comprovação do tráfico, é de rigor a conclusão de que eram provenientes dessa atividade criminosa, razão pela qual se justifica a decretação de seu perdimento em favor da União.
Em consequência de sua absolvição, o valor em dinheiro apreendido o com réu LEONARDO deverá lhe ser restituído.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelos réus  JANAÍNA CRISTINA SERAFIM e DIEGO APARECIDO GETINELI CAMARGO, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em relação à ré JANAÍNA, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista a inexistência de agravantes.
Em terceira fase, considero por um lado a variedade e a elevada quantidade de substâncias entorpecentes que a ré transportava (502,1 gramas de crack, 858,6 gramas de maconha e 320,2 gramas de cocaína), e por outro lado se considera que a ré transportava as substâncias entorpecentes para serem entregues a DIEGO, ou seja, que não era a sua proprietária.
Analisadas tais circunstâncias, viável a aplicação ao caso concreto da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, no patamar de 1/3 (um terço), resultando 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 
Tendo em vista a já referida elevada quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Consideradas a pena ora fixada e a data da prisão, estão ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal e concedo à ré o direito de apelar em liberdade.
Em relação ao réu DIEGO, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Justifica-se a fixação da pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal em razão da variedade e da elevada quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas com JANAÍNA e que lhe seriam entregues, muito, mas muito além das quantidades apreendidas cotidianamente nesta cidade e também na região de Ourinhos.  
A propriedade de 502,1 gramas de crack, 858,6 gramas de maconha e 320,2 gramas de cocaína caracteriza o réu como traficante de médio porte, o que enseja a aplicação de pena-base adequada, sob pena de se reconhecer a semelhança entre desiguais.
Consideram-se ainda, a corroborar a necessidade de fixação da pena-base nesse patamar, as condenações que o réu ostenta (Processos n.º 0005943-89.2010.8.26.0408, da 2ª Vara Criminal local, e n.º 006030-45.2010.8.26.0408, desta Vara, na certidão de fls. 62/65, e folha de antecedentes de fls. 67/88), que não caracterizam reincidência, em razão das datas, mas devem ser reconhecidas como circunstâncias judiciais desfavoráveis em primeira fase de fixação da pena.
Em segunda fase, mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista a ausência de agravantes e de atenuantes.
Em terceira fase, tendo em vista a variedade e a quantidade das substâncias entorpecentes que lhe seriam entregues por JANAÍNA, inviável a aplicação ao caso concreto da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Considerando ainda a variedade e a quantidade das substâncias entorpecentes que lhe seriam entregues por JANAÍNA, bem como a pena ora fixada, fixo o regime fechado para o início do seu cumprimento.
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e que a sua prisão foi convertida em preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu está sendo condenado pela prática do crime de tráfico de 502,1 gramas de crack, 858,6 gramas de maconha, e 320,2 gramas de cocaína, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal.
I – CONDENO:
I.1 – A ré JANAÍNA CRISTINA SERAFIM, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 03 (TRÊS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 333 (TREZENTOS E TRINTA E TRÊS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
A ré poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário. 
I.2 – O réu DIEGO APARECIDO GETINELI CAMARGO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime fechado, bem como ao pagamento de 666 (SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional no qual se encontra recolhido. 
II – ABSOLVO o réu LEONARDO GETINELI DE CARVALHO da acusação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Autorizo a restituição, ao réu LEONARDO, do veículo, dos celulares (lacre 2044613) e do valor de R$147,00, apreendidos nos autos (fls. 13/14), após o trânsito em julgado.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União dos demais valores em dinheiro apreendidos nos autos (fls. 13/14). Oficie-se ao Banco do Brasil após o trânsito em julgado. 
Quanto aos demais celulares apreendidos (fls. 13/14), por se tratar de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino sejam encaminhados para destruição após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 


P.I.C.
Ourinhos, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA