1501573-90.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... foi normal ao ser abordado. O réu é conhecido por tráfico de drogas e já esteve preso. Por embriaguez, foi a primeira vez. O réu forneceu sangue na Santa Casa. Ele não falou o valor da aquisição da arma. Ele não apresentou nenhum tipo de documentação da arma. 
Alessandro Ramos Rodrigues (réu) disse que tem 38 anos. Trabalha com gesso. Ganha, em média, 550 reais por semana. É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1501573-90.2019.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2355227/2019 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 5591706 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2036/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2036/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2355227 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2036/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*




1. Aos 13 de setembro de 2022, às 14:30 horas onde presente estava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a), Senhor(a) Doutor(a) NATÁLIA BERTI foi aberta audiência designada nos autos supramencionados. conforme os termos do Comunicado 284/2020, emitido pelo E. Tribunal de Justiça, considerando a pandemia vivenciada (COVID-19). 
2. Feito o pregão, verificou-se o seguinte: PRESENTE o(a) DD Promotor(a) de Justiça e Representante do Ministério Público, Senhor(a) Doutor(a) CÉSAR BOCUHY BONILHA; PRESENTES oa(s) ré(u)(s) ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES e seu/sua Defensor(a) Dr(a). JAIME AIRES DIONYSIO; PRESENTES também a vítima e a(s) testemunha(s) LUIZ ANTONIO LECHADO, NILSON MARCIO DE OLIVEIRA FILHO, FERNANDO HENRIQUE MILANEZ. 
3. Iniciados os trabalhos, o(a)(s) réu/ré(s) declararam expressamente que conversaram com o(a) seu/sua Defensor(a) antes da realização desta audiência, garantindo-se ainda ao(s) réu/ré(s) e a seu/sua Defensor(a) todos os meios assecuratórios da ampla defesa e contraditório. Na oportunidade, a MM Juíza advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia vivenciada. 
Após, o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) ouviu a(s) Testemunha(s) de Acusação LUIZ ANTONIO LECHADO, NILSON MARCIO DE OLIVEIRA FILHO, FERNANDO HENRIQUE MILANEZ. . 
 Por fim, a Meritíssima Juíza realizou o Interrogatório do(a)(s) Ré(u)(s) [Nome da Parte Passiva Selecionada] 4. Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e concedeu a palavra à Acusação e à Defesa, nesta ordem, para a apresentação dos memoriais e alegações finais orais. O(A) DD Promotor(a) de Justiça manifestou-se oralmente e o conteúdo de sua manifestação foi gravado por meio audiovisual. De forma sucinta, a Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Por seu turno, a Defesa também ofereceu alegações finais orais em audiência, cujo teor foi gravado para posterior reprodução. Em síntese, a defesa requereu a improcedência da ação. 
 5. Terminados os debates, a Meritíssima Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.

ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 306, §1º, I, da Lei 9.503/97, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 03 de dezembro de 2019, por volta de 22h45, na Rua São José, numeral 684, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES, qualificado às fls. 141, conduziu a motocicleta Honda/CG Titan, de placas BXZ5180, de José Bonifácio/SP, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES, qualificado às fls. 141, recebeu e ocultou uma pistola de pressão, w119 CO2 Pistol, número 19E07741, que sabia ser produto de crime, pertencente a Luiz Antônio Lechado.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado, após ingerir bebidas alcoólicas juntamente, conduziu o veículo acima descrito pelas vias públicas da cidade de José Bonifácio.
Ocorre que, no local dos fatos, policiais militares durante patrulhamento de rotina avistaram o denunciado pilotando referida motocicleta, sendo que ao notar a aproximação policial, em atitude suspeita, dispensou algo no chão, de forma que se procedeu a abordagem.
Durante revista pessoal, notaram no denunciado sinais visíveis de embriaguez, além de localizar uma porção de cocaína e uma de crack. No local onde o denunciado dispensou o objeto, localizou-se a pistola de pressão supra referida.
Inquirido, informalmente, o denunciado confessou que havia ingerido cerveja, que o entorpecente era para uso próprio e que havia adquirido a arma de um usuário de drogas.
Durante a elaboração da ocorrência policial, logrou-se apurar que a pistola de pressão era produto de furto da empresa Agropecuária Lechado, ocorrido em 26 de novembro de 2019, conforme boletim de ocorrência de fls. 95/96.
Voluntariamente submetido ao exame de dosagem alcoólica, constatou-se que o denunciado, de fato, conduzia o veículo, com a concentração de 1,5 g/l de álcool etílico por litro de sangue (fl. 81).
A denúncia foi recebida no dia 29 de janeiro de 2022 (fls. 179/180). 
O réu foi citado (fl. 194) e apresentou resposta à acusação (fls. 202/209). 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado. 
O Ministério Público requereu a procedência da denúncia.  
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há nulidades a serem sanados. O réu possui Advogado constituído e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. Não há preliminares a serem analisadas, uma vez que as questões levantadas em resposta à acusação já foram apreciadas.
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade delitiva dos delitos está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08; 95/98), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo pericial (fls. 42/44; 51/53; 81/84), termo de declarações (fl. 126), auto de reconhecimento de objeto (fl. 127), auto de entrega (fl. 128), termo de depoimento (fls. 130/131), auto de qualificação e interrogatório (fls. 141/142), relatório final (fls. 146/147), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria também é inconteste. 
Luiz Antônio Lechado (testemunha comum) disse que é proprietário da empresa e, em novembro de 2019, ocorreu um furto, sendo que, um dos objetos furtados é uma pistola de pressão. Foi chamado à delegacia para reconhecer à pistola. Reconheceu a pistola na delegacia. Não tomou conhecimento do autor do furto. Não conhece o réu Alessandro. Recuperou a pistola. Não tem ideia do valor da pistola. Hoje, ela deve valer 800 a 1000 reais. Não reconheceu o autor dos furtos.  
Nilson Márcio de Oliveira Filho (testemunha comum) declarou que, em patrulhamento, avistaram a moto. O réu, ao ver a viatura, assustou-se e jogou algo no chão. Acompanharam-no por alguns metros. Com ele, encontraram crack e cocaína. Perceberam que ele estava com sinais de embriaguez: fala pastosa, odor etílico, andar cambaleante. Ao ver o objeto arremessado, localizaram uma pistola, simulacro de arma. Ele disse que comprou a arma de um usuário. Não apresentou nota fiscal, nem apresentou o valor da aquisição. Ele mesmo confirmou que bebeu cerveja e enérgico.  Já conhecia o réu de outras abordagens e não tinha problemas pessoais com ele. 
Fernando Henrique Milanez (testemunha comum) disse que os policiais estavam em patrulhamento e o avistaram na moto. Quando ele viu a viatura, ele dispensou algo no chão. De imediato, ele foi abordado e, com ele, encontraram uma pedra de crack e eppendorf de cocaína. Alessandro disse que era usuário e estava com sinais de embriaguez: olhos vermelhos, odor etílico. Ele mesmo confirmou que ingeriu bebidas alcóolicas. Ao verificar o objeto descartado, era um simulacro de arma de pressão. Ele disse que comprou de um usuário. Ele não informou a finalidade da arma. Pelo que se recorda, a atitude dele foi normal ao ser abordado. O réu é conhecido por tráfico de drogas e já esteve preso. Por embriaguez, foi a primeira vez. O réu forneceu sangue na Santa Casa. Ele não falou o valor da aquisição da arma. Ele não apresentou nenhum tipo de documentação da arma. 
Alessandro Ramos Rodrigues (réu) disse que tem 38 anos. Trabalha com gesso. Ganha, em média, 550 reais por semana. É solteiro. Não tem filhos menores de idade. Já respondeu a processo criminal. Disse que, no dia, não estava conduzindo a moto. Estava parado na rua da casa. O endereço da abordagem é a Rua São José, no número onde mora. Estava parado, em frente a sua casa. Estava parado. Tinha ingerido cerveja e energético. Tinha drogas para uso. O simulacro estava dentro da sua casa. Tinha comprado o simulacro no valor de 800 reais. Não chegou a dispensar nada. Não chegou a dirigir a moto embriagado. Comprou um simulacro de um rapaz que era usuário de drogas. Ele não passou documentação. Já conhecia os policiais militares, porque tem processos abertos contra ele por perseguição. Tem um boletim de ocorrência registrado por perseguição contra a polícia. Não tinha problema específico contra esses dois. O depoente foi preso no dia 18 de dezembro de 2019. Não sabe o motivo pelo qual eles falaram algo diferente. Sobre a arma que comprou, conhecia o rapaz da rua. Não sabia que era produto de crime. Os policiais o perseguem porque já foi preso por tráfico de drogas na cidade. Além disso, não é da cidade. Voltou a estudar e é formado em técnico de segurança do trabalho. A moto estava estacionada na rua, em frente a sua casa. A droga estava no seu bolso. Pagou o valor integral em dinheiro.  Ele mostrou a arma e a negociação aconteceu no mesmo dia. Três ou quatro dias antes, a pessoa mostrou e ele já fez o negócio. Conhecia-o da rua, ele era usuário. Já usou drogas uma vez com ele.     
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar a procedência da denúncia. 
Na fase policial, o réu exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 142). 
Em juízo, o réu confessou a ingestão de bebidas, mas negou que estivesse dirigindo a motocicleta. Disse, ainda, que adquiriu o simulacro de um conhecido, pelo valor de R$ 800,00. Todavia, a versão do réu é inverossímil e configura-se em verdadeira tentativa de reduzir ou eximir a sua responsabilidade penal.   
Pelos depoimentos, documentos apresentados pelas testemunhas de acusação, ficou comprovada a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, pois o réu dirigia sob a influência de álcool.
 O crime do artigo 306 do CTB está confirmado pelo exame de sangue, demonstrando que o acusado dirigiu veículo com concentração de álcool superior àquela permitida por lei (1,5 g/l- fls. 81). Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

APELAÇÃO CRIMINAL – Embriaguez ao volante – Recurso da Defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – Materialidade demonstrada por exame toxicológico de dosagem alcoólica – Provas suficientes para a comprovação de que o acusado dirigia veículo automotor embriagado e com a capacidade psicomotora alterada – No mais, embora no caso a conduta do réu tenha ocasionado acidente automobilístico, trata-se o caso de crime de perigo abstrato, revelando-se prescindível que o comportamento do agente exponha a dano potencial a incolumidade de outrem - Condenação mantida – Penas que permaneceram no patamar mínimo, não comportando reparos - Recurso defensivo não provido. (0011597-81.2015.8.26.0602. Relator(a): Sérgio Ribas. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 28/06/2018. Data de publicação: 28/06/2018. Data de registro: 28/06/2018).
 
Não bastasse isso, as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que o réu apresentava evidentes sinais de embriaguez: olhos vermelhos, odor etílico e voz pastosa. Aliás, ambos os policiais confirmaram, expressamente, que o réu estava conduzindo a sua motocicleta. Portanto, não estava apenas na moto estacionada/parada. 
Nada emergiu dos autos que indicasse das mencionadas testemunhas ânimo de falsa incriminação, não cabendo, portanto, negar credibilidade a seus depoimentos. O réu alegou ser perseguido por policiais, em razão do seu passado, mas nada provou. Aliás, questionado expressamente sobre os policiais ouvidos em juízo, declarou que, quanto a esses agentes públicos, não possuía problemas pessoais. 
A confiabilidade dos depoimentos dos membros das corporações de segurança, quando ausente razão concreta que permita questioná-la, constitui opinião já consolidada na jurisprudência dos Tribunais Superiores do país.
Inexiste qualquer fato que ponha em suspeição o depoimento prestado pelos policiais militares, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, motivo algum para incriminar o acusado. 
Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova, pois, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11). 
Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais já se posicionou a jurisprudência, in verbis: 

Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais civis, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº. 0355425-27.2009.8.26.0000, Rel. Desembargador Marco Antonio Marques da Silva)

Destarte, não há motivos plausíveis para desabonar o depoimento dos policiais, os quais são dotados de fé pública. Seria um absoluto contrassenso desmerecer seus relatos, até porque os prestaram sob compromisso, estando, pois, sujeitos às penas previstas no artigo 342 do Código Penal. Portanto, plenamente possível o reconhecimento da prática do crime, diante da existência de prova testemunhal apta a comprovar a direção sob influência de álcool. 
Ainda, convém destacar que o delito previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro é crime de perigo abstrato, não se exigindo prova do risco potencial de dano causado pela conduta do agente que dirige embriagado. Basta, para a configuração do delito, a comprovação de que o agente conduzia veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool. Neste sentido, aliás, assente o entendimento jurisprudencial:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306 DA LEI N. 9.503/97. PROVA DE PERIGO CONCRETO À SEGURANÇA PÚBLICA. PRESCINDIBILIDADE. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. INCIDÊNCIA EM RELAÇÃO A AMBAS AS ALÍNEAS AUTORIZADORAS. RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de ser prescindível, após o advento da Lei nº 11.705/2008, a comprovação de perigo concreto à segurança pública para a consumação do delito previsto no art. 306 do CTB, bastando a prova da embriaguez, por se tratar de crime de perigo abstrato. 2. O enunciado n. 83 da Súmula do STJ aplica-se a ambas as alíneas autorizadoras. Precedentes. 3. Agravo regimental a que se nega provimento (TJSP 8ª Câmara Criminal Apelação nº 3001634-34.2013.8.26.0063 Rel. Desembargador Louri Barbiero, j. 28.05.2015). 

RHC. DO ART. 306 CTB. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. RECUSA DE REALIZAÇÃO DO EXAME. VERIFICAÇÃO POR OUTROS MEIOS. TESTEMUNHAS. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DEMONSTRAÇÃO DE POTENCIALIDADE LESIVA NA CONDUTA. DISPENSABILIDADE. 1. Segundo orientação firme desta Corte, a embriaguez ao volante, quando o agente se recusa a fazer o denominado teste do "bafômetro", pode ser comprovada por outros meios, inclusive testemunhal, como no caso em exame em que os agentes policiais constataram a presença de fortes sintomas de influência etílica. 2. O crime previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, bastando para sua caracterização que o agente conduza veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou outra substância psicoativa que determine dependência, dispensando a demonstração de dano potencial a incolumidade de outrem. 3. Recurso desprovido” (RHC 64.772/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2016, DJe 18/02/2016); Apelação. Embriaguez na condução de veículo automotor. Materialidade comprovada por teste de etilômetro e prova testemunhal. Autoria comprovada pela confissão corroborada pelas declarações de testemunhas policiais. Condenação mantida. Crime de perigo abstrato. Desnecessidade de comprovação de direção anormal do veículo. Penas fixadas nos mínimos legais. Regime aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por prestação pecuniária. Recurso provido parcialmente para alterar a pena substitutiva, em atenção ao disposto no art. 46 do Código Penal. (TJSP; Apelação Criminal 0014340-13.2015.8.26.0037; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2019; Data de Registro: 13/03/2019).

Não bastasse, também ficou comprovada a prática do delito de receptação, previsto no artigo 180, caput, CP. Com efeito, tem-se que para configurar o delito de receptação dolosa, crime pelo qual o agente foi denunciado (artigo 180, caput, CP), é necessário demonstrar que o agente tinha conhecimento da origem ilícita do objeto recebido/adquirido/ocultado. A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa - no crime de receptação-pode ser extraída pela própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração em pauta.
Diante da sutileza da prova do conhecimento que informa o conceito da receptação e da inafastável carga subjetiva com que se a recebe, é necessário um conjunto de indícios suficientes para firmar convicção de que o réu sabia da procedência do bem que recebeu. Na receptação dolosa, onde se exige ciência de parte do agente, de que adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, coisa cuja procedência é criminosa, bastaria ao réu negar esse conhecimento para ser, sempre e sempre, absolvido. Por isso, a jurisprudência, acertadamente, entende que a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a situação.
Segundo apurado, o bem arrolado no auto de exibição e apreensão foi subtraído no dia 26 de novembro de 2019, conforme fls. 95/96. E, da soma de todas as circunstâncias do caso concreto, é por demais evidente a certeza inquestionável de que o réu, conscientemente e de livre vontade, adquiriu objeto, o qual está descrito no auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), sabendo de sua origem criminosa, a comprovar o dolo direto que tipifica o delito em questão.
Isto porque, o próprio réu afirmou, informalmente aos policiais, que adquiriu a arma de um usuário de drogas. No mesmo sentido, em juízo, o réu confirmou que adquiriu o bem de um usuário, sem receber qualquer documentação da arma. Disse que pagou o valor de 800 reais pelo objeto, em dinheiro, mas não apresentou qualquer comprovante deste pagamento (recibo, por exemplo).
Repita-se: o réu não tinha qualquer documento comprobatório de que teria adquirido a arma legalmente, condição que, por si só, já seria suficiente para gerar desconfiança sobre a origem do bem. Soma-se a isso que adquiriu bem de um usuário de drogas. Todas estas circunstâncias, somadas, demonstram que o acusado tinha ciência (ou, ao menos, deveria ter- dolo eventual) da origem criminosa do bem. Portanto, não é caso de desclassificação para o delito de receptação culposa.
Nesse sentido, é a jurisprudência do E. TJSP:

RECEPTAÇÃO DOLOSA. Réu que não justificou a posse de aparelho celular furtado no dia anterior. Prova robusta da autoria e da materialidade delitiva, bem como do dolo, diante das circunstâncias da abordagem. Condenação mantida. Penas mínimas, fixado o regime aberto e substituída a corporal, na forma do artigo 44, do CP. Apelo improvido. (TJSP; Apelação 0000027-69.2018.8.26.0319; Relator (a):Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de LençóisPaulista-1ª Vara; Data do Julgamento: 23/11/2018; Data de Registro:23/11/2018).

Receptação dolosa – Ausência de justificativa plausível a comprovar aposse lícita dos bens–Consciência da origem espúria evidenciada–Coesão e harmonia do quadro probatório – Condenação mantida. Penas–Critérios dosimétricos inalterados. Regime fechado–Necessidade ante as peculiaridades do caso. Apelo defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0106120-87.2018.8.26.0050; Relator(a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda-20ª Vara Criminal; Data do Julgamento:29/04/2020; Data de Registro: 29/04/2020)

Apelação criminal. Receptação dolosa. Certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Na impossibilidade de investigar diretamente o foro íntimo do agente, a prova da ciência da origem ilícita da coisa, na receptação, decorre de fatores exteriores. Circunstâncias que revelaram, à exaustão, que o réu detinha ciência da origem criminosa do automóvel que conduzia. Condenação mantida. Penas que comportam redução. Parcial provimento do recurso. (TJSP; Apelação Criminal 1511273-33.2019.8.26.0228; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ªCâmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda-4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2020; Data de Registro: 29/04/2020)

Receptação dolosa. Sentença absolutória. Pretendida condenação. Admissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Conduta de adquirir, por 1800 reais, diversos equipamentos eletrônicos de fotografia e filmagem avaliados em 15 mil reais. Prova. Confissão policial. Retratação em juízo. Palavra dos policiais civis e do ofendido. Dolo evidenciado pelas circunstâncias do delito. Omissão quanto ao indivíduo de quem teria adquirido os objetos. Suficiência para a procedência da ação penal. Réu triplamente reincidente. Pena fixada em 1 ano e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Fixação do regime fechado. Apelo ministerial provido para esse fim. (TJSP; Apelação Criminal 1508074-29.2018.8.26.0554; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André-1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2020; Data de Registro: 29/04/2020)

Verifico que, à época dos fatos, o réu possuía condenações com trânsito em julgado, consoante Folha de Antecedentes juntada aos autos às fls. 241/245, que reconheço como maus antecedentes (circunstância judicial negativa- artigo 59, CP) e reincidência (fl. 243- pena cumprida ou julgada extinta em 27/01/2015). Reconheço, em seu favor, a atenuante da confissão espontânea para o delito de receptação, porque, apesar de parcial, foi utilizada pelo juízo para fundamentar a condenação. 
Comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. 

Artigo 306, §1º, I, Lei 9.503/97 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 07 meses de detenção e 11 dias-multa, além da pena de suspensão da habilitação, para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 10 dias (CTB, art. 293). 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 08 meses e 05 dias de detenção e 12 dias-multa, além da pena de suspensão da habilitação, para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 21 dias (CTB, art. 293).
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 08 meses e 05 dias de detenção e 12 dias-multa, além da pena de suspensão da habilitação, para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 21 dias (CTB, art. 293).

Artigo 180, caput, do Código Penal 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena-base em 1/6 e fixo-a em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as, na forma da jurisprudência do Colendo STJ, e mantenho a pena intermediária no patamar fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Assim, a pena definitiva é fixada em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime semiaberto, para as penas de detenção e reclusão, pois o réu é reincidente e portador de maus antecedentes.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ausentes os requisitos do artigo 44, do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de aplicar a suspensão condicional da pena, considerando a presença de maus antecedentes e reincidência do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES, como incurso nos artigos 306, §1º, I, da Lei 9.503/97, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, à pena total de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime SEMIABERTO, e 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, além da pena de suspensão da habilitação, para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias (CTB, art. 293), e à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, cumulado com pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Custas do processo pelo réu, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (que revogou o artigo 12 da Lei 1060/50), em razão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora defiro. 
Como respondeu solto a todo o processo, o réu poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar (artigo 312, CPP). 
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima de receptação, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, conforme exigido pela jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Transitada em julgado, oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se o TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena. 

6. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, se for o caso. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo.
7. PUBLICADO EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. SERVIRÁ A PRESENTE POR CÓPIA DIGITADA COMO MANDADO/OFÍCIO. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. José Bonifácio, 13 de setembro de 2022. Eu, Augusto César Cristal Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Meritíssima. Juíza - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.