1501895-41.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... bairro Capela, local conhecido pelo tráfico de drogas. Com relação à abordagem do acusado, destacou que não se tratava especificamente de uma rua relacionada ao tráfico. Assim que a viatura adentrou a rua, deparou-se com o acusado em uma esquina em companhia de Jailson, pessoa com passagens por tráfico. Foi feita a abordagem nos dois que estavam muito nervosos. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
1501895-41.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501895-41.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SYLLAS BORGES DE SOUSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra SYLLAS BORGES DE SOUZA, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 09/09/2020, por  volta das 23h20min, na Rua Eudóxia Fernandes dos Santos, 86, bairro Santa Cândida, o acusado guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 36 porções de maconha, pesando 41,7g, além da quantia de R$ 274,00.

A denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva e apresentou teses referentes ao apenamento.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela absolvição do acusado por ausência de provas e subsidiariamente apresentou teses referentes ao apenamento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 18/19 e pelo laudo de pp. 77/79

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Rafael Augusto Monteiro de Oliveira, em juízo, disse, em síntese, que a ocorrência se deu no bairro Capela, local conhecido pelo tráfico de drogas. Com relação à abordagem do acusado, destacou que não se tratava especificamente de uma rua relacionada ao tráfico. Assim que a viatura adentrou a rua, deparou-se com o acusado em uma esquina em companhia de Jailson, pessoa com passagens por tráfico. Foi feita a abordagem nos dois que estavam muito nervosos. Em busca pessoal foram encontradas duas porções de maconha e dinheiro em poder do acusado. Syllas disse na ocasião que vendia drogas há cerca de um mês e guardava entorpecentes em sua casa. A casa dele estava localizada em frente a onde se deu a abordagem. Dentro da casa encontraram mais cerca de trinta porções de maconha. Jailson naquela ocasião disse que estava no local apenas para comprar drogas. Não havia pessoas dentro da casa no momento da revista, porém no terreno havia outras casas. O acusado ocupava penas um cômodo, composto por sala e quarto conjugados. Foram encontrados também cerca de R$ 250,00 no imóvel. O adolescente Jailton também era conhecido por tráfico de drogas. Na rua avistou pessoas identificadas como usuários de drogas.

No mesmo sentido o depoimento apresentado pela testemunha Rodrigo Fernando Anastácio, também Policial Militar. Acrescentou que o acusado e Jailton estavam na via pública e que em poder do acusado, durante a revista, encontraram duas porções de droga e uma quantia em dinheiro. Naquela ocasião tanto o acusado quanto Jailton confessaram a traficância. Visualizou vários usuários de drogas se deslocando ao encontro do acusado e Jailton, o que motivou a abordagem.

O acusado, em seu interrogatório disse que não praticou o crime em tela. Estava dentro de sua casa, em companhia de Jailson e Jailton, consumindo maocnha. Tinha consigo apenas três porções de drogas para seu consumo pessoal. O dinheiro encontrado era fruto de seu trabalho. Não foi abordado na rua. Acredita que era perseguido pelos Policiais Militares porque, anteriormente, emprestou uma motocicleta para um amigo e este amigo fugiu da Polícia com o veículo. Acredita que os Policiais foram em seu encalço, acreditando que ele é quem estava na motocicleta, surgindo daí a perseguição.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais militares, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que em patrulhamento de rotina avistaram duas pessoas em situação de aparente traficância, sobretudo em razão do fluxo de usuários de drogas em direção àquele local. Em abordagem, foram localizadas duas porções de maconha em poder do acusado e outras 34 porções idênticas no interior da residência deste, além de pequena quantia de dinheiro com o acusado na via pública e um montante maior - cerca de R$ 250,00 no interior da residência. O acusado à época confessou informalmente a prática do delito.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda, observando, ainda, que o acusado sequer apresentou elementos de prova críveis a respeito de sua versão quanto a uma suposta perseguição, atentando-se para o fato de as testemunhas terem relatado que sequer conheciam o acusado.

De se destacar, ademais, que as condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas não justifica alteração da reprimenda, de modo que é mantida em seu mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena.

Viável, por outro lado, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a primariedade do agente, a não comprovação de seu reiterado envolvimento em delitos desta natureza, a quantidade de drogas encontradas em poder do acusado e a sua natureza. Assim, a pena é reduzida em 2/3.

Assim, a pena é fixada em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda substituída e prestação pecuniária em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução no valor equivalente a um salário mínimo nacional.

Considerando as circunstâncias favoráveis ao acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, e a quantidade de pena aplicada, o regime inicial para cumprimento da reprimenda é o aberto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado SYLLAS BORGES DE SOUZA pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal. A pena privativa de liberdade é substituída por duas restritivas de direitos nos termos da fundamentação supra.

Deferido ao acusado o direito de recorrer em liberdade porque respondeu ao processo nesta condição.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

P.I.C.

Vinhedo, 20 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA