1501815-72.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... o acusado confessou informalmente o tráfico e indicou um livro contendo dinheiro proveniente do tráfico. O réu disse que traficava para pagar uma dívida contraída com um indivíduo chamado Diego. O Jhones disse que era usuário e foi comprar um pino de cocaína e três cigarros soltos. Os entorpecentes encontrados na geladeira eram similares aos do balcão, de cor rosa. Não sabe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501815-72.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001332
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2321682/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21612753 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3353/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2321682 - 05º D.P. PIRACICABA, 3353/21/922 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELO EDUARDO OLIVEIRA DE PROENÇA


Aos 25 de maio de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: ANGELO EDUARDO OLIVEIRA DE PROENÇA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM DOUGLAS WALTER RADESCHI DE TOLEDO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM GRAZIANO CIOLA DIAS - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: JHONES SOUZA DOS SANTOS - AISENTE

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM DOUGLAS WALTER RADESCHI DE TOLEDO.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM GRAZIANO CIOLA DIAS e JHONES SOUZA DOS SANTOS, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM GRAZIANO CIOLA DIAS e JHONES SOUZA DOS SANTOS, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu ANGELO EDUARDO OLIVEIRA DE PROENÇA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "ANGELO EDUARDO OLIVEIRA DE PROENÇA, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 71/74. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 85), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 89/95), sendo a denúncia recebida (fls. 100/103). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, fotografias de fls. 14/15 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 133/135. A autoria é incontroversa.   O policial militar Douglas Walter Radeschi de Toledo, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em patrulhamento pela Rua Oliviero Porta, quando no bar estabelecido na esquina, bar esse já conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram o acusado, do lado de dentro do balcão, entregando um objeto para um cliente que estava do lado de fora do balcão do estabelecimento. O réu, ao perceber a presença da viatura, soltou o objeto, que verificaram que se tratava de um eppendorf de cocaína, na cor rosa, sobre o balcão.  Disse que adentraram o estabelecimento e indagaram os indivíduos sobre o entorpecente e o dinheiro que estavam sobre o balcão, tendo o comprador, que identificou-se como sendo Jhones, alegado que estava ali comprando entorpecentes, já que é usuário de cocaína. O acusado, atendente do bar, princípio negou que estivesse comercializando entorpecentes, e disse que trabalhava naquele bar, o qual é de propriedade da pessoa de prenome Jéssica. Informou que o acusado apontou ao depoente e a seus parceiros o local onde havia guardado dinheiro, tratando-se de um livro que estava sobre o freezer do bar. No interior do livro foi encontrada a quantia de R$ 48,00.  Realizada revista no estabelecimento localizaram, escondido em um buraco feito na geladeira de cerveja, uma sacola plástica contendo outros 122 eppendorfs de cocaína, também na cor rosa,como o encontrado sobre o balcão. Depois de encontrado o entorpecente, o réu assumiu que estava vendendo entorpecentes por precisar de dinheiro para pagar uma dívida .  No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Graziano Ciola Dias, ouvido apenas na fase policial. Jhones Souza dos Santos, ouvido apenas na fase policial, narrou perante a autoridade policial que na data dos fatos parou em um bar para comprar cigarros e, enquanto estava no estabelecimento, chegou uma viatura da Polícia Militar e o abordou. Disse que em sua posse nada foi encontrado e confirmou que viu quando os policiais encontraram drogas em uma geladeira do bar. Declarou ainda que sabia que naquele bar vendem entorpecentes.  Por fim, interrogado, o réu negou os fatos a si atribuídos, alegando que trabalhava no bar de Jessica há pouco tempo, e Japa era o dono da maquininha que estava no bar. Disse que usava drogas e tinha cinco pinos pretos de cocaína guardados na geladeira que eram para seu uso. Disse que realmente estava atendendo Jhones no momento, que havia pedido cachaça.  Assim, em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve prevalecer, vez que dissonante e isolada das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo. De fato, é certo que os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que  viram o acusado passando algo pelo balcão para a testemunha, verificando que se tratava de um eppendorf de cocaína, na cor rosa, e que  na geladeira do estabelecimento do acusado, escondidos em um buraco na geladeira, localizaram outros 112 eppendorfs de cocaína idênticos ao localizado sobre o balcão. É certo que, em que pese a alegação do acusado, nenhum pino de cocaína na cor preta foi localizado no local, restando assim evidente a falácia de suas palavras. ... Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei). Destarte, tem-se que o crime de tráfico descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que o réu é tecnicamente primário. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, presentes os requisitos legais, cabível o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas, porém, ante a quantidade e natureza do entorpecente apreendido, não em grau máximo. Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 58,00 (cinquenta e oito reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que as evidências levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado, razão pela qual deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Douglas, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento pela região quando, ao entrarem na rua descrita na denúncia, avistaram um bar, conhecido como ponto de tráfico. Ao passarem pelo local, visualizaram o Ângelo do lado de dentro do balcão entregando um pino de cocaína para o Jhones. Ao ver a viatura, ele soltou o pino no balcão. Fizeram a abordagem e, de início, o Angelo disse que a droga era para seu consumo. Ele disse que era o responsável pelo bar e autorizou uma varredura pelo local. Em um compartimento na geladeira, encontraram o restante das drogas. Diante disso, o acusado confessou informalmente o tráfico e indicou um livro contendo dinheiro proveniente do tráfico. O réu disse que traficava para pagar uma dívida contraída com um indivíduo chamado Diego. O Jhones disse que era usuário e foi comprar um pino de cocaína e três cigarros soltos. Os entorpecentes encontrados na geladeira eram similares aos do balcão, de cor rosa. Não sabe precisar a distância em que visualizou a conduta que indicava o ato de comércio, mas conseguiu visualizar perfeitamente o ato. O réu, em interrogatório, declarou que trabalhava no bar há pouco tempo. Pagava R$ 800,00 pelo arrendamento do bar. O Diego era o dono da máquina de cartão do bar. Na época, estava usando drogas. Na geladeira, possuía 05 pinos pretos para seu uso. Somente soube dos pinos rosas quando estava na Delegacia. Estava atendendo o Jhones, mas ele estava pedindo bebida e cigarro para o réu. Não sabe porque ele disse que estava comprando droga no local. A cachaça custa R$ 3,00 e o cigarro custa R$ 5,00. O que estava devendo era a taxa da máquina de cartão para o Diego. Os 05 pinos de cocaína estavam soltos na geladeira, escondidos em um buraco. Portanto, o acusado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou a prática do tráfico de drogas. Por outro lado, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos agentes responsáveis pela prisão como fundamento exclusivo para uma condenação: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Ademais, no caso em pauta, observa-se que, a despeito da “movimentação suspeita” visualizada pelos Policiais, parece temerário afirmar que, diante da distância em que eles se encontravam do acusado, aquilo que eles efetivamente visualizaram era um ato de comércio de drogas, sendo certo que a testemunha presencial Jhony não teve o seu depoimento confirmado em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Por fim, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso este E. Juízo entenda de forma diversa, requer-se, então, diante das declarações do réu em seu interrogatório, a DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Com efeito, ainda que se entenda que o acusado estava, de fato, com a posse das drogas, deve-se reconhecer que a capitulação do delito dada pelo Ministério Público, qual seja, a do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, mostra-se equivocada. Com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar as drogas apreendidas. Assim, no máximo, o réu poderia ser responsabilizado por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação por tráfico. Inclusive, ainda que se queira dar total credibilidade à versão dos Policiais, vale observar que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Assim, pugna a defesa, caso não haja a absolvição, pela desclassificação do delito, com as consequências legais. Entretanto, acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que o acusado participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da absoluta primariedade do denunciado. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP, são absolutamente favoráveis ao acusado; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e às súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ, bem como diante da regra prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal; (iv) a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, em razão da Resolução do Senado nº 5 de 2012 e das inúmeras decisões do Supremo (Plenário e Turmas), reconhecendo a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.434/06, que continha tal vedação (v.g. STF – Segunda Turma - HC nº 110.920/MG – rel. Min. Carmen Lúcia – j. 19/02/2013); (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que justifique a decretação de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
ÂNGELO EDUARDO OLIVEIRA DE PROENÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 17h50min, no bar situado na Rua Olivério Porta, nº 390, Bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 123 (cento e vinte e três) eppendorfs de cocaína em pó, pesando cerca de 12,1g (doze gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de drogas, quando visualizaram o acusado, que estava do lado de dentro do balcão do sobredito estabelecimento comercial, entregando um objeto para Jhones Souza dos Santos, que estava do lado de fora do balcão. Ao perceber a presença da viatura, ANGELO soltou o objeto sobre o balcão e Jhones deixou duas notas de R$ 5,00 nesse mesmo local. Em razão disso, os milicianos adentraram no bar e constatam que o objeto deixado pelo acusado sobre o balcão tratava-se de um eppendorf de cocaína. Indagado, Jhones afirmou que estava ali comprando cocaína, já que é usuário desta droga, ao passo que ANGELO negou que estivesse comercializando no bar. Ato contínuo, os agentes da lei encetaram diligências no estabelecimento e encontraram escondidos em um buraco feito na geladeira de cerveja outros 122 eppendorfs de cocaína, idênticos ao localizado sobre o balcão, e R$ 48,00 em notas diversas em um livro que estava sobre o freezer do bar. Indagado novamente, ANGELO confessou que estava vendendo entorpecentes por precisar de dinheiro para quitar uma dívida contraída com um indivíduo de prenome Diego, vulgo “Japa”. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da lei 11.343/06 (fls. 85) e apresentou defesa preliminar (fls. 89/95), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e concedeu o benefício da liberdade provisória (fls. 100/103). 
Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu. 
As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelas fotografias de fls. 14/15 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 133/135, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 06).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que trabalhava no bar havia pouco tempo e pagava R$ 800,00 de aluguel para Jéssica, dona do bar. Afirmou que “Japa” era o dono da maquininha e estava devendo para ele a taxa. Asseverou que tinha largado da sua mulher e estava usando bastante cocaína, razão pela qual tinha cinco pinos pretos na geladeira, guardados atrás do medidor de temperatura. Disse que Jhones esteve no bar e deu duas notas de R$5,00 no balcão, pediu cachaça e um maço cigarro. 
A negativa do réu, porém, foi infirmada pela prova produzida.
Com efeito, o policial militar Douglas relatou que estavam em patrulhamento e, quando passaram defronte ao bar, já conhecido como ponto de tráfico, viram o réu atrás do balcão, com um pino de cocaína rosa na mão, entregando para Jhones, que estava fora do balcão e soltou duas notas de R$ 5,00. Atestou que fizeram a abordagem, tendo Jhones declarado que era usuário e foi ao local comprar droga. Disse que o réu informou que o bar era de uma mulher, mas ele era o responsável naquele momento. Então, fizeram a revista e encontraram num freezer, no compartimento que marca a temperatura, uma sacola contendo 122 pinos de cocaína, rosa, como os que o réu soltou no balcão. Na sequência, ele confessou a prática do tráfico e indicou um livro, em cima do freezer, onde encontraram R$ 48,00, produto do tráfico. Aduziu que o réu falou que estava traficando porque tinha que pagar uma dívida para um sujeito de nome Diego, vulgo “Japa”. 
No mesmo sentido o depoimento do policial ouvido a fls. 04.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, o fato de os policiais militares terem flagrado o acusado no interior do bar onde trabalhava, vendendo uma porção de cocaína para a testemunha Jhones, e terem localizado uma sacola plástica contendo outras 122 (cento e vinte e duas) porções da mesma droga, embaladas de maneira idêntica à que o reú soltou no balcão, escondidas em um buraco na geladeira de cervejas do estabelecimento comercial, conduzem à certeza quanto à autoria. 
Consigno que a quantidade de entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionado, aliados ao local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico, e à flagrância de ato de venda de droga, evidenciam mesmo que as drogas se destinação ao comércio ilícito.
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu é primário. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado. Assim, reduzo a pena fixada em dois terços, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. 
 Quanto à substituição da pena corporal por restritiva de direito, muito embora, em tese, possível, comungo do entendimento de que a benesse é incompatível ao condenado por crime de tráfico, não em função de impeditivo legal, mas pela periculosidade social presumida, incompatibilizando o autor de delito dessa natureza com atividades comunitárias ou assistenciais, na medida em que o recoloca em contato direto com grupo suscetível ao seu assédio (cf. Apelação nº 0004555-80.2014.8.26.0451, Rel. Des. Augusto de Siqueira, j. 26.01.17).
Observo que o art. 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direito, consignando, ao final, a necessidade de que a substituição seja “suficiente”.
Na hipótese, a substituição é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país, sendo, portanto, de acordo com a regra prevista no inciso III do referido diploma penal, imperiosa a manutenção da pena privativa de liberdade.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ÂNGELO EDUARDO OLIVEIRA DE PROENÇA, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto. 
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
2) Tendo em vista a fixação de regime aberto para cumprimento da pena, expeça-se termo de advertência em apartado concomitantemente com mandado de prisão de regime aberto. 
3) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
4) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
5) Tratando-se de multa cumulativamente aplicada, providencie-se inserção do valor atualizado no sistema informatizado, consignando-se o  montante de R$6.511,87, equivalente a 203,69 UFESPs, oportunamente abrindo-se vista ao Ministério Público para as providências cabíveis. Ato contínuo, providencie-se o lançamento da movimentação "Cód. 62050 – Autos no Prazo – Execução da Multa Penal", nos termos do Art. 480, caput, das NSCGJ.
6) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas processuais.
7) Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 780 das NSCGJ.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]