1501781-07.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501781-07.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501781-07.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191771/2021 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 19067463 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2191771 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL PEREIRA LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.
I – Relatório
MICHEL PEREIRA LOPES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 11 horas, na Rua Espírito Santo, nº 299, na cidade de Echaporã, comarca de Assis, guardava e teria em depósito (conforme retificação acolhida pelo juízo a fls. 226), sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 92 porções de cocaína, pesando aproximadamente 84,56g, substância que causa dependência psíquica.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, policiais civis receberam informação que o denunciado realizava comércio de drogas em sua residência e estabelecimento comercial chamado “Petiscaria Seo João”, localizados na Rus Espírito Santo na cidade de Echaporã.
Após investigações, constataram a veracidade das informações e que o acusado havia recebido grande quantidade de entorpecentes, embalando-os e escondendo a droga em terreno perto de sua casa. Assim, foi deferido mandado de busca e apreensão.
No dia dos fatos, em cumprimento a ordem judicial, foi localizado no interior do guarda-roupa de MICHEL uma porção de cocaína embalada em saquinho plástico, com o desenho da cabeça do pica-pau na cor vermelha e as quantias de R$ 698,00 (seiscentos e noventa e oito reais) em dinheiro, notas diversas, no interior de uma sacola de papelão sobre a droga e R$ 300,00 (trezentos reais), em dinheiro, também em notas diversas, na carteira do acusado, bem como dois aparelhos celulares.
Ato contínuo, durante a realização de buscas em terreno nas proximidades, com o auxílio do canil da polícia militar, foram encontradas, dentro de um pote plástico escondido em moita de bambu, noventa e uma porções de cocaína, embaladas em pequenos sacos plásticos com o mesmo desenho da cabeça de pica pau na cor vermelha.
Diante dos fatos, o denunciado foi detido e encaminhado para a Delegacia de Polícia, local em que apreendidos o dinheiro e todos os demais objetos descritos no auto de exibição e apreensão.

Auto de exibição e apreensão a fls. 22/23.
Laudo pericial de exame toxicológico a fls. 121/125. 
Laudo pericial do aparelho celular a fls. .
Notificado (fl. 168), o réu apresentou defesa prévia (fls. 169/171). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 173/174).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 224/226 – mídias a fls. 222/223).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 72/776 e 815/821).

II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/15), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e pelo laudo de exame toxicológico (fls. 121/125), o qual testou positivo para cocaína, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral e demais provas produzidas em juízo. 
Nesse sentido, o policial civil Edenyr Alfredo Bedusqui declarou que, após informações recebidas dando conta de que MICHEL vinha praticando intenso tráfico de entorpecentes em sua residência, localizada na Rua Espírito Santo, 660, bem como em seu estabelecimento comercial, denominado “Petiscaria Seo João” na mesma rua, ao lado do imóvel de número 299, em Echaporã, realizaram investigações e confirmaram o que lhes foi repassado. Apurou-se que o réu teria recebido grande quantidade de droga. Uma parte havia sido separada e embalada em porções para venda aos consumidores. Ainda, MICHEL havia escondido a parte maior em um terreno de passagem no qual o réu mantinha alguns animais, localizado ao lado de sua casa. Diante dos fatos, a autoridade policial representou pela expedição de mandados de busca nos imóveis, sendo a medida deferida pela 2ª vara Criminal de Assis. Na data dos fatos, no período da manhã, por volta das 11:30h, quando do cumprimento da ordem judicial, durante diligências nos mencionados móveis na residência, no interior do guarda-roupas do quarto do acusado, foi encontrada uma porção de cocaína, embalada com saquinho plástico fechado por colagem quente, com o de desenho da cabeça do pica-pau gravado em uma das faces, bem como importância de R$ 698,00 em notas diversas, que estavam no interior de uma sacola de papelão. Ainda, na carteira de MICHEL havia R$ 300,00 em notas diversas. No estabelecimento comercial, nada de ilícito foi encontrado. Durante as buscas no mencionado terreno, com auxílio do canil, em uma moita de bambu, foram localizadas, no interior de um pote plástico de cor marrom, com tampa amarela, 91 porções de cocaína embaladas em saquinhos plásticos fechados por colagem quente com desenho da cabeça do pica-pau gravado em uma das faces, idênticas à encontrada no guarda-roupa do quarto do MICHEL. O local onde encontrada a droga é particular, porém de fácil acesso, mas o réu mantinha seus animais lá. Tem conhecimento de que, no local, já houve a execução de uma pessoa. A droga estava a uns 40 a 50 metros da casa dele. O obstáculo que existe ao acesso ao local é uma cerca simples. Não há nenhuma casa entre a casa do réu e o local em que a droga foi encontrada. O imóvel era usado pelo réu para deixar seus animais, porém era de propriedade de terceiros.
A policial civil Samara Maroni Vasconcelos apresentou relato idêntico ao seu parceiro. Afirmou que chegaram informações de que Michel estaria traficando na cidade de Echaporã. O investigador Edenir recebeu várias informações de que Michel estava vendendo drogas. Dias antes da prisão de Michel, um rapaz de nome Wilgner disse que seu colega Marcelo havia comprado drogas de Michel. 
A testemunha de acusação Wilgner Gabriel Pereira da Silva declarou, em fase administrativa (fl. 127), que, na data dos fatos, seu colega de trabalho, Marcelo Honório, convidou o depoente para usar cocaína. Marcelo disse que havia comprado uma porção de cocaína na pizzaria do MICHEL, em Echaporã. Usaram a cocaína dentro da Kombi de Marcelo. A droga tinha o logo de um pica-pau no plástico em que estava acondicionada. O depoente desceu da Kombi para ir embora e, pouco a frente, a PM abordou a Kombi e o depoente. Em revista na Kombi, os policiais acharam mais cocaína. Nega a posse da droga e afirma que pertencia a Marcelo. Não estava com Marcelo quando ele comprou a droga, mas afirma que já comprou drogas diretamente de MICHEL e pegava o entorpecente na pizzaria. Pagava a quantia de R$50,00. Comprou de MICHEL umas cinco vezes. A droga também tinha o desenho do pica-pau no plástico em que era acondicionada.
Já em juízo, Wilgner alterou a versão. Disse que estava com Marcelo, porém aduziu não saber informar a origem da droga que iria consumir. 
A testemunha da defesa Marino Antônio Ales Tavares declarou que conhece Michel há uns dois anos, o qual tem uma pizzaria e uma tabacaria. É usuário de cocaína e maconha, mas nunca usou droga com Michel. Já comprou droga em Echaporã com embalagem de um Pica-Pau. Não sabe de onde Michel veio. Frequentava a tabacaria de Michel. O comércio dele era bem movimentado. Ele tem bastante cavalo, os quais ficam num terreno grande, que também é usado por algumas várias outras pessoas para manterem seus animais.  
Por sua vez, a testemunha da defesa, Kiara Letícia de Oliveira disse que conhece Michel há alguns anos, já tendo trabalhado na pizzaria dele por cerca de 5 meses. Ele era um ótimo patrão, não tendo nada que reclamar. Nunca viu nada de errado. Michel é usuário de cocaína.  
André Luís de Oliveira, testemunha de defesa, nada soube informar sobre a questão, em si, limitando-se a tecer comentários sobre a boa conduta do réu.
Valéria Gratão, informante, declarou que mantém relacionamento com MICHEL há cerca de três anos e que sempre foi um ótimo marido. Tem uma pizzaria e vende outros lanches. Conhece uma pessoa de nome Marcelo e sabe que este estava vendendo drogas. Marcelo Honório já teve um problema com MICHEL porque aquele estava querendo usar droga no local este e pediu para que se retirasse. No dia, foram apreendidos cerca de R$ 1.000,00, que eram provenientes da lanchonete. MICHEL é usuário de cocaína, mas, na frente da declarante, ele nunca usou. Acompanhou as buscas policiais apenas em sua casa e na lanchonete. Em sua casa foi encontrado um pacotinho de cocaína. Viu o pacotinho na mão do rapaz, mas não viu onde ele encontrou. Não lembra onde estava o dinheiro, recordando-se de que todo dinheiro estava na bolsinha. Wilgner já passou na pizzaria. A família mexe com cavalo. Os cavalos ficam perto do rancho, o qual fica na lateral da sua casa. Essa propriedade é arrendada por um rapaz. Bastante gente deixa animais lá, que são tratados todos os dias. Esse local também é usado pelas pessoas para prática sexual e uso de drogas. 
Richard Danilo da Silva Santos declarou que trabalhou na pizzaria de Michel durante cerca de 6 meses. 
Interrogado perante a autoridade policial (fls. 12), o réu MICHEL negou a prática de tráfico de drogas. Disse que a droga apreendida em sua residência era para consumo próprio, ao passo que o dinheiro proveniente de sua profissão.
Em juízo, o acusado apresentou a mesma versão: a droga encontrada em sua casa era para seu consumo, ao passo que o restante do entorpecente não lhe pertencia.
Como se vê, a prova é segura e hábil ao juízo condenatório. 
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).

Nesse sentido, conforme relatórios de investigações que serviram de fundamento ao deferimento da expedição do mandado de busca e apreensão 1501766-38.2021.8.26.0047 (fls. 04/05), o réu praticava tráfico de drogas. Tais informações foram confirmadas quando da apreensão dos entorpecentes na residência de MICHEL. As drogas foram encontradas já fracionadas em 91 porções, prontas, em tese, para a mercancia. Saliente-se, ainda, que as embalagens dos entorpecentes apreendidos no terreno próximo à casa do réu são idênticas àquelas encontradas na casa de MICHEL (mesmo desenho da cabeça do pica pau, na cor vermelha). 
É certo que, de acordo com a prova reunida no processo, a droga foi encontrada em local cujo acesso não era restrito ao réu, porquanto outras ali ingressavam, de modo que, em tese, a substância poderia ter sido ali colocada por qualquer outra pessoa. Entretanto, impende ressaltar que, no caso concreto, a droga foi encontrada em diligência que deu cumprimento s mandado de busca e apreensão, expedindo em atenção a decisão que deferiu a representação  apoiada, entre outras, na narrativa de que o réu ali estaria guardando parte da droga recebida. Assim, face à peculiaridade do caso, a circunstância de o encontro da substância ter ocorrido em local acessível a terceiro não torna duvidosa sua vinculação ao réu, como proprietário e responsável por sua guarda. 
Outrossim, relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive guardar e manter em depósito, como ocorreu na espécie. 
Anote-se, por oportuno, que a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, aplica-se agravante da reincidência (processo 0020523-20.1999.8.26.0050 – roubo majorado – fls. 189; processo 0001820-67.2008.8.26.0198 – tráfico de drogas – fls.  191), pelo que majoro a pena em 1/5. Inexistem atenuantes. Desse modo, fixo a pena intermediária em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento. Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente específico. Assim, fixo ao réu a reprimenda definitiva de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MICHEL PEREIRA LOPES ao cumprimento de 6 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do Código Penal, pois o réu possui dois registros que configuram reincidência, sendo um deles específico, inclusive.
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência.
Suspensão condicional da pena: incabível, também em razão da quantidade da pena e reincidência.
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Determino a restituição dos aparelhos celulares, eis que inexistente prova que os relacione à prática delitiva.
Decreto o perdimento do valor apreendido, eis que proveniente do tráfico de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNAD.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020;
3) Oficie-se ao IIRGD.
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.R.I.C.

Assis, 14 de dezembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA