1501571-25.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178887/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25903326 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2178887 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON ROGERIO DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501571-25.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501571-25.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178887/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25903326 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2178887 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON ROGERIO DA SILVA MOURA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou WELLINGTON ROGÉRIO DA SILVA MOURA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 03 de julho de 2022, por volta das 20 horas e 45 minutos, na Rua Antônio Rodrigues de Almeida, n.º 395, Jardim João Rossi, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para o fim de posterior distribuição ao consumo de terceiros,7,88 gramas de cocaína, embalada em 34 eppendorfs, além de 30,753 gramas e maconha, acondicionadas em 17 porções, o que faziam sem autorização e desacordo com as determinações legais e regulamentares, tudo conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudos de constatação químico-toxicológico provisório e definitivo (fls. 18/21 e 96/96, respectivamente).

Segundo o apurado, policiais militares visualizaram que, ao perceber a presença da viatura,  o acusado escondeu algo sob a blusa, o que motivou a abordagem.
O réu foi então submetido à revista pessoal, sendo apreendidos R$ 62,00 em dinheiro, 34 cápsulas com cocaína e 17 porções de maconha. Interrogado, o réu afirmou que passava por dificuldades financeiras, motivo pelo qual passou a vender drogas (fl. 06).

O acusado foi notificado (fl. 113). Ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fl. 129). A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fls. 145/147). O acusado foi citado (fl. 165). 

Durante a instrução judicial, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, pugnando que seja reconhecida na dosimetria penal a reincidência do réu.

A Defesa, também em debates, requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade probatória.  Em caso de condenação, requereu a fixação da pena mínima e de regime aberto. 

Este é em síntese, o relatório.

Passo à decisão.

A ação é procedente. 

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos, tendo em vista o auto de prisão em flagrante (fls 01/06), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e o laudo pericial relacionado com entorpecentes (fls. 93/96) – este que revelou que o material submetido à perícia continha as substâncias cocaína e maconha.

A autoria também restou devidamente comprovada.

O acusado, sob o crivo do contraditório, negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia, afirmando que possuía apenas maconha, para uso pessoal, e que estava sentado no local enquanto fazia o uso. Afirmou, também, que anteriormente à chegada da viatura, havia sido abordado por policiais da ROCAM. Nega, ainda, que tenha se escondeu atrás da mesa de sinuca, já que estava simplesmente sentado próximo a esta. Sobre seu depoimento na delegacia, disse que foi induzido a afirmar que estava solteiro, desempregado e passando por dificuldades financeiras, pois possuía pouca droga, e tal afirmativa o ajudaria durante a fase processual. O réu afirma, porém, que estava, na verdade, trabalhando como pintor, de forma a ajudar sua esposa grávida.        


O policial militar Thales Vicente Carneiro relatou que a sua equipe estava se dirigindo a um local em apoio à outra operação. Passando pelo local dos fatos – conhecido pela intensa traficância e que estava, naquele momento, deserto e mal iluminado – visualizaram o réu, que, ao perceber a presença dos policiais, escondeu algo sob sua cintura e se agachou atrás de uma mesa de sinuca, o que motivou a sua abordagem. Em revista pessoal, encontraram, os entorpecentes sob a blusa do réu, dentro de uma sacolinha preta, bem como certa  quantia em dinheiro. Informalmente, o réu afirmou aos policiais que estava vendendo drogas pois não conseguia emprego, vez que havia há pouco deixado a prisão. A equipe policial realizou também vistoria nas imediações, a fim de verificar se havia outros ilícitos ali escondidos, mas nada foi encontrado. Não realizaram vistorias em outros locais, como em um almoxarifado e banheiros públicos, que se localizavam próximos. 

De idêntico teor foi o depoimento do policial militar Márcio Moreno asseverando que estava passando pelo local dos fatos, conhecido pela intensa traficância e que estava, naquele momento, deserto e mal iluminado, momento em que visualizou o réu, que, ao perceber a presença dos policiais, escondeu algo sob sua cintura e se agachou atrás de uma mesa de sinuca, o que motivou a sua abordagem. Em revista pessoal, dentro da calça do acuado foi sacolinha contendo os entorpecentes e certa quantia em dinheiro.  Indagado, informalmente o réu admitiu estava vendendo drogas, pois não conseguia emprego, vez que havia há pouco deixado a prisão a pouco tempo.A equipe policial realizou também vistoria nas imediações, a fim de verificar se havia outros ilícitos ali escondidos, mas nada foi encontrado. Não realizaram vistorias em outros locais, como em um almoxarifado e banheiros públicos, que se localizavam próximos. 

Em que pese a negativa de autoria do réu, o contexto probatório não o beneficia, senão vejamos. 

Veja que os policiais foram unânimes e seguros em afirmar que o réu foi avistado em local conhecido pela intensa traficância, sendo que ao perceber a aproximação policial ele escondeu algo, bem como tentou se esconder atrás de uma mesa de sinuca. Foi, inclusive, tal atitude do réu que motivou os policiais a procederem com a abordagem, já que estavam apenas de passagem pelo local em resposta à outra ocorrência. Em revista pessoa , localizaram em poder do acusado  os entorpecentes apreendidos e certa quantia em dinheiro.  

Do exposto, evidente que a negativa do acusado não o socorre. Isso porque os relatos de ambos os milicianos revelaram-se críveis, coesos e insuspeitos, até porque deixaram evidente que a abordagem do réu se deu pela sua atitude, em local de intensa traficância, sendo que este ao visualizar a equipe policial assustou-se, escondendo algo na cintura e  tentando correr para atrás de um mesa de sinuca. 

O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa. 

Ressalte-se que, embora para alguns o depoimento de policiais militares como prova única e exclusiva não seja suficiente para embasar o édito condenatório, cumpre dissentir de tal entendimento. 

Descabe afastar a validade dos depoimentos dos policiais Lucas e Leandro, com fundamento, tão somente, na condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quanto, perante o Estado-juiz, o mesmo dá conta das suas atividades. 

De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores: "HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do Writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofícios nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada." (STJ – Min. Laurita Vaz – 5ª Turma – HC nº 115516/SP – 03/02/2009).



 Não convence a narrativa do réu que somente portava o entorpecente que estava consumindo.  Cremos que sem sombra de dúvida que a verdade esta na palavra dos policias Thales e Márcio, uma fez que nenhuma prova foi trazida aos autos no sentido de que os milicianos tivessem a intenção de prejudicar o réu, pessoa que se quer conheciam, atribuindo-lhe um delito tão grave.

Em nada o beneficia o réu, sua alegação no sentido de que está sendo acusado como forma de represália, uma vez que condenações por delito semelhante. A prisão do réu se deu por mero acaso, já que os policiais estavam passando pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, aliás, a abordagem policial se deu em razão da atitude suspeita do réu, que ao visualizar os milicianos tentou se esconder atrás de uma mesa de sinuca. 

O fato de não ter o acusado sido surpreendido comercializando o entorpecente não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) trazer consigo (...) possuir (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado. Portanto, deve o réu ser responsabilizado pelo disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja conduta típica ficou devidamente caracterizada.

 Nesse contexto, tem-se que os elementos carreados ao bojo dos autos são seguros no sentido de que o entorpecente apreendido era de propriedade do acusado e seria por ele colocado em circulação. Essa conclusão se deve às circunstâncias em que se deram a prisão do acusado, considerando-se o local em que ele se encontrava – conhecido pela intensa traficância, pela sua atitude suspeita ao avista a viatura, bem a pela quantidade, variedade e pela,  forma em que estavam embalados os entorpecentes, prontos para imediata distribuição, o que inviabiliza a desclassificação do delito de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Ademais,  não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuários de drogas e traficantes, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício. Até porque, não foi trazido à baila nenhum elemento capaz de afastar as robustas provas existentes nos autos no sentido de que o acusado possuía e trazia consigo substâncias entorpecentes no intuito de comercializá-las, conforme ônus que competia à defesa.

A prova produzida indica, de igual maneira, que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito de drogas. Não foi produzida nenhuma evidência que aponte para sentido diverso, remanescendo nos autos, tão somente, o fato de que o dinheiro foi encontrado no local dos fatos. Cumpre enfatizar que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime.

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a condenação do réu é medida que se impõe.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos  de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base nos artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Deixo de reconhecer a confissão do acusado, vez que ele confessou o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Reconheço as reincidências específicas do réu (processos n.º 0002946-14.2012, 0007544-40.2014 e 0008438-16.2014- fls. 47/52). O fato de o réu registrar contra si três processos com condenação definitiva – todas por tráfico de drogas – demonstram piamente que as repressões anteriores não foram suficientes e efetivas em reprimir a reiteração delitiva do réu, o que enseja a aplicação de uma reprimenda mais severa no caso ora analisado. Assim, majoro a pena em um terço (1/3), resultando a sanção em seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de seiscentos e sessenta e seis (666) dias-multa.

Deixo de aplicar a regra contida no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, sendo sua aplicação a réus reincidentes vedada pelo próprio texto legal.
 
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, uma vez que é reincidente especifico. 

Não permito o apelo em liberdade e assim o faço para garantir da ordem pública e a aplicação da lei penal, uma vez que o acusado é reincidente especifico,  o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações que em liberdade, volta delinquir. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra WELLINGTON ROGÉRIO DA SILVA MOURA, RG n.º 48.758.699/SP, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de seiscentos e sessenta e seis (666) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei n.º 12.736/12, o tempo em que o réu permaneceu recuso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

O réu ainda não faz jus à progressão de regime. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03.


P.R.Int.

Ribeirão Preto, 04 de outubro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA