1501218-73.2022.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2023
... Vara Criminal Central da Capital – condenação definitiva por roubo majorado – data do trânsito em julgado definitivo: 16/02/2018; e Autos nº 0078247-20.2015.8.26.0050, da 12ª Vara Criminal Central da Capital – condenação definitiva por receptação e uso de documento falso – trânsito em julgado definitivo: 13/09/2018). Assim, aumento sua pena em 1/5, perfazendo 06 anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501218-73.2022.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501218-73.2022.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2122919/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 18445753 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 7676/21/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 331/22/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2122919 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE OLIVEIRA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini






VISTOS.

WESLEY DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II c.c. §4º-B e inciso IV, do Código Penal, e ADRIANO DA SILVA ENEAS DO CARMO foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II c.c. §4º-B e inciso IV, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, e estão sendo processados porque, no dia 23 de novembro de 2021, no horário e no endereço mencionados na denúncia, agindo em concurso, com unidade de desígnios e mediante fraude, teriam subtraído, para proveito de ambos, por meio de dispositivo eletrônico e informático (caixa eletrônico), a importância de R$ 5.000,00, pertencente à vítima Vera Lúcia Salgado Marques (59 anos de idade).

A denúncia foi recebida às fls. 132/133 e os réus foram citados às fls. 152 (Wesley) e 182 (Adriano).

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 153/156 (Wesley) e 183/186 (Adriano).

Em audiências de instrução e julgamento (fls. 250), foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório dos acusados, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, se manifestou requerendo a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação de ambos os acusados, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa dos acusados, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 266/282, pleiteou, em preliminar, o reconhecimento de nulidade da abordagem policial dos acusados e da condução deles à delegacia de polícia. No mérito, postulou pela absolvição de ambos os acusados, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na hipótese de condenação dos acusados, pleiteou, para ambos, a desclassificação do delito para forma qualificada prevista no art. 155, § 4º, inc. II, do Código Penal, com aplicação da pena no mínimo legal, fixação do regime inicial aberto e conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (consistente em prestação de serviços à comunidade). Ainda, no tocante ao corréu Wesley, postulou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Por fim, requereu a concessão, em favor de ambos os réus, do direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar de nulidade arguida pela Defesa.

Com efeito, não há falar que os acusados tivessem sido conduzidos coercitivamente à delegacia de polícia.

Conforme é possível se extrair dos documentos carreados aos autos na fase inquisitorial (boletins de ocorrência, termos de depoimento e termos de declarações/interrogatório), assim como do relato dos acusados e dos guardas municipais em juízo, os réus foram conduzidos à delegacia apenas para colheita de esclarecimentos, medida esta, insta realçar, que se mostrou indispensável às investigações devido ao fato de os agentes possuírem elementos de informação que vinculavam o veículo ocupado pelos acusados ao evento criminoso ocorrido dois meses antes. 

Outrossim, tendo os acusados sido abordados ocupando veículo cujo envolvimento em delito já estava sendo apurado, aliado ao fato de ambos não residirem nesta comarca, não seria minimamente razoável apenas liberá-los sem a colheita de suas declarações sobre os fatos investigados – circunstância esta, aliás, indispensável até mesmo para o devido exercício do contraditório e da ampla defesa (princípios estes que devem ser exercidos, ainda que de forma mitigada, nesta fase pré-processual).

Ademais, no tocante especificamente ao corréu Adriano, tal acusado empreendeu fuga ao perceber a presença dos guardas municipais, tendo conduzido o veículo na contramão de direção no interior desta cidade e em elevada velocidade em movimentada rodovia estadual, circunstâncias estas mais que suficientes, para, por si, justificarem sua abordagem e consequente condução à delegacia de polícia para esclarecimentos. 

Para além disso, ressalto que eventuais vícios ocorridos na fase inquisitorial, tal qual o alegado pela Defesa (condução coercitiva dos acusados à delegacia de polícia), caracterizam mera irregularidade, e não nulidade, de forma que não contaminam a ação penal subsequente, conforme pacífica orientação da doutrina e da jurisprudência.

Afastada a preliminar arguida pela Defesa e feitos os esclarecimentos acima, no mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar os acusados pela prática do crime de furto consumado duplamente qualificado (qualificado pelo concurso de pessoas e pelo cometimento do crime mediante fraude por meio de dispositivo eletrônico ou informático), nos exatos termos da denúncia.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, pelo relatório do Centro de Operações e Inteligência (COI) Guarda Civil Municipal de fls. 23/32, pelo comprovante de transferência bancária de fls. 93, bem como pela prova oral colhida em audiência. 
 
A autoria, da mesma forma, é inequívoca com relação a ambos os réus.

O corréu Adriano da Silva Eneas do Carmo, na fase policial (fls. 09), confessou a prática delitiva, aduzindo que: confessa a prática delituosa descrita no boletim de ocorrência nº AY3919; enquanto seu comparsa Wesley aplicava os golpes, o esperava com o carro a fim de empreenderem fuga; hoje, se encontrassem idosos, novamente iriam aplicar golpes.

Em juízo, todavia, negou o cometimento do crime, afirmando que: possui 32 anos de idade; é amasiado; possui um filho; reside na cidade de São Paulo; possui condenação por roubo, uso de documento falso e receptação; é inocente; não cometeu o crime descrito na denúncia; não sabe quem é o autor do crime; na data da ocorrência do delito, havia emprestado o carro para o corréu Wesley; na ocasião da abordagem policial, estavam indo para uma chácara, onde aconteceria um aniversário; antes de seguirem para o local da festa, passaram pelo centro da cidade de Atibaia para comer um pastel; em um dado momento, Wesley afirmou que iria até o carro; após realizar o pagamento do lanche, também foi para o carro; enquanto se aproximava do automóvel, visualizou Wesley sendo abordado por agentes policiais; devido ao fato de saber que Wesley tinha “uns problemas com a Justiça”, bem como devido às suas passagens criminais, não se aproximou do automóvel; os agentes policiais tiraram Wesley do local, mas deixaram o automóvel; após os agentes policiais deixarem o local, e imaginando que não tivesse nada de errado com o carro, se aproximou deste; após ingressar no veículo, o conduziu até um posto de combustíveis; em seguida, deixou a cidade e ingressou na Rodovia Dom Pedro, onde acabou sendo abordado pelos guardas municipais; estava indo embora quando foi abordado; não é verdade que empreendeu fuga; o veículo Fiat/Pálio lhe pertencia, mas estava registrado no nome da sua mãe; na delegacia de polícia, apenas assinaram os documentos que lhe foram entregues, pois o Delegado informou que seriam liberados após assinarem os documentos; segundo o Delegado, apenas o automóvel permaneceria apreendido; não conferiu os documentos que estava assinando; por ocasião da abordagem, foi a primeira vez que tinha vindo para Atibaia; não sabe quem fez o convite para o aniversário, pois o convite foi feito a Wesley, de modo que somente ele conhecia a chácara onde a festa seria realizada; não sabe de quem era a festa; também não sabe em que bairro estava situada a chácara onde ocorreria a festa, pois não conhece a cidade de Atibaia; saíram da cidade de São Paulo no período da manhã; antes de ser abordado, permaneceu no centro da cidade de Atibaia durante cerca de 20 minutos; no dia da ocorrência do crime, havia emprestado o carro para Wesley, tendo ele dito que iria para uma festa; não acompanhou Wesley nesse dia; conhece Wesley há bastante tempo e eram bastante amigos.

O corréu Wesley de Oliveira, na fase policial (fls. 13), confessou a prática do furto, asseverando que: confessa a prática delituosa descrita na primeira versão do boletim de ocorrência nº AY3919; na ocasião do cometimento do furto, Adriano permaneceu dentro do automóvel esperando o seu retorno para empreenderem fuga; hoje, se novamente tivesse alguém em caixas eletrônicos, tais como e principalmente idosos, novamente iriam aplicar golpes. 

Em juízo, confessou parcialmente o cometimento do delito, alegando que: possui 32 anos de idade; antes de ser preso, trabalhava numa oficina mecânica; reside na cidade de São Paulo; é solteiro; não possui filhos; possui condenação por furto; realmente cometeu o crime descrito na denúncia, contudo, o corréu Adriano é inocente, não tendo participação no delito; no dia da ocorrência do delito, veio para a cidade de Atibaia, onde participaria de uma festa “rave” próxima a Botujuru; chegou a convidar Adriano para a festa, mas ele não pode ir; pediu a Adriano que lhe emprestasse o carro dele, pois eram bastante amigos, tendo ele lhe emprestado o carro; após chegar em Atibaia, foi até a agência bancária tirar um extrato de sua conta bancária; nessa ocasião, a vítima, que também estava na agência, lhe pediu ajuda para tirar um extrato; devido ao fato de estar devendo para um agiota, aproveitou a oportunidade da ajuda que prestou à vítima para transferir cerca quantia em dinheiro da conta dela, tendo assim agido no intuito de quitar sua dívida com o agiota; em seguida, foi para a festa; cerca de um mês após, teve outra festa “rave” em Atibaia; dessa vez, veio para Atibaia juntamente com Adriano, fazendo uso novamente do carro deste; ao chegarem em Atibaia, se dirigiram até a região central para comer pastel; após comer o pastel, se dirigiu ao carro de Adriano; após ingressar no automóvel, foi abordado por agentes policiais, que o conduziram até a delegacia de polícia; passado algum tempo, Adriano também chegou à delegacia escoltado por agentes policiais; na delegacia, ao ser questionado pelo Delegado, confessou a prática do delito e disse que estava arrependido; explicou ao Delegado que cometeu o crime devido ao fato de possuir uma dívida com agiota; na data da ocorrência do crime, veio sozinho para Atibaia; quando do empréstimo do veículo, não disse para Adriano que aplicaria o golpe; o carro pertencia ao corréu Adriano, mas estava registrado no nome da mãe deste; por ocasião do cometimento do delito, foi a primeira vez que veio para Atibaia; a festa “rave” seria realizada numa fazenda situada na entrada de Botujuru, próximo à cidade de Atibaia; saíram cedo da cidade de Atibaia, pois a festa começaria por volta das 11 horas da manhã; antes de serem abordados, ficaram cerca de 20 minutos no centro de Atibaia.

A versão dos fatos apresentada, em juízo, pelo corréu Adriano não merece credibilidade. Já a versão trazida pelo corréu Wesley merece ser considerada apenas em parte. 

Isto porque a vítima Lúcia Salgado Marques, em juízo, declarou que: possui 61 anos de idade; na data dos fatos, foi até a agência bancária tirar um extrato; quando estava na fila para usar um dos caixas eletrônicos, chegou um rapaz de pele parda e estatura média (cerca de 1,70 metro), o qual também entrou na fila; após tirar o extrato, deixou o caixa eletrônico; o rapaz que havia entrado na agência e era o próximo da fila, se dirigiu ao mesmo caixa eletrônico do qual havia acabado de sair; após dar alguns passos, foi abordada pelo mesmo rapaz, tendo este afirmado que o seu cartão havia sido bloqueado; na sequência, o indivíduo a chamou ao caixa dizendo que poderia realizar o desbloqueio do seu cartão;  acompanhou o rapaz até um dos caixas; ato contínuo, inseriu o seu cartão no caixa eletrônico; em cerca de um minuto, o indivíduo apertou algumas teclas do caixa eletrônico e informou que já havia efetuado o desbloqueio; em seguida, saiu do caixa eletrônico e ficou atordoada com a rapidez com que tudo havia ocorrido; ato contínuo, o rapaz conversou com a funcionária do banco responsável por auxiliar os clientes e, na sequência, deixou a agência bancária; assim que o indivíduo deixou a agência bancária, já passou a suspeitar que tinha sido vítima de um golpe, motivo pelo qual se dirigiu à atendente do banco e relatou a ela o que havia ocorrido; a atendente conferiu sua conta bancária e informou que tinha sido efetuada uma transferência bancária no valor de 5 mil reais de sua conta bancária; informou à atendente que não reconhecia a tal transferência bancária e que não tinha sido a responsável por realizá-la; a atendente a orientou a conversar com a gerente do banco e a explicar o que havia ocorrido; ao conversar com a gerente, esta a orientou a registrar boletim de ocorrência; na sequência, tal como informado pela gerente, se dirigiu à delegacia de polícia e registrou boletim de ocorrência; passados alguns dias (pouco mais de um mês), foi intimada a comparecer à delegacia de polícia; na delegacia de polícia, foi informada da prisão de um indivíduo suspeito de ser o autor do crime; nesta ocasião, lhe mostraram a fotografia de um indivíduo, o qual reconheceu imediatamente como sendo o autor do furto; acabou sendo ressarcida pelo banco; não notou a presença de outro criminoso no interior da agência bancária; na delegacia, lhe foi mostrada uma única fotografia, que estava salva num aparelho celular; não teve contato pessoal com o criminoso na delegacia de polícia; reconheceu, dentre os quatro indivíduos que lhe foram mostrados, o indivíduo com a plaqueta nº 4 (ora corréu Wesley) como sendo o indivíduo que a abordou dentro da agência bancária, tendo em vista suas características físicas (cor de pele, estatura e porte físico).

Corroborando tais declarações, a testemunha e guarda civil municipal Victor de Lima Pereira França, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, juntamente com seu colega de farda Gilberto, estava em patrulhamento pela área central da cidade quando o setor de monitoramento informou que um veículo (Fiat/Pálio, cor cinza ou prata) com envolvimento em crime de estelionato tinha ingressado na cidade; passaram a patrulhar com vistas ao mencionado automóvel; encontraram o veículo estacionado em um das vias da área central; o setor de monitoramento conseguiu captar imagens de dois indivíduos descendo do veículo, de modo que foram passadas as características físicas deles; outra viatura conseguiu localizar um dos indivíduos, que foi identificado pelas vestimentas e pelas características físicas; esse indivíduo, ao visualizar a viatura, correu para o veículo; já imaginando que os indivíduos fossem retornar para o automóvel, permaneceram nas proximidades deste; o indivíduo que empreendeu fuga correu até o automóvel, momento em que ele foi abordado; esse indivíduo estava bastante nervoso e não soube, a princípio, explicar o motivo pelo qual estava fugindo; por fim, após tomar conhecimento da existência de imagens relacionadas ao delito, o indivíduo confessou que ele, juntamente com um comparsa, estava praticando estelionatos na cidade; esse indivíduo foi encaminhado até a delegacia de polícia por uma equipe da Guarda Municipal; cientes da participação de outro indivíduo, permaneceram nas proximidades do local, pois pressupuseram que ele, em algum momento, também fosse retornar para o veículo; passado algum tempo, o setor de monitoramento informou que o outro indivíduo havia retornado para o automóvel e estava tentando deixar a cidade; neste momento, passaram a fazer o acompanhamento do veículo; o agente criminoso passou a conduzir o automóvel de forma perigosa, tendo, inclusive, trafegado na contramão de direção; conseguiram abordar o veículo, tendo este segundo indivíduo também sido conduzido à delegacia de polícia; soube que uma vítima reconheceu um dos indivíduos como sendo o autor do crime; não se recorda a versão dos fatos apresentada pelo segundo agente criminoso; não conhecia os indivíduos anteriormente; o guarda municipal Gênova integrava a outra equipe; o primeiro indivíduo abordado fez menção à participação de, pelo menos, mais uma pessoa na ação criminosa, pois ele mencionou a palavra “nós” ao confessar que tinha vindo para Atibaia praticar estelionatos; não se recorda se houve a apreensão de quantia em dinheiro em poder dos indivíduos.

Por fim, nesse mesmo sentido, a testemunha e guarda civil municipal Gustavo de Alencar Gênova, em juízo, relatou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando receberam, via rádio, a informação de que um veículo com envolvimento em crime de estelionato e cadastrado no sistema da “Muralha Digital” tinha ingressado na cidade; o veículo ingressou na cidade e estacionou na área central; não conseguiram abordar os ocupantes antes que eles deixassem o veículo; os ocupantes desembarcaram do automóvel e se separaram, de modo que permaneceram nas proximidades do local aguardando o retorno deles para realização da abordagem; um dos indivíduos percebeu a presença de viaturas nas proximidades do local e retornou para o carro, momento em que ele foi abordado e conduzido à delegacia de polícia; o outro indivíduo chegou algum tempo depois; o segundo indivíduo ingressou no automóvel e empreendeu fuga, tendo, inclusive, conduzido o automóvel na contramão de direção; houve perseguição ao veículo, o qual somente foi abordado na Rodovia Dom Pedro I, próximo à base da Polícia Rodoviária Estadual; o segundo indivíduo também foi conduzido à delegacia de polícia; a vítima compareceu à delegacia de polícia e reconheceu um dos indivíduos como sendo o autor do golpe realizado no interior da agência bancária; a princípio, os indivíduos apresentaram versões desconexas sobre o que estavam fazendo na cidade; sua equipe foi responsável pela abordagem do segundo indivíduo, realizada na Rodovia Dom Pedro I; a perseguição ao segundo indivíduo durou cerca de 4 minutos; não se recorda da apreensão de quantia em dinheiro em poder do segundo indivíduo; recorda-se de ter encontrado algumas maquininhas de cartão dentro do carro.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de furto qualificado imputado aos acusados, com comprovação da autoria em relação a ambos.

No tocante ao corréu Wesley, tal acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, confessou ser o autor do delito.

Ao ser interrogado em juízo, Wesley esclareceu que foi ele quem abordou a vítima no interior da agência bancária e, ao ajudá-la a tirar um extrato da conta bancária, realizou uma transferência de determinado valor da conta dela para a conta de um agiota para quem devia montante em dinheiro.

Também em juízo, de modo diverso do quanto asseverado em solo policial, negou que Adriano tivesse participação na empreitada criminosa, aduzindo que se encontrava sozinho na ocasião.

Pois bem. A confissão parcial de Wesley merece ser considerada em parte pelo Juízo.

No tocante à sua participação no delito, as provas carreadas aos autos comprovam que ele realmente foi o indivíduo responsável por abordar a vítima e realizar uma transferência bancária da conta dela para a conta de uma terceira pessoa. 

Nesse viés, consigno que a vítima o reconheceu na fase policial (por meio de fotografia, conforme por ela asseverado em juízo) e em juízo (pessoalmente, em audiência virtual) como sendo o indivíduo que a abordou e que, sob a alegação de que a ajudaria a efetuar o desbloqueio do cartão, transferiu a quantia de 5 mil reais de sua conta para a conta bancária de uma pessoa desconhecida. 

Ademais, Wesley já havia confessado a prática do furto por ocasião da abordagem pelos guardas municipais e, também, no interrogatório prestado perante a Exma. Autoridade Policial, circunstâncias estas que reforçam a credibilidade que deve ser atribuída à confissão parcial realizada em juízo (exclusivamente, e tão somente, no que concerne à sua participação).

Assim, dúvidas não restam de que Wesley foi um dos autores do furto em questão.

Com relação ao corréu Adriano, o conjunto probatório constante dos autos também não deixa dúvidas de que ele atuou em conjunto com Wesley no evento criminoso, tendo fornecido cobertura a ele e ajuda para deixar o local do crime.

Com efeito, em que pese a negativa apresentada por Adriano por ocasião do interrogatório judicial, assim como a versão apresentada por Wesley na mesma ocasião (no sentido de que Adriano não teve participação no delito), os elementos de prova carreados autos no decorrer da instrução comprovam sua participação na ação criminosa.

Isto porque, ao contrário do quanto aduzido por Wesley em juízo, o relatório do Centro de Operações e Inteligência da Guarda Civil Municipal de fls. 24/32 comprova, de forma inequívoca, que no dia dos fatos ele estava acompanhado por outro indivíduo (vide especificamente fotografias constantes às fls. 27/28, nas quais é possível visualizar um indivíduo ocupando o banco do passageiro do veículo, bem como um indivíduo caminhando ao lado de Wesley). 

Ademais, o mencionado relatório também não deixa dúvidas de que o carro utilizado na ocasião foi aquele pertencente a Adriano.

Chamo a atenção, ainda, para o fato de Wesley ter informado, em juízo, que não possui carteira de habilitação, de modo que não se revela crível que ele tivesse realmente vindo sozinho para Atibaia na ocasião dos fatos.

Ora, tendo Adriano aduzido que apenas emprestou o carro para Wesley no exato dia dos fatos, cabia à sua Defesa comprovar que ele não estava na companhia de Wesley na ocasião, ônus da prova que, a toda evidência, não se desincumbiu.

É importante realçar, ainda, que Adriano, por ocasião da oitiva realizada na fase policial (fls. 09), confessou ter, na data dos fatos, permanecido no interior do automóvel aguardando o retorno de Wesley, que, por sua vez, estava dentro da agência bancária aplicando golpes.

Do mesmo modo, o corréu Wesley, quando ouvido em solo policial (fls. 13), também aduziu que Adriano, por ocasião dos fatos, permaneceu no interior do veículo aguardando o seu retorno para empreenderem fuga. 
 
Destaco, nesse ponto, que a versão apresentada por Wesley perante a Exma. Autoridade Policial foi semelhante àquela apresentada informalmente aos guardas municipais no momento da abordagem, quando informou que tinha cometido o delito com a ajuda de um comparsa (conforme relatado por ambos os guardas municipais, em juízo).

Outrossim, embora Adriano tivesse afirmado, em juízo, que não confessou o cometimento do crime na delegacia de polícia e que apenas assinou os documentos que lhe foram entregues pelo Delegado de Polícia, nenhuma prova foi trazida aos autos por sua Defesa para comprovação de tal alegação.

Ora, nem mesmo o corréu Wesley fez menção ao suposto fato de terem sido obrigados a assinarem documentos na delegacia de polícia, muito menos mencionou que não sabiam o teor dos respectivos documentos.

Além disso, Wesley, em juízo, sequer apresentou qualquer explicação para o fato de, na fase policial, ter indicado o corréu Adriano como seu comparsa, tendo, simplesmente, por ocasião do interrogatório judicial, alterado sua versão dos fatos sem qualquer justificativa.

Em verdade, a alteração dos fatos por Wesley apenas evidenciou o intuito dele de, por razões desconhecidas, afastar a responsabilização criminal do comparsa Adriano. 

Verifico, também, que, embora a Defesa tivesse alegado que Adriano não acompanhou Wesley a esta cidade no dia dos fatos, não trouxe aos autos qualquer prova (documental ou testemunhal) do suposto local diverso no qual ele se encontrava quando o furto ocorreu. 

Levo em consideração, também, o fato de Adriano ter acompanhado Wesley a esta cidade no dia em que ambos foram abordados pelos guardas municipais (dois meses após a ocorrência do furto), circunstância esta que, evidentemente, revela que eles atuavam em conjunto – tanto que, em solo policial, ambos aduziram que retornaram a esta cidade para aplicar mais golpes em pessoas idosas no interior de agências bancárias. 

Nesse particular, destaco que a alegação de ambos, de que estavam juntos a caminho de uma festa, não convence. 

Em primeiro lugar, porque os acusados não souberam sequer passar informações concretas sobre a suposta festa (Adriano alegou que se tratava de uma festa de aniversário de uma pessoa que tinha amizade apenas com Wesley; Wesley, por seu turno, aduziu que se tratava de uma festa “rave”, nada mencionando sobre eventual aniversário).

Em segundo lugar, porque eles também não souberam sequer indicar o local em que a suposta festa seria realizada (Adriano afirmou que não tinha informações sobre o local da festa porque o convite foi feito a Wesley; já Wesley, embora tivesse afirmado que a festa seria realizada nesta cidade de Atibaia, ao ser questionado sobre o endereço do local do evento, aduziu que se tratava de uma fazenda situada na entrada de Botujuru, distrito este que sequer pertence a Atibaia e está situado a cerca de 1 hora de distância desta cidade – trata-se, em verdade, de um distrito do município de Campo Limpo Paulista).

Ademais, vale salientar que Adriano empreendeu fuga, no dia 22 de janeiro de 2022, ao perceber a presença dos guardas municipais nas proximidades de onde o veículo estava estacionado, comportamento este que reforça o conjunto probatório no sentido de que ele também participou do evento criminoso ocorrido dois meses antes, pois, do contrário, não teria motivos para ter empreendido fuga. 

Como se não bastasse, verifico que os réus também não fizeram qualquer prova da alegada festa ou do motivo pelo qual estavam na área central desta cidade, não restando dúvidas, portanto, de que a versão apresentada em solo policial - no sentido de que novamente estavam nesta cidade para aplicar golpes – é a que deve prevalecer.

Assim, entendo ter restado devidamente comprovado que os réus atuavam em conjunto nas práticas delituosas, de forma que inexistem dúvidas de que Adriano também participou da empreitada criminosa descrita na denúncia, tendo atuado fornecendo cobertura a Wesley e auxílio na fuga (inclusive com utilização do próprio automóvel).

Desse modo, entendo ter restado devidamente comprovada a autoria delitiva em relação a ambos os acusados, motivo pelo qual a condenação deles é medida de rigor.

No mais, é inegável que o crime se consumou, haja vista os réus terem se tornado possuidores da quantia subtraída (5 mil reais), a qual sequer foi recuperada pela vítima (a vítima somente teve seu prejuízo financeiro minorado devido ao fato de a instituição financeira ter procedido ao seu ressarcimento).

Ainda, verifico ser a hipótese de reconhecimento da qualificadora referente ao concurso de pessoas (art. 155, § 4º, inc. IV, do Código Penal), haja vista o fato de os acusados terem cometido o delito em conjunto. 

Nesse particular, destaco que, embora a vítima tivesse sido abordada apenas pelo corréu Wesley no interior da agência bancária, Adriano também teve efetiva participação na empreitada criminosa, haja vista ter fornecido cobertura a Wesley e ter auxiliado na fuga, inclusive fazendo uso do próprio automóvel.

A qualificadora prevista no § 4º-B do art. 155, do Código Penal, também restou configurada.

Com efeito, as provas carreadas aos autos evidenciam, de forma segura, que os acusados, a fim de subtraírem quantia em dinheiro, se valeram de meio fraudulento, cometido por meio de dispositivo eletrônico (in casu, terminal de autoatendimento/caixa eletrônico), e criaram uma situação para que a vítima deixasse sua conta bancária desprotegida, de modo a facilitar a subtração.

Assim, ao definirem que Wesley abordaria a vítima e aduziria a ela que o cartão dela havia sido bloqueado e que a ajudaria a efetuar o respectivo desbloqueio, os acusados arquitetaram um plano para superarem a vigilância da vítima sobre a conta bancária, assim agindo no intuito de afastar qualquer empecilho à ação criminosa.

Destaco, nesse aspecto, que o fato de os acusados terem feito uso de caixa eletrônico para subtração de quantia em dinheiro pertencente à vítima torna inequívoca a caracterização da qualificadora em questão. 

Neste particular, de se observar que, para a caracterização do crime em questão, basta que a fraude seja eletrônica, sendo dispensável violação de senha ou conexão à internet, ou seja, qualquer manobra fraudulenta que, envolvendo dispositivo eletrônico ou de informática, resulte em subtração (ou em tentativa, a depender do caso concreto).

Ainda nesse ponto, consigno que não merece acatamento o pleito defensivo de desclassificação do delito, para ambos os réus, para a forma qualificada prevista no artigo 155, § 4º, inc. II, do Código Penal (furto cometido mediante fraude).

Isto porque a modalidade de furto qualificado pela fraude prevista no citado dispositivo legal possui natureza residual, de modo que se trata da fraude utilizada por qualquer meio diverso dos dispositivos eletrônicos ou informáticos. 

No caso dos autos, para concretização do delito, os réus se valeram da utilização de caixa eletrônico - e, por conseguinte, do cartão bancário da vítima - para a realização de transferência de certo valor em dinheiro (5 mil reais) da conta bancária desta para a conta bancária de uma terceira pessoa, inexistindo, portanto, dúvidas de que houve efetiva utilização de meio eletrônico para cometimento do furto.

Nesse sentido é a lição de Cleber Masson ao comentar sobre a qualificadora em análise: 

“Qualificadora do § 4.º-B: furto informático, eletrônico ou cibernético: (...) Atualmente existem duas modalidades de furto qualificado pela fraude: (a) a fraude 'comum', de natureza residual, prevista no § 4.º, II, punida com reclusão, de 2 a 8 anos, e multa, utilizada por qualquer meio diverso dos dispositivos eletrônicos ou informáticos; e (b) a fraude por meio de dispositivo eletrônico ou informático, de índole especial, definida no § 4.º-B e punida com reclusão, de 4 a 8 anos, e multa. Em ambos os casos, o agente se utiliza de algum estratagema para ludibriar a vítima, de modo a inverter a posse do bem sem que esta perceba a subtração. A diferença está no meio de execução do delito. (...) O legislador, atento a esse panorama, editou a Lei 14.155/2021, conferindo tratamento mais severo ao 'furto eletrônico', 'furto informático' ou 'furto cibernético'. Dispositivo eletrônico e dispositivo informático não se confundem. Aquele é gênero; este, espécie. O dispositivo eletrônico abrange aparelhos que não são obrigatoriamente informáticos, tais como máquinas de fax e cartões bancários dotados de chips. Dispositivo informático, de seu turno, é qualquer aparelho destinado a armazenar e processar dados e informações, a exemplo do computador, do smartphone, do tablet e do pendrive, entre outros. O tipo penal não reclama a conexão do dispositivo eletrônico ou informático à rede de computadores, seja ela interna (intranet) ou externa (internet). Na realidade, todavia, é comum a prática de furtos mediante a utilização da rede mundial de computadores. A parte final do § 4.º-B do art. 155 do Código Penal é clara ao estabelecer que a conduta pode ser praticada 'com ou sem violação de mecanismo de segurança ou a utilização de programa malicioso, ou por qualquer outro meio fraudulento análogo'. O legislador socorreu-se da interpretação analógica, apresentando uma fórmula casuística – a violação de mecanismo de segurança (exemplo: clonagem de cartão bancário e obtenção da senha do legítimo titular para saques em terminais eletrônicos) e a utilização de programa malicioso (exemplo: vírus, worms, cavalos de Troia, spyware, etc.) são meios fraudulentos -, mas não são os únicos, pois o tipo penal fala em 'qualquer outro meio fraudulento análogo' (fórmula genérica), a exemplo da conversa enganosa para subtrair o Iphone da vítima e fazer compras usando o cartão de crédito instalado no aplicativo Wallet' (in “Código Penal Comentado”, 10ª edição, Editora Método, 2022, páginas 837/838)”.  – grifos do autor e deste Julgador –

Ademais, consigno que o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo também é no sentido da impossibilidade de desclassificação em casos como o dos presentes autos, conforme se verifica do julgado a seguir mencionado:

“Apelação - Furto praticado mediante concurso de agentes e fraude aplicada por meio de dispositivo eletrônico contra vítima idosa (artigo 155, § 4º, inciso II c.c. § 4º,B e § 4º-C, inciso II, do CP) – Sentença condenatória – Recurso defensivo solicitando a desclassificação do crime imputado ao acusado para a conduta de furto praticado mediante fraude previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do CP – Impossibilidade – Crime praticado durante a vigência da Lei nº 14.155/2021 que tornou mais graves os crimes de furto cometidos de forma eletrônica, entre outros delitos – Artigo específico para punir furtos praticados por meio eletrônico que absorve a conduta anteriormente punida de forma genérica – Acusado que se passou por funcionário do banco, enganado a vítima, e realizou transações bancárias da conta da ofendida de forma ilícita, por meio de caixa eletrônico – Confissão do acusado que foi corroborada pelas provas orais, periciais e documentais existentes nos autos - Condenação bem fundamentada mantida – Dosimetria – Penas bem dosadas que não merecem qualquer reparo – Mantido regime inicial semiaberto ante o quantum total de pena imposta ao acusado – Não aplicado regime menos gravoso porque insuficiente e desproporcional, in casu – Recurso Improvido.” (TJ-SP - APR: 15020537420218260540 SP 1502053-74.2021.8.26.0540, Relator: Fátima Vilas Boas Cruz, Data de Julgamento: 06/12/2022, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/12/2022) - grifei -
Por fim, no tocante aos reflexos do concurso de qualificadoras (concurso de pessoas e cometimento do crime mediante fraude por meio de dispositivo eletrônico ou informático) na dosimetria da pena, importante ser observado que uma delas atuará na elevação dos limites mínimo e máximo da pena (utilizarei, para tanto, a qualificadora referente ao cometimento do crime mediante fraude por meio de dispositivo eletrônico ou informático), enquanto a outra atuará como circunstância judicial desfavorável ao acusado, influindo, portanto, na primeira fase de aplicação da pena (pena-base) – utilizarei, para tanto, a qualificadora concernente ao concurso de pessoas.

No sentido do exposto:

“No caso de incidência de duas qualificadoras, integrantes do tipo homicídio qualificado, não pode uma delas ser tomada como circunstância agravante, ainda que coincidente com uma das hipóteses descritas no art. 61 do CP. A qualificadora deve ser considerada como circunstância judicial na fixação da pena-base, porque o caput do art. 61 deste diploma é excludente da incidência da agravante genérica” (STJ, RHC 7176/MS, 6ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, J. 19.03.1998).

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, de rigor a condenação dos réus pela prática do crime de furto consumado duplamente qualificado (qualificado pelo concurso de pessoas e pelo cometimento do crime mediante fraude por meio de dispositivo eletrônico ou informático), nos exatos termos da denúncia.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas do crime descrito na inicial acusatória com relação a ambos os acusados, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta a eles.

Na dosagem da pena-base, nos termos do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis aos acusados, tendo em vista o elevado prejuízo financeiro suportado pela vítima (5 mil reais). Levo em consideração, ainda, o fato de a vítima possuir 59 anos de idade na data dos fatos (cf. boletins de ocorrência de fls. 03/08 e extrato de qualificação das partes de fls. 22), circunstância esta que, inegavelmente, facilita a execução e consumação do delito. Ademais, ainda como circunstância judicial desfavorável, utilizarei a qualificadora concernente ao concurso de pessoas, conforme fundamentos acima discorridos. No tocante ao corréu Adriano, considero, no mais, o fato de tal acusado ostentar condenação por crime anterior com trânsito em julgado posterior ao delito em julgamento, configurando, assim, maus antecedentes, conforme certidão de fls. 251/255 (Autos nº 0023437-95.2015.8.26.0050, da 19ª Vara Criminal da Barra Funda – condenação definitiva por estelionato – data do fato: 12/02/2015 – data do trânsito em julgado definitivo: 05/10/2022). No mais, ainda com relação ao corréu Adriano, levo em conta, também, o fato de tal acusado ter empreendido fuga dos agentes policiais, tendo conduzido o veículo na contramão de direção no interior desta cidade e em elevada velocidade na Rodovia Dom Pedro I. Por tais motivos, aumento a pena mínima (04 anos de reclusão e 10 dias-multa), para ambos os réus, em 1/4, perfazendo a pena-base, para cada um, 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 

Ainda nesta fase, cumpre salientar que a consideração de condenação com trânsito em julgado posterior ao crime em apreço (tal como feito acima com relação ao corréu Adriano) não caracteriza, a toda evidência, afronta à Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça, configurando maus antecedentes, uma vez que se trata de condenação definitiva (e não ação penal em curso).

Nesse sentido é a jurisprudência do próprio C. Superior Tribunal de Justiça:

“Segundo precedentes da Suprema Corte e deste Superior Tribunal, podem ser considerados, para caracterização de maus antecedentes, condenações por crime anterior com trânsito em julgado posterior ao delito em exame (STJ, HC 185126/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., Dje 08/03/2012).”

“Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal de que se cuida, ainda que com trânsito em julgado posterior, não servem para caracterizar a agravante da reincidência, podendo, contudo, fundamentar a exasperação da pena-base como maus antecedentes (STJ, HC 87487/SP, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª T., Dje 13/08/2012).”

Na segunda fase, verifico que o corréu Wesley possui uma condenação definitiva geradora de reincidência, cf. evidenciado pela certidão de fls. 256/260 (Autos nº 0001100-89.2017.8.26.0617, da 2ª Vara Criminal de São José dos Campos – condenação definitiva por furto qualificado – trânsito em julgado definitivo em 09/10/2019). Assim, compenso tal agravante com a atenuante genérica da confissão espontânea (a qual, embora parcial, merece ser reconhecida, tendo em vista o quanto prescrito pela Súmula 545, do C. Superior Tribunal de Justiça). Dessa forma, para o acusado Wesley a pena permanece inalterada nesta fase (05 anos de reclusão e 12 dias-multa).

Consigno, ainda com relação ao corréu Wesley, que deixo de considerar a título de reincidência a condenação imposta no bojo dos Autos nº 1501429-55.2021.8.26.0530, da 2ª Vara Criminal de Sertãozinho, haja vista tal condenação ainda não ter transitado em julgado, cf. evidenciado a fls. 259 dos autos e, também, pela consulta aos autos realizada, nesta data, por este Julgador. 

Com relação ao corréu Adriano, constato que tal acusado possui duas condenações definitivas geradoras de reincidência, cf. revela a certidão de fls. 251/255 (Autos nº 0004299-02.2016.8.26.0635, da 13ª Vara Criminal Central da Capital – condenação definitiva por roubo majorado – data do trânsito em julgado definitivo: 16/02/2018; e Autos nº 0078247-20.2015.8.26.0050, da 12ª Vara Criminal Central da Capital – condenação definitiva por receptação e uso de documento falso – trânsito em julgado definitivo: 13/09/2018). Assim, aumento sua pena em 1/5, perfazendo 06 anos de reclusão e 14 dias-multa. Ressalto, no mais, que tal acusado, negou, em juízo, ter participação no delito.

Finalmente, na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem consideradas para ambos os réus.

Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitiva a pena fixada para os acusados, qual seja:

Para o corréu Wesley: pena de 05 anos de reclusão e 12 dias-multa;
Para o corréu Adriano: pena de 06 anos de reclusão e 14 dias-multa.


O dia-multa, para ambos os réus, será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca de suas situações financeiras, salvo aquelas genericamente fornecidas por ocasião de seus interrogatórios judiciais, insuficientes para tal finalidade.

Fixo, para ambos os réus, o regime inicial fechado para cumprimento da pena, tendo em vista a reincidência de ambos, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, além das inúmeras circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima analisadas.

Os réus não fazem jus à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista o fato de ambos serem reincidentes em crime doloso, bem como a quantidade de pena imposta a cada um – art. 44, incs. I e II, do Código Penal.

Concedo aos acusados, no entanto, o direito de recorrerem em liberdade, haja vista já terem respondido ao feito nesta condição, ausentes, ainda, os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva. 

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra WESLEY DE OLIVEIRA e ADRIANO DA SILVA ENEAS DO CARMO e assim o faço para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 155, § 4º, inciso II c.c. §4º-B e inciso IV, do Código Penal, aplicando, para WESLEY, a pena de 05 anos de reclusão, e 12 dias-multa, e, para ADRIANO, a pena de 06 anos de reclusão e 14 dias-multa, calculada a fração do dia-multa, para ambos, no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a ocorrência, sendo ambos em regime inicial fechado, sem conversão em pena restritiva de direitos, e com o direito de apelarem em liberdade. 

Com o trânsito em julgado:

I - lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II – expeça-se mandado de prisão (regime fechado) em desfavor dos acusados.

No mais, embora os acusados estejam assistidos por Defensora constituída (cf. Procurações de fls. 157 e 225), isento-os do pagamento das custas processuais, tendo em vista as declarações de hipossuficiência financeira de fls. 158 (ref. corréu Wesley) e 226 (ref. corréu Adriano), bem como os documentos de fls. 161 (declaração de emprego ref. ao corréu Wesley), 189/201 (cópia da carteira de trabalho do corréu Adriano) e 244 (declaração de emprego ref. ao corréu Adriano), que evidenciam relativa impossibilidade financeira de ambos de arcarem com tal despesa. 

Por fim, intime-se a vítima Vera Lúcia acerca da presente sentença (preferencialmente por e-mail ou telefone celular – WhatsApp), nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C.



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -


Atibaia, 05 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA