1501126-03.2019.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... inviável o reconhecimento da figura do furto privilegiado (§2º), eis que viável
apenas no caso de furto simples.
Em que pese o posicionamento contrário deste magistrado e de os fatos terem 
ocorrido durante a madrugada, atualmente não é cabível a aplicação da causa de 
aumento do repouso noturno em furto qualificado, tendo-se em vista tese fixada pelo
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501126-03.2019.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501126-03.2019.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marlon Willian de Oliveira e outro

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra JOÃO PEDRO 
BARBOSA RODRIGUES e MARLON WILLIAN DE OLIVEIRA, qualificados nos autos (fls. 68/69 
e 70/71, respectivamente), dando-os como incursos nas sanções previstas pelo artigo
155, §1º e § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, pela prática dos fatos 
delituosos devidamente descritos na inicial acusatória (fls. 97/98). 
Os autuados foram presos em flagrante em 19 de agosto de 2019 (fls. 01/03) e, na 
mesma data, o flagrante foi homologado e concedida liberdade provisória sem fiança 
aos custodiados (fls. 45/48), o que foi devidamente cumprido (fls. 54/55 e 56/57).
A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2020 (fls. 100/101).
O acusado JOÃO PEDRO foi pessoalmente citado (fls. 109/111) e apresentou resposta à
acusação (fls. 148/155) através de defensora dativa (fls. 138).
Citado (fls. 108), o acusado MARLON apresentou resposta à acusação (fls. 124/129) 
por meio de defensor constituído (fls. 130).
Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal 
(absolvição sumária), foi determinado o prosseguimento do feito, com a abertura da 
fase instrutória (fls. 156/160).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, bem como 

interrogados os réus (fls. 206/208 – mídias digitais).
O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou o acolhimento da pretensão 
punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e 
autoria, tecendo considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 
237/250 – mídia digital).
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado MARLON requereu sua absolvição em razão da
ausência de provas suficientes para condenação, pugnando pela aplicação da regra do
in dubio pro reo, apontando a negativa de autoria (fls. 209/213).
Por fim, a Defesa Técnica do acusado JOÃO PEDRO apresentou preliminar de nulidade 
da confissão ofertada e, no mérito, apontou ausência de provas para condenação, 
requerendo a aplicação do princípio in dubio pro reo (fls. 253/259).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De início, os elementos constantes dos autos atestam com suficiência a presença de 
justa causa para o deslinde ação penal, eis que a inicial acusatória (fls. 97/98) 
foi embasada nas provas colhidas na fase policial, onde foram obtidos indícios 
suficientes de autoria e prova da materialidade, de tal sorte que a preliminar de 
ausência de justa causa para a persecução penal aventada pelo réu JOÃO PEDRO deve 
ser afastada.
A preliminar de nulidade da confissão do acusado JOÃO PEDRO confunde-se com o 
mérito e será analisada no desenvolvimento desta sentença.
No mais, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual 
se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos 
processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
Os acusados foram denunciados porque, supostamente, no dia 19 de agosto de 2019, às
01h15min, na Rua Saldanha Marinho, n. 192, Centro, nesta cidade e Comarca de 
Igarapava, com consciência e vontade, agindo em concurso e com unidade de desígnios
com outro indivíduo não identificado, durante repousou noturno e mediante escalada,
subtraíram 03 (três) latas de tinta acrílica de 18 (dezoito) litros cada, das 
marcas “Futura” e “Massa”, pertencentes à vítima Luiz Ricardo de Paula.
Segundo o teor da denúncia, supostamente os acusados e terceiro não identificado 
dirigiram-se ao imóvel da vítima, que estava em reforma, alcançaram seu interior 
mediante escalada de muro de aproximadamente 3 (três) metros de altura e subtraíram
as 03 (três) latas de tinta.
Consta que, no transporte dos objetos furtados, os denunciados deixaram uma das 
latas cair e seu conteúdo foi espalhado na calçada, enquanto as outras 02 (duas) 
latas foram escondidas na casa de MARLON.
Ainda, seguindo o relato da inicial acusatória, policiais militares em 
patrulhamento visualizaram a poça de tinta e a lata com o restante do produto e, em
contato com uma vizinha, obtiveram a informação de que MARLON e outro rapaz saíram 
do imóvel em reforma carregando os objetos, razão pela qual se dirigiram à casa de 
MARLON e apreenderam as 02 (duas) latas ainda intactas e, enquanto apresentavam a 
ocorrência na Delegacia de Polícia, o Sargento PM Renato surpreendeu JOÃO PEDRO 
saindo da residência da vítima sujo de tinta.
Após regular instrução processual, a pretensão acusatória deve ser acolhida em 
relação a JOÃO PEDRO e rejeitada em relação a MARLON. 
A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/03), pelo Boletim de Ocorrência n. 194/2019 (fls. 14/18), pelo auto de exibição 
e apreensão (fls. 19/20), pelo auto de reconhecimento (fls. 21), pelo auto de 
entrega (fls. 22), pelo relatório final (fls. 76/77), pelo auto de avaliação (fls. 
85/86), pelo laudo pericial realizado no local dos fatos (n. 393.497/2019 – fls. 
89/91), pelos elementos de informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela
prova oral colhida em juízo.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada em relação ao acusado JOÃO PEDRO, o
que não ocorreu em relação ao réu MARLON.
A vítima Luiz Ricardo de Paula disse, em juízo, que estava em sua residência, 
quando, por volta de 01h00min, foi acionado via telefone pelos policiais militares 

em serviço (Bruno e Nélio), que noticiaram ter flagrado dois indivíduos com duas 
latas de tinta de um imóvel de sua propriedade que estava reformando. Disse que 
compareceu ao local, ocasião em que reconheceu as latas de tinta e, após ingressar 
no imóvel, percebeu a subtração de algumas latas de tinta e, posteriormente, já com
os pedreiros no local e à luz do dia, constatou que levaram quase todo material que
estava na obra (fiação, materiais de encanamento, utensílios de montagem do 
banheiro). Declarou que os indivíduos ingressaram no imóvel pelo muro frontal, de 
cerca de 3 (três) metros de altura. Afirmou que, no local, realizou contato com 
alguns vizinhos, que reconheceram MARLON como um dos autores do furto. Disse que 
conhece MARLON por ser morador da cidade desde a infância, enquanto conhece JOÃO 
PEDRO dos meios policiais em razão de seu envolvimento com furtos e drogas (fls. 
206/208 – mídia digital).
Em fase policial, a vítima declarou, de modo similar, que:
“está reformando uma casa na Rua Saldanha Marinho, nº 92, centro, Igarapava/SP; que
na data de hoje, por volta das 01h40min, o declarante estava em sua residência, 
quando foi comunicado por Policiais Militares que haviam apreendido duas latas de 
tinta na casa do MARLON, as quais haviam sido furtadas no imóvel que está 
reformando; que reconheceu as latas como sendo de sua propriedade; que foi até o 
citado local, onde notou apenas a falta de três latas de tinta, mas pela manhã irá 
verificar se outros objetos foram subtraidos; eslcarece que para a prática delitiva
os indivíduos pularam um muro de cerca de três metros de altura; informa que uma 
das latas de tinta foi abandonada na calçada, uma vez que os indivíduos acabaram 
derrubando-a no chão e a lata estourou; que estavam neste Plantão Policial quando o
SGTO. RENATO disse que surpreendeu o JOÃO PEDRO se retirando do interior da casa 
que o declarante está reformando, sendo que o citado indivíduo está sujo de 
tinta..” (sic) (fls. 07).
Anoto que o depoimento da vítima mostrou-se harmonioso com a descrição dos fatos 
realizada na fase investigatória e na denúncia.
Em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que seja coerente
e estável, como no caso destes autos.
O policial militar Nélio Silva Gonçalves, testemunha comum, disse, em Juízo, que 
estava em patrulhamento com o PM Bruno, quando, por volta da 01h15min, 
visualizaram, na rua, uma lata de tinta nova caída, formando uma poça de tinta no 
asfalto, além de algumas pegadas e, como sabiam que, próximo ao local, a residência
da genitora do PM Luiz Ricardo estava em reforma, foram até lá averiguar e 
verificaram haver exemplares da mesma tinta e, ao sair de dentro da construção, 
foram chamados por uma vizinha chamada Clarice, que contou que viu dois indivíduos 
saindo da construção carregando latas de tinta e reconheceu a voz de um deles, em 
razão da rouquidão, como sendo MARLON. Contou que realizaram contato com a outra 
equipe de apoio, formada pelo Sargento PM Renato e PM Cleiton, ao que diligenciaram
até a residência de MARLON, localizada a cerca de 200 m (duzentos metros) do local,
onde fizeram contato com o acusado e encontraram 2 latas de tinta semelhantes 
àquela caída ao chão. Disse que MARLON relatou que lutou com outros 2 (dois) 
indivíduos, que estavam tentando furtá-las, e que iria devolver para o dono. 
Afirmou que fizeram contato com a vítima, que foi até o local e reconheceu as 
tintas como sendo de sua propriedade, razão pela qual conduziram MARLON à 
Delegacia. Disse que, chegando na Delegacia, receberam ligação do Sargento PM 
Renato, que disse que a vizinha Clarice fez contato via 190 informando que outro 
indivíduo havia retornado ao local e pulou novamente o muro, razão pela qual o 
Sargento PM Renato e PM Cleiton foi ao local e surpreenderam JOÃO PEDRO, que estava
com os pés e pescoço sujos de tinta, saindo do imóvel. Falou que JOÃO PEDRO 
confessou sua participação no furto, que teria ajudado o transporte das tintas e 
que ele foi uma das pessoas que deixou a lata cair ao chão, além de afirmar que 
outro indivíduo participou do furto e levou outra lata de tinta sem identificá-lo. 
Disse que os dois eram conhecidos dos meios policiais: MARLON por envolvimento com 
entorpecentes, tráfico de drogas e furtos e JOÃO PEDRO pela prática de furtos. 
Declarou que JOÃO PEDRO mora bem distante do local dos fatos, “do outro lado da 
cidade”. Falou que, para acessar o local, era necessário subir no muro de, no 
mínimo, 2 m (dois metros) de altura, para acessar o interior. Afirmou que o PM 

Bruno o acompanhou durante todas as diligências e trabalhos (fls. 206/208 – mídia 
digital).
No mesmo sentido, foram as suas declarações em solo policial (fls. 04/05) e a de 
seu companheiro de farda Bruno Faria Abrão Lúcio (fls. 06).
No caso, nada existe a macular a idoneidade do testemunho do policial. 
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, 
especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de
emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos 
prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque 
seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da 
repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente,
chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes 
emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a 
ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a 
priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido
prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. 
TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara
de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou 
investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências.
Os depoimentos da vítima e da testemunha mostram-se coerentes com a dinâmica dos 
fatos descritos na denúncia, sendo que acusado e Defesa Técnica não apresentaram 
nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais 
depoimentos.
O acusado JOÃO PEDRO BARBOSA RODRIGUES, em seu interrogatório judicial, confessou a
prática dos fatos. Disse que passou em frente o local dos fatos por volta das 
19h00min e viu que a casa estava em reforma, ocasião em que notou que uma das 
janelas ainda estava só com a estrutura, ao que subiu numa mureta localizada na 
calçada e pulou a janela e ingressou no imóvel, em um quartinho, de onde passou por
algumas estruturas e atravessou o forro do imóvel e entrou na cozinha, acessando 
outro quarto. Falou que pegou alguns itens e pulou a janela, deixando outros 
próximos à mesma janela. Disse que, a princípio, levou canos, fios e latas e foi 
usar drogas, onde ficou até a 01h00min. Contou que, ao voltar para buscar as latas 
de tinta, que já tinha colocado do lado de fora da casa, em frente à casa, do outro
lado da rua, MARLON estava com as latas de tinta na mão chamando a vizinha e 
dizendo para ela guardar para ele, pois ele tinha achado aquelas latas de tinta. 
Disse que chegou perto de MARLON e perguntou o que ele achou, momento em que ele 
disse que tinha encontrado as latas de tinta e o declarante se ofereceu a ajudá-lo 
a carregar e, no meio do caminho, falou para MARLON que tinha roubado as latas de 
tinta da casa, momento em que MARLON falou que a casa seria de um policial militar,
razão pela qual MARLON falou “Não, eu vou levar pra minha casa, amanhã eu vou 
devolver, vou devolver” (sic), obtendo a recusa do declarante que queria usar mais 
drogas e, quando foi levar as latas, MARLON puxou uma delas, que caiu ao chão, 
momento em que o declarante levou uma lata e MARLON ficou com as outras e falou que
devolveria para a vítima. Falou que foi para a “biqueira” e trocou as latas de 
tinta em droga e, ao voltar para sua casa, passando próximo à casa de MARLON, foi 
enquadrado por policiais militares, que falaram que ele tinha roubado as latas de 
tinta, o que foi negado por ele no momento e, na Delegacia, apresentou versão na 
qual teria auxiliado MARLON a carregar as latas de tinta. Perguntado sobre as 
informações da vizinha de que havia dois indivíduos no local, disse desconhecer e 
afirmou que MARLON não entrou no imóvel em momento nenhum, esclarecendo que foi ele
quem entrou na casa e furtou as latas de tinta. Disse que conhece MARLON devido ao 
uso de drogas e falou que, à época, MARLON tinha recém-saído de clínica de 
reabilitação e não estava usando drogas, apenas álcool. Negou que MARLON tenha 
auxiliado a prática do furto e que estivesse “assumindo o BO” (fls. 206/208).
Em fase investigativa, disse “que nesta data, em horário que não sabe precisar, o 
interrogando caminhava pela via pública, quando o seu amigo, o MARLON lhe pediu que

o ajudasse a levar três latas de tintas para sua casa; o interrogando pegou uma das
latas para ajudar o seu amigo, mas em seguida desistiu, suspeitando que os objetos 
fossem furtados e jogou a lata no chão, a qual acabou estourando; afirma que em 
momento algum entrou em nenhuma casa em reforma para furtar latas de tinta; que 
Policiais Militares localizaram o interrogando perto de um Supermercado, a uma 
quadra de sua casa e como está com manchas de tintas pelo corpo, foi apresentado 
neste Plantão Policial.” (fls. 08/09).
Por sua vez, o acusado MARLON WILLIAN DE OLIVEIRA, em seu interrogatório judicial, 
disse que não faz mais uso de entorpecentes há mais de 4 (quatro) anos e, no dia 
dos fatos, “eu passei no local, Vossa Excelência, com meu cachorro no dia, porém, 
tive chegando em casa e ligando pra Polícia Militar para tá vendo essas latas de 
tinta que foram parar na porta da minha casa. Chegando lá, antes disso, eu vi as 
latas, chamei a Clarice, nossa vizinha pra baixo lá, gritei lá, eles não me 
atendeu, e retornei à casa de cima do vizinho, onde o Ricardo, meu amigo de 
infância, mora pra tá chamando o vizinho, pra perguntar de quem que seriam as latas
de tinta que tava ali. E eles pegaram e falaram pra mim “vai embora pra sua casa, 
larga isso quieto, vai embora, sua mãe tá sozinha” e nisso, eu ouvi o conselho e 
subi pra minha casa. Chegando em casa, eu entrei pra dentro e ouvi um barulho no 
poste da minha casa, eu... eu, meu filho e minha mãe foi ver o que que era e tinha 
duas lata de tinta lá fora, das que eu tinha visto lá embaixo... e aí, minha mãe 
pegou e me emprestou o telefone, eu liguei na Central chamando a polícia... Eles me
perguntaram onde eu morava, eu informei que era o MARLON, todo mundo me conhecia, 
tal lugar, assim... Chegando ao fato lá em casa, eles não quis nem ouvir a minha 
versão, já foi mandando eu colocar tinha pra viatura, mas eu nem coloquei a mão nas
tinta, em momento algum..." (sico). Disse que viu JOÃO PEDRO andando perto da 
construção e “ele falou pra mim assim que ele tinha achado também, né? Eu não vi 
ele pegando também, eu falei “não, tem que achar o dono, se não tiver o dono, eu 
fico pra mim. Pode ser que é até da construção do Seu Ricardo aqui, vamo procurar”,
aí ele pegou e falou “não quero saber de nada”, aí eu falei “então tá bom”, fui pra
minha casa e esse foi o fato e depois disso eu não vi mais nada, só vi as lata de 
tinta depois na porta da minha casa, chamei a viatura, ela encostou, deu uns dez 
minuto, aí os policiais pegaram e tiraram foto de onde tava a tinta, beirando o 
poste da minha casa, não tava dentro da minha casa...”. Afirmou que era alcoólatra 
e procurava bar pra comprar pinga, por isso caminhava com seu cachorro tão tarde. 
Prosseguindo, “aí eles pegaram, foi em casa, o Seu Ricardo minha mãe inclusive 
liberou ele de entrar dentro da minha casa pra olhar se tinha alguma coisa dele, 
ele não achou nada lá dentro, aí o primeira viatura que chegou em casa me algemaram
e me jogaram lá atrás junto com as tinta e me levaram pra Ituverava.”, 
acrescentando que, cerca de 40 (quarenta) minutos depois, chegaram com JOÃO PEDRO e
que, inclusive, falou para ele assumir se fosse ele, pois não tinha nada a ver com 
aquilo, apenas passou no local errado e no momento errado. Disse que JOÃO PEDRO não
falou nada sobre ter pegado as latas ou ingressado no imóvel e negou que tenha 
entrado no imóvel ou pegado latas. Confirmou que trombou com JOÃO PEDRO na porta da
casa, teve breve conversa sobre as latas e queria leva-las para depois devolver pro
dono da construção. Disse que encontrou JOÃO PEDRO por volta de 23h40min (fls. 
206/208 – mídia digital).
Na mesma linha, foram suas declarações em fase investigativa: “que na data de 
ontem, por volta das 21h00min, estava caminhando pela via pública, quando viu três 
latas de tinta na calçada defronte a casa que o PM. LUIS RICARDO está reformando; 
que uma das latas estava aberta e a tinta derramada na rua; que o JOÃO PEDRO estava
passando pelo local e solictou que o ajudasse a levar as latas para sua casa, onde 
posteriormente devolveria para o proprietário; afirma que comunicou o fato para a 
Policia Militar, sendo que Policiais foram até sua casa e apreenderam as duas latas
de tinta e lhe deram voz de prisão e o apresentaram neste Plantão Policial; afirma 
que não entrou na casa do LUIZ RICARDO para furtar as tintas e não sabe informar 
quem foram os autores do furto.” (fls. 10/11).
Como se vê, o acusado JOÃO PEDRO confessou os fatos em juízo (fls. 206/208 – mídia 
digital), valendo ressaltar que modificou sua versão apresentada perante a 
autoridade policial, quando disse que a conduta delituosa também teria sido 

praticada por MARLON (vide fls. 08/09).
Já a versão apresentada por MARLON manteve-se a mesma, tanto em fase preliminar 
(fls. 10/11), quanto em juízo (fls. 206/208 – mídia digital), e, em que pese conte 
com algumas divergências em relação à versão do corréu JOÃO PEDRO, é certo que 
sempre negou a autoria do fato delituoso, o que foi corroborado pelo próprio JOÃO 
PEDRO em solo judicial.
Neste sentido, a versão apresentada por JOÃO PEDRO em juízo mostra-se condizente 
com as demais provas amealhadas aos autos.
Seguindo essa linha, em harmonia com o narrado pelo acusado JOÃO PEDRO, a vítima 
narrou a subtração de outros itens além das latas de tinta em apuração, fato 
confirmado pelo réu, que confessou o furto em momento anterior, por volta das 
19h00min, ao passo em que os presentes fatos envolvendo as tintas ocorreram mais 
tarde.
Ainda, o policial militar Nélio, em juízo, afirmou que a vizinha Clarice reconheceu
a voz de MARLON, que mora próximo ao local, mas, como apontado por ambos perante o 
juízo, as latas já estavan na rua (eis que colocadas anteriormente por JOÃO PEDRO 
quando da primeira subtração) e MARLON desejava separá-las para entregar ao dono, 
enquanto JOÃO PEDRO queria trocá-las por entorpecentes, o que, inclusive, levou ao 
puxão que causou à queda de uma das latas e, por conseguinte, o empoçamento de 
tinta na rua que chamou a atenção da guarnição da polícia militar num primeiro 
momento.
Ainda, o acusado JOÃO PEDRO foi flagrado por outro policial militar (PM Sargento 
Renato), sujo de tinta, próximo ao local dos fatos, o que confirma a ação 
criminosa.
Notável, portanto, que as provas coligidas aos autos convergem no mesmo sentido, 
atestando a autoria delitiva do acusado JOÃO PEDRO, sendo de rigor sua condenação.
Saliento que a arguição de nulidade da confissão do acusado JOÃO PEDRO carece do 
mínimo respaldo fático e jurídico.
Inicialmente, verifico que não existem nos autos alegações e, muito menos, indícios
mínimos de que o acusado JOÃO PEDRO tenha sofrido qualquer agressão ou coação.
Neste sentido, anoto que o laudo médico-pericial elaborado quando de sua prisão em 
flagrante, no dia dos fatos em apuração, foi claro ao afirmar que “não há no 
momento deste exame, lesões corporais recentes de interesse médico legal” (fls. 
72/73).
De igual modo, quando de seu interrogatório em solo policial, o acusado foi 
informado de seus direitos constitucionais: “que fica cientificado de seus direitos
constitucionais, inclusive o de permanecer calado, da presença de Advogado, da 
comunicação de sua prisão para seus familiares, do responsável pela sua prisão e de
que não lhe será arbitrada fiança criminal para solto se livrar; que dispensa a 
presença de Advogado; que não deseja que seus familiares sejam comunicados de sua 
prisão” (vide fls. 08).
Em juízo, recolhido em estabelecimento prisional localizado em cidade diversa e 
ouvido de forma remota, em ato no qual estavam presentes apenas o Magistrado, o 
Promotor de Justiça e os Advogados de Defesa, isto é, ausente qualquer coação, o 
acusado JOÃO PEDRO mudou sua versão apresentada em solo policial e confessou os 
fatos espontaneamente.
Deste modo, não vislumbro qualquer coação ou “contexto de risco e para se proteger 
de um dano maior” aptos a ensejar qualquer nulidade no depoimento do acusado, razão
pela qual afasto a arguição de nulidade formulada pela Defesa Técnica.
Superada esta questão, diferentemente do entendimento da Defesa Técnica, as provas 
constantes nos autos mostram-se suficientes para imputar a autoria do furto em 
questão ao acusado JOÃO PEDRO.
Em relação ao furto praticado por JOÃO PEDRO, o crime consumou-se a partir do 
momento em que o agente teve a posse dos objetos do furto, que saíram da esfera de 
vigilância da vítima e foram parcialmente recuperados.
Não obstante os peritos tenham afirmado que “constatamos que não foram observados 
quaisquer vestígios de aparente interesse pericial que pudessem estar relacionados 
ao furto em tela, tais como marcas de escalada e/ou arrombamentos” (fls. 91), o 
laudo pericial esclarece que o imóvel “é interrompido em seus limites laterais e 

aos fundos por muro (cerca de 300 centímetros de altura).” (fls. 90), de tal modo 
que, conforme confissão do próprio acusado JOÃO PEDRO de que subiu em uma mureta 
localizada na calçada e ingressou no imóvel pela frente, obtendo acesso ao 
“quartinho” (visível na foto de fls. 91), é caso de reconhecimento da qualificadora
da escalada.
Por outro lado, não é caso de reconhecimento da qualificadora concurso de pessoas, 
ante a absolvição do corréu MARLON.
Apesar da altura considerável do muro, não é possível pressupor a existência de 
terceira pessoa não identificada apenas por essa razão, tendo em vista a ausência 
de elementos de prova aptos a corroborar qualquer conclusão neste sentido.
Assim, em conjunto com a prova oral obtida em juízo, resta devidamente 
caracterizada apenas a qualificadora de escalada.
Em tempo, inviável o reconhecimento da figura do furto privilegiado (§2º), eis que 
viável apenas no caso de furto simples.
Em que pese o posicionamento contrário deste magistrado e de os fatos terem 
ocorrido durante a madrugada, atualmente não é cabível a aplicação da causa de 
aumento do repouso noturno em furto qualificado, tendo-se em vista tese fixada pelo
Superior Tribunal de Justiça, quando da análise dos Recursos Especiais n. 
1.888.756/SP, n. 1.890.981/SP e n. 1.891.007/RJ, processos-paradigma do Tema n. 
1087, ocasião em que foi fixada a tese de que “A causa de aumento prevista no § 1° 
do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não 
incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Em suma, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Defesa no 
sentido de que faltam subsídios suficientes para motivar a condenação. A prova 
produzida em Juízo é segura quanto a materialidade e autoria do delito, bem como o 
dolo e culpabilidade do agente, sendo necessária a condenação do acusado JOÃO PEDRO
pelo crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Já em relação ao acusado MARLON, após o curso da persecução penal, verifico que as 
provas são escassas, tênues e não servem para definir a autoria do crime de furto 
em relação ao acusado.
Ressalto que não há testemunhas presenciais do fato e, para além da localização de 
duas latas de tinta em sua casa – em que pese a divergência se dentro ou fora do 
imóvel –, a versão de que iria devolvê-las para o proprietário mostra-se verossímil
e condiz com o depoimento do coacusado JOÃO PEDRO.
A única testemunha que supostamente presenciou os fatos, vizinha de nome Clarice, 
não foi ouvida nem em fase policial e tampouco foi arrolada como testemunha, de tal
sorte a prova oral produzida em Juízo não esclarece, a contento, como teria se dado
a dinâmica da conduta do acusado MARLON descrita da denúncia.
Assim, evidente que não existem provas suficientes para eventual condenação. 
Logo, consoante a doutrina de Guilherme de Souza Nucci, “se o juiz não possui 
provas sólidas para a formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na 
fundamentação de sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo
Penal Comentado, 6.ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 656).
Nesse sentido:
“Havendo dúvida acerca da autoria, deve imperar o princípio in dubio pro reo” (STJ 
– REsp. 171.995-DF – Rel. Min. Edson Vidigal – 5.ª T. – j. 21.09.99).
“Não provada a existência dos fatos narrados na peça acusatória, impõe-se a 
improcedência da denúncia” (STJ – APn. 183-0-ES – Rel. Min. Huberto Gomes de Barros
– C. Esp. – j. 03.08.2005). 
Nessas condições, não havendo segurança sobre a autoria do crime de furto 
qualificado em relação ao acusado MARLON, de rigor  sua absolvição, prestigiando-
se, assim, o princípio constitucional do in dubio pro reo e da presunção de 
inocência, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de furto qualificado em relação 
ao acusado JOÃO PEDRO, passo à dosimetria da pena, com a utilização de critério 
trifásico previsto no Código Penal.
O crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, prevê como pena-
base 02 (dois) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o 

artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu 
não ostenta maus antecedentes, eis que, em que pese ostente condenações por furto 
qualificado, todas referem-se a fatos ocorridos após o presente (19/08/2019) (vide 
fls. 221/225 e 226/233). Não existem nos autos elementos para que seja possível a 
valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias 
e consequências do crime são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o 
comportamento da vítima. Logo, inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
mantenho a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, presente a
atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal) que, 
todavia, não surtirá qualquer efeito prático, na medida em que a pena não pode ser 
diminuída, nesta etapa, aquém do mínimo legal previsto abstratamente, a teor do que
dispõe a súmula 231 do STJ ("a incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal"), motivo pelo qual mantenho a 
pena em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, registro que não há que se falar em causa de aumento referente ao
repouso noturno, conforme exposto na fundamentação (Tema n. 1087 do Superior 
Tribunal de Justiça), de tal modo que a pena deverá ser mantida no patamar inicial,
tornando definitiva a pena de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do 
acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido 
monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
Em que pese o acusado seja tecnicamente primário, é certo que foi condenado, com 
trânsito em julgado, por outros três furtos qualificados praticados após o presente
fato (autos n. 1500191-83.2020.8.26.0611, 1500032-09.2021.8.26.0611 e 1500736-
62.2021.8.26.0242 – vide fls. 222/223) e, levando em consideração as circunstâncias
do delito (furto qualificado pela escalada), a despeito de não ser reincidente e de
ter sido imposta pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, em obediência 
ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal e a teor do 
enunciado n. 719 da súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e da 
súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime semiaberto para o início 
do cumprimento da pena.
Sendo tecnicamente primário (ostenta condenações apenas por fatos posteriores ao 
presente), diante da quantidade de pena aplicada e da presença dos demais 
requisitos subjetivos e objetivos, cabível a substituição de pena prevista nos 
artigos 44 e seguintes do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de 
liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos: (i) uma de prestação de 
serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser 
prestada em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução e (ii) outra de 
limitação de fim de semana, a critério do Juízo das Execuções Criminais. Deixo de 
conceder ao acusado a suspensão condicional da pena, eis que substituída a pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu JOÃO PEDRO BARBOSA RODRIGUES pela prática do crime de furto 
qualificado (previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal), submetendo-
o ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu patamar 
mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas
de direitos: (i) uma de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de 
serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo Juízo
da Execução e (ii) outra de limitação de fim de semana, a critério do Juízo das 
Execuções Criminais.
B) REJEITAR a pretensão acusatória formulada na denúncia para ABSOLVER o réu MARLON
WILLIAN DE OLIVEIRA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. 
O réu JOÃO PEDRO respondeu ao processo em liberdade e não há fundamentos para sua 
custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), motivos pelos quais 

poderá recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado essa sentença: a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do 
Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; b) Oficie-se ao Egrégio 
Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, 
inciso III, da Constituição Federal; c) Notifique-se o condenado JOÃO PEDRO para 
pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP).
Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada nos termos do convênio 
Defensoria Pública/SP e OAB/SP (fls. 138).
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em 
virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou 
da vítima. 
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em 
vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu JOÃO PEDRO ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem)
UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que 
neste ato concedo.
Sem custas para o acusado MARLON, diante da absolvição.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 28 de novembro de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)

