1501564-19.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... confirmou que estava na prática de tráfico no local. Afirmou que foi encontrado em poder do réu certa quantidade de entorpecentes e aproximadamente cento e cinquenta, ou cento e cinquenta e três reais em notas trocadas. Declarou que também receberam disque denúncia a respeito da prática de tráfico de drogas no local, bem como na denúncia foi citada uma residência abandonada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501564-19.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501564-19.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS OLIVEIRA LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

MATEUS OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 10 de agosto de 2022, por volta das 11h25min, na Rua Vitor Cardoso, 52, Jardim J. S. Carvalho, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 52/53, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração do entorpecente apreendido nos autos. 
O réu foi notificado às fls. 79 e apresentou defesa preliminar às fls. 82. A denúncia foi recebida (fl. 84) e citado às fls. 102.
Auto de incineração às fls. 103/105.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 106/108).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 112/119).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 122/129).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelo laudo de constatação de fls. 16/19 e pelo laudo definitivo de fls. 75/77. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Rodrigo Evaristo da Mota, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo local, oportunidade em que foi informado via COPOM que o acusado se encontrava na prática da venda de drogas na rua Vitor Cardoso, salvo engano, bem como foi informada as características da pessoa, a qual usava blusa preta escrita “Apolo” nas costas e tinha cabelo com luzes. Narrou que a equipe adentrou a via, momento em que o réu percebeu e adentrou um estabelecimento próximo, oportunidade em que aguardaram até que ele saísse, ocasião em que foi abordado e encontrado em poder dele uma certa quantidade de entorpecentes. Informou que ao ser questionado, primeiro o réu negou, porém depois confirmou que estava na prática de tráfico no local. Afirmou que foi encontrado em poder do réu certa quantidade de entorpecentes e aproximadamente cento e cinquenta, ou cento e cinquenta e três reais em notas trocadas. Declarou que também receberam disque denúncia a respeito da prática de tráfico de drogas no local, bem como na denúncia foi citada uma residência abandonada. Afirmou que foram até o local indicado na denúncia para verificar, oportunidade em que encontraram mais uma quantidade de entorpecentes, os quais foram levados até o réu, momento em que este afirmou que era do “turno de serviço” dele, uma vez que se tratava da quantidade de entorpecentes que ele teria que vender durante o “turno de serviço” dele. Ressaltou que os entorpecentes compreendiam cocaína, crack e maconha. Explicou que não se recorda se o réu também confessou os fatos perante a autoridade policial, tendo em vista que o momento em que o réu conversa com o Delegado, os policiais não ficam presentes. Informou que não conhecia o réu antes dos fatos. Sustentou que de acordo com o disque denúncia, o local dos fatos já era conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Reconheceu o réu em juízo como sendo o autor dos fatos, apesar de o cabelo dele não se encontrar mais com luzes. Esclareceu que foram encontrados em poder do réu cocaína, crack e maconha, porém a quantidade de cada um deles, não é possível precisar, no entanto, acredita que, salvo engano, era aproximadamente dez de cada ou um pouco mais. Relatou que foi feita a pesagem e acredita que era cerca de meio quilo de drogas ao todo. Explicou que a pesagem das drogas foi feita de forma global, juntamente com as drogas encontradas na residência, pois, uma vez que o réu confessou que toda a droga era dele, a pesagem é feita tudo junto. Mencionou que as drogas foram apresentadas todas juntas na delegacia. Comentou que foram até o imóvel para vistoriar em razão do disque denúncia. Afirmou que nesse imóvel não foi localizado nenhum documento ou algo que pertencesse ao acusado.  
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Roberto Bezerra de Alcantara. Acrescentou que no BO/PM consta o número do disque denúncia, bem como já havia várias denúncias a respeito do local dos fatos. Ressaltou que a denúncia informava que o réu era um indivíduo moreno, com blusa preta escrita “Apolo” nas costas e cabelo com luzes. Esclareceu que a casa mencionada na denúncia, trava-se de casa abandonada que estava com o portão aberto, e aparentemente era de uso de moradores de rua, contendo muita sujeira e abandonada. Reconheceu o réu em juízo como sendo o autor dos fatos. Narrou que o réu tinha um saquinho no bolso contendo um pouco de cada droga, sendo cocaína, crack e maconha, porém o depoente não se recorda a quantidade exata de cada uma. Afirmou que o réu ficava com pouca droga no bolso dele, e acredita que, quando acabava ia até a residência para repor. Relatou que foi feita a contagem do total da droga que foi apreendida, que inclusive consta no BO/PM. Informou que não foi feita a contagem separada da droga que foi encontrada com o réu e da droga que foi encontrada na residência, pois foi juntado tudo e apresentado no distrito policial, uma vez que o réu confessou que era tudo dele. Declarou que foram até a residência porque a denúncia anônima é que informou e especificou o nome da rua e o número da casa, bem como as características do indivíduo. Narrou que não foi encontrado, dentro do imóvel, documento ou qualquer objeto que identificasse que pertencia ao réu. Esclareceu que a equipe do depoente levou o réu ao distrito policial, enquanto outra equipe foi até a residência dele buscar os documentos e comunicar a família. 
O réu confessou os fatos. Disse que realmente estava vendendo droga. Afirmou que já foi processado antes e não tem nada contra os policiais. Comentou que o primeiro policial a depor já tinha levado o interrogando preso na ocasião anterior, porém, não ocorreu nenhum problema entre eles.                                  
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que abordaram o réu porque foram informados via COPOM, que havia sido recebida denúncia anônima, pelo disque denúncia, relatando que o réu encontrava-se no local dos fatos praticando o tráfico de drogas, bem como informavam as características dele, declarando que se tratava de indivíduo moreno, vestindo blusa preta escrita “Apolo” nas costas e cabelo com luzes, oportunidade em que se dirigiram até o local indicado e visualizaram o réu, o qual foi abordado e encontrado em poder dele, no bolso de suas vestes um saquinho contendo certa quantidade de cocaína, crack e maconha, bem como cento e cinquenta e três reais em notas diversas. Também afirmaram que se dirigiram a um imóvel abandonado, o qual também fora citado na denúncia anônima como sendo utilizado pelo réu, oportunidade em que encontraram outra quantidade de entorpecentes, os quais foram levados até o réu e questionado a quem pertencia, ocasião em que o réu afirmou que era tudo do “turno de serviço” dele, uma vez que se tratava da quantidade de entorpecentes que ele teria que vender durante o “turno de serviço” dele, oportunidade em que todo o entorpecente foi apreendido, o qual compreende a quantidade narrada na denúncia. Tal versão foi corroborada pela confissão do réu.     
Os relatos dos policiais militares apresentaram coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas, motivo pelo qual, não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Assim, não sendo provado que os policiais objetivavam prejudicar o réu, à míngua de qualquer prova que contradite os depoimentos destes, a condenação do acusado é medida que se impõe.
Atente-se que a confissão do réu não restou isolada, pois foi corroborada pelas versões apresentadas pelos policiais militares responsáveis pela sua prisão, as quais também embasaram o decreto condenatório.
A quantidade de entorpecente encontrado, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão autorizam concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, que foi surpreendido durante a execução do crime.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 14 e 72), correspondente a R$ 153,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que a droga apreendia nos autos (53,89g de cocaína e crack e 223,68g de maconha – fls. 16/19) não pode ser considerada quantidade expressiva.
Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 42/44 (Processo nº 1500806-11.2020), deve ser compensada com a atenuante da confissão, a qual contribuiu para o decreto condenatório, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase. Atente-se que a certidão de fls. 42/44, não demonstra a data do trânsito em julgado do processo 1502208-93.2021, razão pela qual não pode ser considerado para o agravamento da pena. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial FECHADO, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, a circunstância judicial desfavorável que, no presente caso, restou caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à reincidência (fls. 42/44), requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu MATEUS OLIVEIRA LIMA à pena de 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos (fls. 14 e 72), o qual deverá ser revertido ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA