1501081-16.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Renan disse que estava como olheiro no tráfico. Valdir disse que a “casa caiu” e somente falaria em juízo. Não conhecia os réus antes dos fatos. O local dos fatos era conhecido ponto de tráfico (mídia).
O policial Jeferson da Cruz Silva, na fase inquisitiva, disse: “nesta data, por volta das 17h30, na companhia do sargento ANDERSON MARTINS TOMEI JUNIOR, em operação no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501081-16.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501081-16.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146254/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 18210943 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1845/21/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2146254 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR PEREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos. 
VALDIR PEREIRA DOS SANTOS e RENAN FRANCISCO CRUZ GRAMATICO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 29 de maio de 2021, por volta das 17h30, na Travessa Dom Bosco, 100, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, portavam e traziam consigo, para fins de venda, drogas, sendo 319 invólucros plásticos contendo 299,79 gramas de cocaína; 356 “epeendorfs” contendo 61,71 gramas de cocaína na forma de crack e 255 invólucros plásticos contendo 565,87 gramas de Canabis Sativa L, substancia vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 16/17.
Segundo o apurado, nas condições acima mencionadas os denunciados portavam e traziam consigo diversas porções de cocaína, crack e maconha para realizar tráfico de drogas.
No dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o denunciado RENAN em atitude suspeita, pois ao notar a aproximação da viatura ele correu gritando “polícia, polícia”.
Os policiais então notaram que após o aviso de RENAN, o denunciado VALDIR também tentou empreender fuga, mas após breve perseguição ambos foram abordados.
Em revista pessoal, foram localizadas em poder de VALDIR uma mochila na qual havia 319 porções de cocaína, 255 de maconha e 356 de crack, além de um rádio comunicador e a quantia de R$ 665,30.
Indagados acerca dos fatos, RENAN confessou informalmente que era olheira do tráfico, ao passo que VALDIR permaneceu calado.
Dada voz de prisão em flagrante, eles foram conduzidos à delegacia de polícia.
A elevada quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das substâncias ilícitas apreendidas, divididas em porções individuais, prontas para venda, bem como as circunstâncias da prisão em flagrante dos denunciados, evidenciam que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito.
Notificados (p. 177 e 179), os acusados ofertaram defesa prévia (p. 183). Recebida a denúncia (p. 187/189), em 16/02/2022, os réus foram citados. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se os réus, ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia quanto ao tráfico, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 4/5, pelo boletim de ocorrência de p. 10/12, pelo laudo de constatação (p.19/20), laudos periciais de p. 162/166, e laudo de exame químico toxicológico (p. 245/247).
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, os réus permaneceram silentes (p. 8/9).
Em juízo,  o réu  VALDIR PEREIRA DOS SANTOS disse que realmente ocorreu abordagem policial. Renan estava com mais uma pessoa, “Beiramar”. Eles correram pra sua casa. E, então, os policiais encontraram as drogas deles e também a mochila na qual guardava drogas. Eles guardavam as drogas na sua casa. Recebia R$200,00 para guardar as drogas. Beiramar ia três vezes por semana para buscar as drogas. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Já foi processado criminalmente antes. Esta arrependido do crime (mídia). 
Em juízo,  o réu RENAN FRANCISCO CRUZ GRAMATICO disse que prefere ficar em silêncio (mídia).
Os fatos narrados na denúncia encontra respaldo na prova produzida em juízo.
O policial Anderson Martins Tomei Júnior, na fase administrativa, aduziu: “que nesta data, por volta das 17h30, na companhia de JEFERSON DA CRUZ SILVA, realizavam operação para repressão do tráfico de drogas no bairro Ferrazópolis, em S.Bernardo do Campo, quando na altura do numeral 100 da Travessa Dom Bosco, embarcados na viatura E- 06243 do 6º BAEP, avistaram RENAN FRANCISCO CRUZ GRAMATICO posicionado na entrada da viela, o qual, ao avistar a aproximação da viatura empreendeu fuga gritando “polícia, polícia” (sic). O policial militar Jefferson iniciou o acompanhamento de Renan quando avistou VALDIR PEREIRA DOS SANTOS alguns metros à frente, no interior da viela, que também tentou evadir-se correndo. Conseguiram deter Renan e Valdir e na abordagem , realizada a revista pessoal, nada de ilícito encontraram com Renan que disse ter corrido por ser “olheiro” do tráfico. Valdir levava consigo uma mochila e em seu interior encontraram 01 rádio comunicador da marca Baofeng, 319 porções acondicionadas em invólucros plásticos hermeticamente lacrados contendo substância esbranquiçada aparentando tratar-se de cocaína, 356 “eppendorfs” contendo substância aparentando crack, 255 porções acondicionadas em invólucros plásticos tipo trouxinha contendo erva esverdeada aparentando tratar-se de maconha e R$ 665,30 em dinheiro divididos em notas de pequeno valor” - p. 6.
Em juízo, o policial Anderson Martins Tomei Junior declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento, quando viu o réu que demonstrou nervosismo com a presença da policia. Ele empreendeu fuga pela viela. Ele gritou “moiou”, para indicar que a polícia chegou. Valdir estava com uma mochila. Eles correram juntos, porém conseguiu alcançá-los. Com Valdir foram localizadas drogas e radio, dentro de uma mochila. Com Renan não foi apreendida droga. Renan disse que estava como olheiro no tráfico. Valdir disse que a “casa caiu” e somente falaria em juízo. Não conhecia os réus antes dos fatos. O local dos fatos era conhecido ponto de tráfico (mídia).
O policial Jeferson da Cruz Silva, na fase inquisitiva, disse: “nesta data, por volta das 17h30, na companhia do sargento ANDERSON MARTINS TOMEI JUNIOR, em operação no bairro Ferrazópolis, em S.Bernardo do Campo, na altura do numeral 100 da Travessa Dom Bosco, avistaram um indivíduo em atitude suspeita na entrada da viela, o qual, posteriormente, souberam tratar-se de RENAN FRANCISCO CRUZ GRAMATICO . Ao avistar a aproximação da viatura Renan começou correr no sentido do interior da viela gritando “polícia, polícia” (sic). Iniciou o acompanhamento de Renan quando avistou que um segundo indivíduo, VALDIR PEREIRA DOS SANTOS, que estava posicionado no interior da viela alguns metros à frente, também começou a correr, mas foi detido pelo sargento Junior. Que, conseguiu deter Renan. Realizaram a busca pessoal e nada de ilícito encontraram com Renan que disse ter corrido por ser “olheiro” do tráfico. Na busca pessoa realizada em Valdir encontraram no interior da mochila que levava consigo 01 rádio comunicador, 319 porções acondicionadas em invólucros plásticos hermeticamente lacrados contendo substância esbranquiçada aparentando tratar-se de cocaína, 356 “eppendorfs” contendo substância aparentando crack, 255 porções acondicionadas em invólucros plásticos tipo trouxinha contendo erva esverdeada aparentando tratar-se de maconha e R$ 665,30 em dinheiro divididos em notas de pequeno valor” - p. 7.
Em juízo, o policial Jeferson da Cruz Silva narrou que estava em operação para combate ao tráfico de drogas. Aduziu que o réu Renan, com máscara nesta audiência, disse “moiou” para indicar ao réu Valdir que a polícia chegou. Abordou os indivíduos na posse de maconha, crack, cocaína. Também tinha dentro da mochila um radio comunicador. Salvo engano, tinha também dinheiro. Não conhecia os réus antes dos fatos. O local era conhecido por seu um ponto de tráfico (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, o laudo de constatação (p.22/25), e o laudo de exame químico toxicológico (p. 275/278), demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos.
Com efeito, os policiais aduziram que não conheciam os réus antes dos fatos. 
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial, os policiais narraram que estavam em operação para combate ao tráfico de drogas. Assim, foram ao local dos fatos, conhecido ponto de traficância e avistaram o réu Renan, em atitude suspeita, o qual, ao ver os policiais, gritou ao comparsa, ora réu Valdir, “moiou”, expressão que, segundo narraram os policiais, era para indicar que a polícia havia chegado.
Assim, os policiais resolveram abordá-los. Em abordagem, os policiais encontraram na posse de Valdir, uma mochila, onde estavam as porções de drogas. Indagado informalmente, Renan confessou que exercia a função de “olheiro” no tráfico e, corroborando os fatos, o réu Valdir confessou que exercia a função de guardar as drogas em sua casa.
Assim, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes.
E , não há outros elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 319 invólucros plásticos contendo 299,79 gramas de cocaína; 356 “epeendorfs” contendo 61,71 gramas de cocaína na forma de crack e 255 invólucros plásticos contendo 565,87 gramas de Canabis Sativa L, substancia vulgarmente conhecida como maconha - além da apreensão de um radio comunicador e quantia em dinheiro e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que os réus cometeram o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a condenação é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu Valdir ostenta maus antecedentes (p. 153/161). Também, observo que o réu ostenta condenação anterior pela prática de idêntico delito (p.152). 
Ademais, necessário sopesar a elevada quantidade e variedade de drogas encontradas, qual seja, 319 invólucros plásticos contendo 299,79 gramas de cocaína; 356 “eppendorfs” contendo 61,71 gramas de cocaína na forma de crack e 255 invólucros plásticos contendo 565,87 gramas de Canabis Sativa L, substancia vulgarmente conhecida como maconha. Ora, as circunstâncias especiais do fato, notadamente a elevada quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, deve ser levadas em consideração na dosimetria da pena. 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Pena - Fixação - Tráfico de tóxico - Aumento operado na pena-base - Natureza e quantidade da droga apreendida - Sentença confirmada” (TJSP - AC - 116.929-3 - Rel. Dante Busana - RJTJSP 135/459). "A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública”. (TJRS - AC 687055624 - Rel. Des. Jorge Alberto de Moraes Lacerda, v. un. 29.12.1987, - RJTJRS 130/154). 
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, quanto ao réu Valdir, presente a agravante da reincidência, bem como a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual, compenso tais circunstâncias e mantenho a pena base no patamar anteriormente fixado. 
Não cabe a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que ambos os réus apresentam maus antecedentes e o réu Valdir é reincidente especifico. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Diante da quantidade de pena imposta, da elevada quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, bem como dos maus antecedentes de ambos os réus e da reincidência do réu Valdir, a pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Pelos mesmos fundamentos, inviável a suspensão da pena e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR VALDIR PEREIRA DOS SANTOS e RENAN FRANCISCO CRUZ GRAMATICO, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo legal.

Custas pelos acusados (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do acusado, reincidente específico e que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os acusados não poderão apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P..I.C.
São Bernardo do Campo, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA