1501648-55.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE FRANÇA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LUIS HENRIQUE FRANÇA, também conhecido como “Irmão Ciclone”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501648-55.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501648-55.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE FRANÇA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LUIS HENRIQUE FRANÇA, também conhecido como “Irmão Ciclone”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10826/03 porque no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 8h, na Rua Manoel Miguel da Cruz, nº 9, Bairro Algodoal, nesta cidade e comarca de Piracicaba, para fins de venda ou entrega ao consumo de terceiros, trazia consigo 05 (cinco) porções de cocaína na forma de crack (0,5 gramas), assim como tinha em depósito, no interior da residência, outras 86 (oitenta e seis) porções de crack (8,6 gramas) e 207 (duzentos e sete) frascos contendo cocaína em pó (74,8 gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu possuía um revólver, marca Rossi, calibre 38, número 9492, arma de fogo de uso permitido, mas sem registro ou autorização para posse, em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 105), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 120/131.
A denúncia foi recebida em 07/12/2021 (fls. 133/135), sendo o réu citado (fls. 117).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A preliminar arguida pela defesa não comporta acolhida, nos exatos termos da decisão de fls. 182, que são aqui reiterados.
Ademais a prova dos autos é farta a demonstrar que mais de uma pessoa manuseou a arma desde sua localização e apreensão, a revelar a inviabilidade do exame pretendido. Também, como já dito, trata-se de posse de arma e não de sua utilização para disparo.
No mérito, ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pela fotografia de fls. 15, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/25, pelo laudo pericial do objeto de fls. 90/92, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 79/81 e de fls. 102/104, positivo para cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, preferiu permanecer em silêncio (fls. 05/06).
Em juízo, afirmou que no dia dos fatos estava trabalhando, descarregando um caminhão, quando chegaram viaturas policiais. Antes de entrarem no galpão, os policiais ingressaram em duas casas, uma delas de um rapaz que fazia o tráfico de drogas e a outra da mãe da testemunha Alexandre. Quando foi abordado, os policiais o levaram a uma viela onde o revistaram e disseram que era acusado de um crime e que deveria “colaborar” com eles acerca desse crime, pois em caso contrário iria voltar para a cadeira e o acusariam de outros crimes. Nesse momento um dos policiais pediu que o outro pegasse as drogas na viatura. Não falaram em armas nesse momento. Pediu que o levassem até sua casa, pois a residência invadida não era sua. Foi levado até sua casa, que foi revistada e nada de ilícito foi localizado. Depois disso, os policiais pararam defronte ao estádio do XV, onde outra viatura os esperava. Na delegacia os policiais voltaram a falar consigo pedindo informações acerca do crime do qual era acusado e, somente nesse momento surgiu a arma. O policial disse que iria forjar apenas a posse da droga, mas colocou a arma também. Não é conhecido como “irmão Ciclone” e não pertence ao P.C.C.
A versão apresentada pelo réu, no entanto, não convence.
A uma porque os policiais foram ao local com o intuito de cumprir mandado de prisão, motivo pelo qual não teriam motivo para criar novas situações que justificassem sua custódia.
A duas, porque o próprio réu afirma que conhecia os policiais apenas de vista, de forma que não apresentou um motivo sequer que justificasse uma falsa incriminação, pois a alegação de que foi acusado falsamente por não querer “colaborar” não é crível pois, como já dito, já estava o acusado com a prisão decretada.
No mais, a prova dos autos é firme e coerente no sentido de demonstrar o acerto da denúncia.
O policial militar Tania Tiemi De Abreu Matumoto afirmou que, ciente de que contra o réu havia um mandado de prisão, acabaram por localizá-lo e, em revista pessoal, foram encontrados em seu poder cinco papelotes de crack. O réu confirmou sua identificação e disse que em sua residência haveria mias entorpecentes e uma arma de fogo. No local indicado pelo réu localizaram mais de duzentos microtubos contendo cocaína, cerca de 80 papelotes de crack embalados de forma idêntica àqueles apreendidos com o acusado, uma balança de precisão e uma arma de fogo tipo revólver com a numeração intacta cuja origem e destino não informou. O réu admitiu a posse das drogas, afirmando que trabalhava com reciclagem durante o dia e levava a droga consigo porque sempre há interessados em adquirir o entorpecente. Já à noite, disse que realizava a mercancia de drogas propriamente dita. Na delegacia levantaram que o réu conhecido como “Irmão Ciclone”, havendo informações de que está envolvido em julgamentos e execuções efetuados pelos tribunais do crime organizado. O réu admitiu, na delegacia, ao ver as imagens dos julgamentos, que se via envolvido com o crime organizado. A residência indicada pelo réu não era abrangida pelo mandado de buscas e apreensão. Já tinham informações externas de que ele tinha drogas e armas no imóvel. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Helder, que disse que na data dos fatos receberam dois disque-denúncia indicando o local onde o réu poderia estar, já que havia um mandado de prisão contra ele. Segundo o disque denúncia, o réu era responsável pelo julgamento e execução de pessoas julgadas pelo PCC. O réu indicou que teria mais droga em uma sacola localizada sob o guarda-roupa de sua casa. Na sacola encontraram 207 eppendorf's contendo cocaína, 86 papelotes de crack embalados de forma idêntica àqueles apreendidos com o acusado e uma arma de fogo O réu disse não se recordar que tinha a arma no local. Quanto às drogas que tinha consigo disse que vendia a quem o procurava no local onde trabalhava com reciclagem e o restante da droga vendia a noite. 
Thaís Fernanda, esposa do réu não presenciou os fatos. Desconhece o envolvimento do réu com o crime, pois está trabalhando, sendo que moram em endereço diverso daquele onde foram encontradas as drogas. Desconhece o fato dele possuir arma. O local de trabalho é próximo do local onde as drogas e arma foram encontradas. 
Alexandre Pereira, empregador do réu, desconhecia o envolvimento do réu com crimes. O acusado trabalhava consigo há duas semanas, das 7h00 às 17h00. No dia dos fatos estavam descarregando um caminhão quando policiais chamaram o réu. Não presenciou as buscas pessoas, pois o réu saiu e continuaram trabalhando. Não sabia se o réu tinha arma de fogo.
William Cesar Araújo e Rafael de Oliveira Pereira trabalhavam com o réu e também não acompanharam as buscas pessoais. Desconhecem o envolvimento do réu com drogas, armas ou com o crime organizado.
Assim certo é dos autos que o réu tinha contra si um mandado de prisão pendente de cumprimento. Por este motivo, os policiais foram ao local onde estava e, em revista pessoal, encontraram com ele cinco porções de crack. 
Cientes da denúncia de que o acusado tinha drogas armazenadas, indagaram os policiais ao acusado a veracidade da denúncia, recebendo resposta positiva.
No local indicado por ele, encontraram, sob o guarda-roupas, uma sacola encontraram 207 eppendorf's contendo cocaína, 86 papelotes de crack embalados de forma idêntica àqueles apreendidos com o acusado e uma arma de fogo.
O fato de as drogas apreendidas no imóvel terem a mesma embalagem daquelas apreendidas com o acusado reforça a conclusão de que também pertenciam a ele.
Ademais, como já dito, o réu admitiu aos policiais a guarda e indicou o ponto onde os entorpecentes estavam.
E não há se falar que a apreensão do entorpecente no imóvel se deu de forma ilícita, sem autorização do morador da residência, eis que o réu declara que a casa não era sua, embora ali tenha assumido aos milicianos que armazenava entorpecentes.
E, até o momento, não surgiu qualquer pessoa que se dissesse proprietária ou moradora do imóvel.
Temos que ver, ainda, que os policiais atuaram no cumprimento de ordem judicial, pelo que motivo algum teriam para prejudicar o réu ou mesmo aumentar as acusações que contra ele pesavam.
Assim, demonstrado restou nos autos que o acusado mantinha sob guarda os entorpecentes apreendidos que, pela quantidade e forma de embalagem, não se discute que seriam destinados ao consumo de terceiros.
E, como salientado pelos milicianos, o réu assumiu que tinha pequenas porções consigo para entregar a quem o procurasse em seu local de trabalho, sendo que a maior parte das vendas fazia no período noturno.
Ceto, também, que o réu tinha sob guarda a arma apreendida que não tinha registro ou autorização para a posse. E esse fato se coaduna com o motivo da prisão do acusado, ou seja, de envolvimento em julgamento de pessoas que descumprem as regras de organização criminosa.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
Na primeira fase, temos que o réu ostenta maus antecedentes (Proc. 0026716-60.2013.8.26.0050 – fls. 34/36), de forma que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa para o crime de tráfico e um ano e dois meses de detenção e onze dias-multa para o crime de posse de arma.
E não há se falar eu os maus antecedentes são atingidos pelo período depurador aplicado à reincidência eis que assim sendo, desnecessária sua configuração como circunstância agravante.
Nesse sentido:
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio” (STJ - AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).
E, para pacificar o tema, o Col. STF, no julgamento do RE 593.818, em 18/08/2020, fixou a seguinte tese com repercussão geral: “Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Na segunda fase, temos que o réu é duplamente reincidente (Procs. 0005254-66.2017.8.26.0451 e 0005254-66.2017.8.26.0451 – fls. 34/36), de forma que suas penas devem ser majoradas em um quinto, atingindo sete anos de reclusão mais seiscentos e noventa e nove dias-multa para o tráfico e um ano, quatro meses e vinte e quatro dias de detenção, mais treze dias-multa para a posse de arma.
Os maus antecedentes e a reincidência são demonstrações inequívocas do reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma que não faz jus ao redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu LUIS HENRIQUE FRANÇA (RG: 48941765, filho de Marcelo França e de Telma Regina Gomes da Silva Bellini), a penas de sete anos de reclusão mais o pagamento de seiscentos e noventa e nove dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e um ano, quatro meses e vinte e quatro dias de detenção, mais treze dias-multa, também no piso, como incurso no artigo 12 da Lei 10826/03.
Reincidente e portador de maus antecedentes, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime fechado. A pena detentiva será cumprida inicialmente em regime semiaberto.
Respondeu ao processo preso e, levando-se em conta o seu reiterado envolvimento com atividades criminosas, inclusive aquelas que deram causa à decretação de sua custódia cautelar cujo mandado foi cumprido no dia dos fatos, não poderá recorrer solto, eis que em liberdade vem constantemente atentando contra a ordem púbica.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C. 
Piracicaba, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA