1501290-55.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... sem dúvida, revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, aliadas às circunstâncias de fato, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501290-55.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000719 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180172/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25927984 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2180172 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE RODRIGUES

Processo Digital
Réu Preso



Aos 30 de agosto de 2022, às 14h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu HENRIQUE RODRIGUES e as testemunhas MICHEL ANDERSON CANZANO e KLEBER SALERMO - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.


Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra HENRIQUE RODRIGUES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 04 de julho de 2022, às 18h38, na Rua Benedita da Conceição Gomes Perbelini, 362, Jardim Guaíba I e II, nesta cidade e comarca de Sorocaba, HENRIQUE RODRIGUES trazia consigo para entregar a consumo de outrem 113 (cento e treze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 20,18g, e 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 57,79g; conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 13/16), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de exame químico toxicológico – constatação e definitivo (fls. 13/16 e 64/66), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Analisando a folha de antecedentes e a certidão de distribuições criminais em nome do acusado, verifica-se que HENRIQUE ostenta uma condenação definitiva, o que será analisado na próxima fase (fls. 34/38). A quantidade e variedade de drogas caracteriza a circunstância prejudicial do artigo 42 da Lei 12.343/06. Assim, na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, observo que o réu trata-se de reincidente específico. Assim, o aumento da pena deve ser superior a 1/6. O réu não só voltou a delinquir como praticou conduta idêntica àquela pela qual foi anteriormente punido, demonstrando completo descaso com a Justiça. Logo, o aumento deve se dar em patamar mais elevado. Nesse sentido: STJ- HC 331534/SP - HABEAS CORPUS 2015/0183731-3 - Relator(a) Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (1158) - Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA - Data do Julgamento 01/10/2015 - Data da Publicação/Fonte DJe 27/10/2015 – Ementa HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. WRIT SUBSTITUTIVO. PENA-BASE UM ANO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DA PENA EM 1/3. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. É razoável a fixação da pena-base do crime de roubo um ano acima do mínimo legal ante os maus antecedentes do réu, principalmente ante a reiteração no cometimento de crime de natureza patrimonial, com violência ou grave ameaça contra pessoa. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte, apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreinciência, reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica. 4. Habeas corpus não conhecido. (grifei). Deste modo, no que diz respeito à circunstância agravante da reincidência, requeiro que o aumento seja de 1/3. Ausentes circunstâncias atenuantes a serem sopesadas. Na terceira fase, nada a considerar. Para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Considerada a pena e a gravidade do delito, e a reincidência do réu, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena. Ressalte-se, ainda, a impossibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, requeiro o perdimento em favor da União dos valores descritos no auto de exibição e apreensão, conforme artigos 32 e 60 e ss, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 243, da Constituição Federal." A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, HENRIQUE confessou a conduta que lhe foi imputada. Narrou que em razão de dificuldades financeiras passou a vender drogas exatamente naquele dia. Em vista do arrependimento sincero, requer-se sejam considerado os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada. Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. Observa-se que com HENRIQUE foram apreendidas relativamente poucas porções. No mais, o móvel é normal à espécie. Em segunda etapa, presentes a atenuante da confissão espontânea, que deverá ser compensada com a agravante da reincidência, na medida em que ambas são igualmente preponderantes. Por fim, espera-se a eleição do regime semiaberto, porque favoráveis as circunstâncias judiciais, assim como seja autorizado que recorre em liberdade, uma vez que não persistem os motivos que justificaram a custódia cautelar anteriormente."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. HENRIQUE RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 04 de julho de 2022, às 18h38, na Rua Benedita da Conceição Gomes Perbelini, 362, Jardim Guaíba I e II, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo para entregar a consumo de outrem 113 (cento e treze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 20,18g, e 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 57,79g; conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 13/16), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/03), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 05, 06 e 07), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), Laudo de Constatação (fls. 13/16), Folha de Antecedentes (fls. 34/35), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 36/37), Certidão de Distribuições Infracionais (fl. 38) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 64/66). Oferecida a denúncia (fls. 54/56), o réu foi notificado (fl. 78) e apresentou defesa preliminar (fl. 84), após o que a inicial foi recebida (fl. 85). Durante a instrução foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu interrogado ao final. Não foram arroladas testemunhas de defesa. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fl. 11) foi submetido à prévia constatação (fls. 13/16) e a exame químico-toxicológico (fls. 64/66), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 113 (cento e treze) porções de cocaína, com peso líquido de 20,18g (vinte gramas e dezoito centigramas), e 52 (cinquenta e duas) de maconha, com peso líquido de 57,79g (cinquenta e sete gramas e setenta e nove centigramas), o que, sem dúvida, revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, aliadas às circunstâncias de fato, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. O policial militar Michel Anderson Canzano relatou que na data dos fatos,  estava em patrulhamento de rotina pelo Jardim Guaíba, oportunidade em que avistou o indivíduo posteriormente identificado como Henrique Rodrigues parado em uma praça, portando uma sacola plástica, e, ao ver a viatura policial, jogou a sacola ao chão e empreendeu fuga a pé, sendo alcançado e detido. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, mas de volta ao local onde o abordado fora inicialmente avistado, a sacola que ele havia descartado foi localizada, tendo sido encontradas em seu interior 113 (cento e treze) porções de cocaína e 52 (cinquenta e duas) porções de maconha. Inquirido, Henrique disse que a droga era de sua propriedade e destinada ao seu consumo. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. No mesmo sentido o depoimento da também policial militar Kleber Salerno. Os policiais não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. Ainda, ressalte-se e destaque-se, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. Nesse sentido:"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). Na fase policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 07). Em Juízo, Henrique Rodrigues confessou a prática do crime, ao relatar que estava comercializando entorpecentes. Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, em perfeita consonância o conjunto probatório, acrescida da confissão cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. No que diz respeito à quantidade e qualidade de droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, entendo que não há nada que possa merecer destaque. O réu confessou a prática do delito, restando compensada a atenuante com a agravante e rechaçada a diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Passo, então, à dosimetria da pena. Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não havendo circunstâncias a serem valoradas negativamente, fixo a pena-base em de 05 (cinco) anos de reclusão, definitiva, porquanto ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Diante do montante da pena, da reincidência específica do réu, bem assim da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta dos fatos, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu HENRIQUE RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando a reincidência específica do réu e a gravidade concreta da sua conduta, porquanto surpreendido na via pública com razoável quantidade de cocaína e maconha destinada ao comércio. Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena. O réu permanece preso cautelarmente desde 04 de julho de 2022 (fl. 01), e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% (sessenta por cento) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu, reincidente específico, foi surpreendido na via pública com razoável quantidade de cocaína e maconha destinada ao comércio, deixando claro que não pode ser ver livre, não só recomendando, mas exigindo a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a propósito, equiparado a hediondo; seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 08, 09 e 19/21), não se podendo olvidar que, já condenado por tráfico, voltou a cometer idêntico crime, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao acusado, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."


O réu Henrique foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: