1501600-77.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... da ré diz respeito ao crime de tráfico (portanto, não é específica), por ser medida socialmente recomendável e porque presentes os demais requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501600-77.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501600-77.2019.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABIANA VERGINIO GOMES


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Fabiana Verginio Gomes, com qualificação nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurado mediante auto de prisão em flagrante que no dia 13 de agosto de 2019, por volta de 17h40min, nas dependências do estabelecimento comercial "Atacadão S/A", situado na Rodovia Engenheiro Rene Benedito Silva, nº 965, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, FABIANA VERGINIO GOMES, qualificada às fls. 06 e 10, tentou subtrair para si 05 peças de carne bovina, marca Friboi, pertencentes ao estabelecimento, mercadorias avaliadas em R$ 307,00, conforme auto de apreensão de fl. 13, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, a denunciada FABIANA ingressou nas dependências do mercado Atacadão e, aproveitando-se de momentânea ausência de vigilância no local, pegou 05 peças de carne bovina e as colocou dentro de uma bolsa.
Em seguida, a denunciada passou pelos caixas sem efetuar o pagamento, sendo abordada no estacionamento por seguranças que foram acionados pelo setor de monitoramento do supermercado.
Na bolsa que a denunciada carregava os seguranças encontraram as peças de carne, consistentes em 01 peça de contrafilé, 03 peças de picanha e 01 peça de filé mignon.
O furto só não se consumou ante a intervenção de um funcionário do estabelecimento."
A acusada foi presa em flagrante em 13/08/2019, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ela foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 37/40).
A denúncia foi recebida em 29/08/2019(Denúncia).
Citada (fl. 71), a ré ofereceu resposta (fl. 77), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 82/83.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/12), auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fl. 13), bem como pela prova oral, que, a seu turno, não deixa dúvidas no que concerne à autoria, em desfavor do acusado.
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que a ré confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ela oferecida,  na oportunidade em que ouvida
Assim, na fase policial (fl. 10), admitiu "sem reservas a prática do furto, dizendo que o fez por estar necessitada". É revel, não tendo, por isso, sido ouvida em juízo.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos das testemunhas inquiridas ao longo do procedimento.
Jonas Eduardo Gomes de Melo, em solo policial (fl. 05), esclareceu "que foi acionado pelo setor de monitoramento do mercado, o qual narrava que a mulher tinha furtado as carnes, as quais teria colocado dentro de uma bolsa, saindo do estabelecimento sem pagar; que abordou Fabiana ainda no estacionamento, sendo que ela carregava uma sacola; instada a abri-la, achou-se dentro uma peça de contrafilé, 3 de picanha e mais uma de filé mignon, tudo avaliado em 307 reais, motivo por que acionou a GCM, que a conduziu a esta unidade".
Por sua vez, o guarda civil municipal Luis Antônio Fonseca Goes, na fase de inquérito (fl. 04), relatou "que foi solicitado ao local, com notícia de furto, para lá se dirigindo; no lugar encontrou Fabiana já detida pelo "segurança" Jonas, o qual afirmou que a mulher tinha furtado as tais carnes, motivo por que conduziu ela e o funcionário a esta unidade". Inquirido em juízo, confirmou, em essência essas informações, notadamente, que a acusada já se achava detida em razão da subtração de carnes no local, tendo a testemunha que a deteve falado, ainda, que só chamou a guarda porque ela seria reincidente na conduta.
De fato, o amealhado comprova a prática do crime tratado nos autos.
Nesse sentido, em primeiro lugar, nota-se que a abordagem da acusada não decorreu de elemento aleatório, mas do setor de monitoramento do mercado que visualizou os furtos e acionou o funcionário Jonas.
Assim, em suma, as assertivas das testemunhas estabelecem suficiente certeza acerca da dinâmica dos fatos, sobretudo no sentido de que as peças de carne foram encontradas no interior de uma sacola plástica com a ré após esta ter passado pelos caixas do mercado sem pagar, entretanto, por elas.
Isso é corroborado pela percepção de que nenhum desses relatos, vale dizer, traz indicativos de tendenciosidade; pelo contrário, contêm elementos objetivos que, efetivamente, permitem, de forma segura, promover a reconstrução do ocorrido em condições tais como as descritas na denúncia, a saber, que a denunciada tenha pego 01 (uma) peça de contrafilé, 03 (três) peças de picanha e 01 (uma) peça de filé mignon, posto em sua bolsa e tenha sido encontrada no estacionamento do estabelecimento com ditas peças de carne no interior duma sacola plástica.
Observe-se, por oportuno, que nuances ou mecânica diversa não encontram qualquer respaldo nos autos.
No mais, embora o valor da coisa seja, juridicamente, de somenos importância, a reincidência da acusada (fls. 16/22, 52/58 e 67/68) obsta seja reconhecido em seu benefício o privilégio do artigo 155, §2°, do Código Penal. A mesma situação, vale dizer, também evidencia desvalor de conduta incompatível com a compreensão de crime de bagatela.
No mais, conforme colocado pelo Ministério Público, a ré foi surpreendida ainda na posse da res furtiva dentro do estacionamento do mercado, não chegando a consumar seu intento, de sorte que deve ser beneficiada pela tentativa.
Portanto, como já colocado, compreende-se demostrado que a acusada subtraiu para si o objeto descrito na denúncia, conduta que se amolda ao tipo do artigo 155, na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. É reincidente, porém isso só será sopesado posteriormente, como agravante. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Quanto às circunstâncias, sopesa-se que o objeto do furto foram gêneros alimentícios. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão, porquanto já no mínimo.
Pela confissão e por conta do iter percorrido, minoro a pena em metade, ficando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em  06 (seis) meses de reclusão..
Considerando que a reincidência da ré diz respeito ao crime de tráfico (portanto, não é específica), por ser medida socialmente recomendável e porque presentes os demais requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 10 (dez) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Fabiana Verginio Gomes, para o fim de CONDENAR a ré como incursa nas sanções do artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que a acusada respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA