1501309-70.2022.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO 
DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no 
REsp 1229890/RS, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO 
TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011). 
Assim, provadas a autoria e a materialidade do delito constante da exordial ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501309-70.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501309-70.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2014647/2022 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 16553401 - 02º 
D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2134854/21/020 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 124/22/110
- 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2014647 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO VEREDA DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez
VISTOS. 
BRUNO VEREDA DE ARAÚJO, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
porque, no dia 10 de outubro de 2021, por volta das 23h40, na Avenida Senador 
Vergueiro, altura do número 4190, Rudge Ramos, nesta cidade e Comarca de São 
Bernardo do Campo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de
arma de fogo, um telefone celular da marca XIAOMI, modelo POCO X3PRO, pertencente à
vítima Gabriel Leonardo Felice.
A denúncia foi recebida (fls. 84/86). O réu foi pessoalmente citado (fls. 98) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 102). Não sendo o caso de absolvição sumária, 
o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 103).
Durante a instrução do feito foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns. Ao 
cabo, o acusado foi interrogado (audiovisual). 
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se 

pela procedência da ação nos termos da denúncia, com o que não concordou o 
defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do 
réu. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelos boletins de ocorrência de fls. 06/07 e 
08/09, além da prova oral colhida. 
Interrogado, o réu negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que estava em 
casa. Era um domingo. Tem passagem criminal. Não conhecia os policiais antes dos 
fatos. Acha que a vítima se confundiu. No reconhecimento, no CDP, tinha apenas o 
acusado e dois funcionários na sala. Após isso teve de assinar um documento trazido
pelo Delegado. No corredor do CDP tinha câmeras de vigilância. Estava em casa com a
mãe quando da ocorrência dos fatos (audiovisual).
Embora o réu tenha negado os fatos descritos na inicial, é certo que as provas 
produzidas sob o contraditório judicial infirmaram a versão apresentada. A ação 
penal, portanto, comporta total procedência. Explico.
Ouvida em juízo, a vítima Gabriel Leonardo Felice relatou que, estava voltando para
a casa, não se lembra do horário, pela Avenida Vergueiro, sentido Rudge Ramos. 
Percebeu que estava sendo perseguido. Escutou voz atrás. Tinha uma pessoa atrás. 
Chegou ao ponto de ônibus. No ponto, ele encostou a arma na perna e ordenou que 
passasse o celular e a carteira. Ele foi embora e sumiu, levando somente o celular.
Pediu ajuda e ligou para a polícia, que fez uma ronda. No dia seguinte foi no 
Distrito Policial. Não tinha sido localizado ninguém. Foi chamado na Delegacia no 
mês de fevereiro e mostraram imagens de pessoas suspeitas. Mostraram três 
fotografias. Reconheceu a terceira foto. Reconheceu o rosto do acusado que não 
usava máscara quando da subtração. Reconheceu o nariz, olhos, finura do queixo, 
além da altura. Sentiu o metal da arma na perna, mas não chegou a olhar. Já teve 
experiência com armas. Sabia que era um revólver. Tem certeza de que é o número 01.
Sentiu o formato do cano e o gelado do metal. No CDP fez reconhecimento pessoal. 
Foram apresentadas três pessoas. Não teve qualquer dúvida. Roubo foi registrado 1 
mês depois. Não lembra o dia de semana. Estava na casa da namorada. Não lembra o 
endereço de cabeça. Está com ela há 1 (um) ano e 8 (oito) meses. Foram mais ou 
menos 200 metros de perseguição. Ele dizia “passa tudo, passa tudo”. A vítima 
caminhava e depois apertou o passo. Tinha mais pessoas no ponto de ônibus. O 
roubador estava sozinho e iniciou a aproximação pelas costas, encostando do lado 
direito. A vítima trajava bermuda de esporte e camisa de time. O roubador encostou 
a arma na sua coxa direita. Fez o bloqueio do celular pelo IMEI junto com o boletim
de ocorrência. Estava com o celular há três meses. Não tinha seguro. Tem nota 
fiscal do aparelho.  O boletim de ocorrência foi feito eletronicamente. O próprio 
declarante que preencheu. O fez no dia 11.11.2021. No reconhecimento passou as 
descrições do indivíduo. Depois foi no local novamente e fez o reconhecimento. 
Apresentaram as fotografias, eram indivíduos diferentes. Não lembra a data em que 
realizou o reconhecimento no CDP. Tinham três pessoas na sala, com camisas brancas,
com placas com números (audiovisual).
As palavras da vítima da violência, conforme pacífica jurisprudência existente a 
respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica 
abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Corroborando as declarações das vítimas foi ouvido em juízo o policial civil Cesar 
Augusto Muzel Aprile o qual relatou que havia um investigado, Dener Ramalho, que 
estava cometendo crimes, de cunho patrimonial, na área, o qual foi identificado com
digital. Tal indivíduo foi preso na companhia de Bruno Araújo. Havia arma e carro 

roubado nessa ocorrência. Tinha uma vítima na base e mostrou a foto do Bruno e de 
outras pessoas semelhantes. A vítima foi muito clara e ficou assustada quando viu a
fotografia do réu. Foi no CDP e foi realizado o reconhecimento pessoal. A vítima 
disse que estava transitando pela Rua Vergueiro quando foi seguida e abordada. Foi 
apresentada a arma e tomaram o celular. O reconhecimento foi realizado este ano. 
Não lembra se a vítima registrou o boletim de ocorrência pela internet ou na 
Delegacia. Acompanhou o reconhecimento pessoal. Não lembra se Bruno disse alguma 
coisa. A existência de câmeras não indica a existência de imagens. Não se lembra de
quantas pessoas havia no CDP. Não lembra a quantidade de fotos, havia várias e eram
de pessoas semelhantes. Mostrou também a fotografia de Dener. Não se lembra das 
características do Dener (audiovisual).
No mesmo sentido, o policial civil André L. N. Bolonha relatou que a vítima teve o 
seu aparelho celular roubado. Em seguida, houve um outro boletim de ocorrência 
sobre um roubo com o mesmo modus operandi. Foi feito o reconhecimento fotográfico 
pela vítima. Em razão disso, pediram a prisão temporária do réu. Quando foram 
cumprir o mandado o acusado já estava preso. Não lembra se foi até o CDP realizar o
reconhecimento pessoal. Participou do reconhecimento fotográfico. Foi mostrada mais
de uma fotografia. Foram mostrados cinco ou seis indivíduos com caraterísticas 
semelhantes. Não sabe dizer por qual motivo não foram colhidas imagens do local do 
roubo. O réu foi preso em São Caetano do Sul e neste boletim de ocorrência, foram 
obtidas imagens do acusado e mostrada para a vítima. Não participava da 
investigação do Dener (audiovisual).
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar os depoimentos dos 
policiais. Destarte, prevalecem os testemunhos por eles prestados, eis que, de modo
algum, estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. O depoimento de 
policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia 
infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no 
feito.  
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
Por fim, a mãe do acusado, Sandra Vereda de Araújo, foi ouvida como informante e 
relatou que, na data dos fatos estava em sua residência com o acusado. Era um 
domingo e o réu estava em liberdade condicional. O réu foi detido depois, em um 
processo em São Caetano do Sul (audiovisual).
Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração do 
crime de roubo, nos termos do artigo 157 do Código Penal. Consoante se infere das 
declarações prestadas em juízo, o réu valeu-se de grave ameaça para subtrair coisa 
móvel alheia da vítima. 
Relativamente à autoria, embora o réu tenha negado a prática do delito, certo é que
sua versão restou isolada do conjunto probatório carreado aos autos, já que a 
vítima foi categórica em afirmar que o réu praticou o delito, reconhecendo-o não só
em sede policial, por meio fotográfico (fls. 12/13), como em juízo (audiovisual). 
Neste ponto, não foi apresentado qualquer elemento de prova que coloque em dúvida 
as declarações prestadas pela vítima, que não tinha nenhuma razão justificada para 
incriminar o acusado falsamente. 
Ainda, não é possível constatar a veracidade do depoimento prestado por sua 
genitora, que, por obvio, tem razões de foro intimo para desejar um decreto 
absolutório de seu filho.   
Ademais, inexiste nulidade nos atos inquisitoriais em especial pelo fato de que, 
durante a fase administrativa, o reconhecimento ter sido feito fotograficamente. 
Com efeito, o réu foi reconhecido pela vítima em juízo, prova produzida sob o crivo
do contraditório judicial, sob a qual não recai qualquer nulidade. Nesse sentido:
"Nulidade – Reconhecimento pessoal e fotográfico na fase policial efetuado sem 

atendimento aos requisitos do art. 226 do CPP – Identificação segura em Juízo – 
Cerceamento de defesa inexistente O fato de o reconhecimento operado na fase 
indiciária não ter atendido a todas as formalidades do art. 226, do CPP não chega a
comprometer a prova, se a irregularidade tiver sido sanada mediante identificação 
positiva efetuada em audiência judicial, na qual a existência de contraditório 
permite a dispensa das cautelas previstas em lei para a realização do ato na fase 
inquisitiva" (TJSP; Apelação Criminal 0016793-32.2012.8.26.0248; Relator (a): 
Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 2ª
Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/08/2020; Data de Registro: 12/08/2020).
Portanto, eventuais irregularidades apontadas pela Defesa em fase inquisitorial 
restaram sanadas pela prova judicial produzida em juízo, sob o crivo da ampla 
defesa e contraditório, não tendo o condão de macular o presente processo. 
Por fim, é certo que a vítima não se recordou alguns detalhes da ocorrência, em 
especial data exata em que realizou o boletim da ocorrência. Ocorre que pequenos 
esquecimentos ou contradições em pontos não relevantes são compreensíveis em razão 
do tempo decorrido entre os fatos e a oitiva em Juízo. 
Ainda nessa quadra, cumpre anotar que se os depoimentos prestados em diferentes 
fases do processo são concordantes no essencial, eventuais esquecimentos de pontos 
secundários não é mal, porque reveste os depoimentos de credibilidade.
Se fossem rigorosamente idênticos, ponto por ponto, passariam de imediato a 
impressão de que oriundos de uma única fonte, artificialmente composta e até 
fraudulentamente multiplicada (Rel. CORRÊA DE MORAES – RJTACRIM 33/82).
No tocante à majorante do delito, a saber, “emprego de arma” (artigo 157, §2°-A, 
inciso I, do Código Penal) ela está nitidamente comprovada no encarte processual. 
Com efeito, a vítima foi categórica em dizer que o acusado exerceu a violência e 
grave ameaça com uma arma de fogo. Neste ponto a vítima foi clara ao mencionar que 
sentiu a arma encostada em sua perna, tendo certeza absoluta que se tratava de uma 
armamento, pois sentiu o formato do cano e a temperatura do metal. 
Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a consumação do crime, como 
requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar a 
vítima. 
Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante 
pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que 
sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas 
no processo. 
Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever 
recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro 
HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 
17/05/2011, DJe 15/06/2011). 
Assim, provadas a autoria e a materialidade do delito constante da exordial 
acusatória e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a 
condenação é medida que se impõe. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão do delito. Ele
possui maus antecedentes (cf. certidão de fl. 109/112 – autos nº 0007657-
34.2010.8.26.0554 e 0042905-66.2007.8.26.0554, ambos da 3ª Vara Criminal de Santo 
André), o que demonstra que sua conduta social é reprovável e sua personalidade é 
deturpada e voltada para o desprezo das regras de boa convivência social. Ressalto 
que inexiste demonstração do trânsito em julgado do feito de nº 0011047-
12.2010.8.26.0554, razão pela qual deixo de considerá-lo como circunstância 
judicial desfavorável (cf. fls. 16/36 e 109/112). O motivo do crime já é punido 
pelo respectivo tipo penal. As circunstâncias do crime não revelam fato 
extraordinário que mereça valoração própria. As consequências do crime não foram 
dignas de nota. As vítimas não contribuíram para a prática do crime. Assim, 
sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo 
a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, a saber, do delito de roubo em 04 
(quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do pagamento 

de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal (fls. 109/112 – autos nº 0006392-50.2017.8.26.0554 da 3ª 
Vara Criminal de Santo André), razão pela qual agravo as reprimendas em 1/6 
fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além do
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, é preciso reconhecer a existência de uma majorante em relação ao 
crime de roubo. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O 
aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes”. O uso efetivo de arma tolheu qualquer 
possibilidade de resistência da vítima. Não se pode desconsiderar, também, que o 
réu poderia tê-la matado em qualquer instante do iter criminis. Ademais, o terror 
vivido nesse momento revela que o agente veio determinado a subtrair o maior número
de bens possíveis, causando maior lesão patrimonial. Por essas razões, o aumento 
nesta terceira fase deve ser o previsto no artigo 157, §2º-A, do Código Penal. 
Assim, majoro a pena em 2/3, fixando-a em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, além de 23 (vinte e três) dias-multa.
Em razão da quantidade da pena aplicada e da reincidência e dos maus antecedentes 
do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, 
“a”, do Código Penal, é o fechado.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e 
três) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude da quantidade de pena aplicada e o fato de o crime ter sido cometido 
mediante grave ameaça à pessoa, fatores que impedem a concessão da benesse, nos 
termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal, para CONDENAR o réu BRUNO VEREDA DE ARAÚJO como incurso no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-
multa, no patamar estabelecido. 
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a permanência 
dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, já que condenado 
pela prática de crime em que houve grave ameaça contra a pessoa. Ademais, trata-se 
de acusado reincidente e portador de maus antecedentes.
Recomende-se no cárcere em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se 
carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se
ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e 
encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
Custas na forma da lei. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Bernardo do Campo, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

