1501753-32.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... o réu confessou informalmente o tráfico; não havia mais ninguém no local, apenas o acusado. De seu turno, o PM Nelson Willian Fernandes confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda. Ressalvou, porém, que o réu não confessou informalmente o tráfico, dizendo apenas que estava de passagem pelo local. Finalmente, o réu negou os fatos. Disse que estava apenas de passagem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Centro - CEP 13390-003, Fone: (19) 2174-1604, Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1501753-32.2021.8.26.0599 - Ordem nº 2021/002086
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2309940/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21379404 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3217/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3217/2021 - Seccional - Piracicaba, 2309940 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 3217/21/922 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FELIPE DE MORAES
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 23/06/2022 às 15:30h

Réu Preso

Em 23 de junho de 2022, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara Única, presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz de Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: O representante do Ministério Público, Dra. Erika Angeli Spinetti; o Réu: RENAN FELIPE DE MORAES, Réu Preso; o Defensor Dra. Aline Claudia Ferraz Innocencio; e as testemunhas: Nelson William Fernandes e Matheus Vinicius de Souza. Em seguida, com as formalidades legais, o MM Juiz de Direito passou a ouvir as testemunhas e interrogar o réu, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme mídias anexadas aos autos. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça para alegações finais orais, assim se manifestou: "Meritíssimo Juiz, RENAN FELIPE DE MORAES foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei n 11.343/06, tendo em vista os fatos narrados na denúncia. Após regular instrução processual, a presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo de constatação de fls. 17/19, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 161/163, bem como pela prova oral colhida ao longo da instrução processual. A autoria é certa e segura. Os policiais militares Matheus Vinicius de Souza e Nelson Willian Fernandes replicaram os depoimentos prestados rem sede inquisitiva, confirmando os fatos, assim como narrados na denúncia. Relataram, em síntese, que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando se depararam com o acusado que, ao notar a presença da viatura, tentou se evadir, dispensando algo que trazia consigo; que realizada a abordagem, com o acusado foi encontrada a quantia de R$ 92,00; que em buscas pelo local em que o acusado dispensara algo, foi localizada uma sacola contendo porções de cocaína, maconha e Crack; que próximo ao acusado, sob o pneu de um veículo estacionado na via pública, foram encontrados mais porções de cocaína, maconha e Crack, que eram idênticos àquelas anteriormente dispensadas pelo acusado. O acusado, em sede inquisitiva, exercitou o seu direito de permanecer calado. Em juízo, declarou que é usuário de crack e cocaína. Negou a prática do tráfico; que estava no local para comprar entorpecentes; que no momento em que foi abordado, não havia mais ninguém no local; que conhece um dos policiais, mas nada tem contra o policial Nelson. Conforme se verifica dos autos, tal versão não merece crédito, eis que não encontra respaldo em nenhum elemento de prova colhido ao longo da instrução processual. Ao revés, os depoimentos dos policiais militares, seguros e harmônicos, aliados ao auto de exibição e apreensão e ao laudo de exame químico-toxicológico comprovam os fatos assim como narrados na denúncia, bem como a autoria e materialidade delitiva. Sendo assim, a procedência da presente ação penal é medida que se impõe. O réu é primário e não registra antecedentes criminais, o que permite a fixação da pena base no mínimo legal., em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal. A quantidade de drogas e a conduta do acusado, em lugar comumente utilizado para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes demonstram a periculosidade de sua conduta e ensejam a fixação do regime fechado para cumprimento de pena. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado nos termos da denúncia e ora expostos." Dada a palavra ao Dr. Defensor para alegações finais orais, o que foi gravado por meio de sistema audiovisual, conforme vídeo anexado aos autos. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “1. DO RELATÓRIO Trata-se de ação penal de iniciativa pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RENAN FELIPE DE MORAES, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas. Segundo a denúncia, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 21h30, na Rua Francisco Bianchim, 15, Jardim Alberto Zeppeline, neste município e comarca de Rio das Pedras/SP, trazia consigo e guardava 20 (vinte) porções de cocaína (massa líquida: 4 gramas), 33 (trinta e três) porções de maconha (massa líquida: 33 gramas) e 70 (setenta) pedras de crack (massa líquida: 4,5 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito. Notificado (fls. 112), o denunciado ofereceu defesa prévia (fls. 118/122). A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2022 (fls. 131/132). Citado o réu, seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para a infração do art. 28 da Lei de Drogas.  Eis, em breve síntese, o relatório. Passo a decidir. 2. DA FUNDAMENTAÇÃO A materialidade está demonstrada às fls. 13, 16/19 e 161/163. A autoria, por sua vez, é certa, conforme passo a expor. O PM Matheus Vinícius de Souza afirmou que: durante patrulhamento, avistou o réu, o qual, ao perceber a presença da viatura, dispensou um objeto e saiu em fuga; ele foi abordado mais à frente e na sua posse havia R$ 92,00 em espécie; o objeto dispensado pelo acusado era uma sacola e continha drogas em seu interior; em buscas próximas ao local, havia mais drogas embaixo de um pneu de um carro abandonado; as drogas que estavam embaixo do pneu eram idênticas àquelas que estavam na sacola; não conhecia o réu anteriormente; o local da prisão já era conhecido da PM como ponto de venda de drogas; o réu confessou informalmente o tráfico; não havia mais ninguém no local, apenas o acusado. De seu turno, o PM Nelson Willian Fernandes confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda. Ressalvou, porém, que o réu não confessou informalmente o tráfico, dizendo apenas que estava de passagem pelo local. Finalmente, o réu negou os fatos. Disse que estava apenas de passagem pelo local e não tem qualquer envolvimento com as drogas. O dinheiro que trazia consigo é fruto do seu trabalho. Pois bem. Embora o réu negue a prática do crime, há prova bastante para condená-lo. As declarações dos militares são sólidas e concatenadas, nada se apurando no sentido de que tenham faltado com a verdade para prejudicar o acusado.  Pequenas divergências nos depoimentos, a exemplo daquela relativa à confissão informal pelo acusado, são aceitáveis e não retiram a credibilidade dos testemunhos. A versão do réu, por outro lado, não encontra respaldo em nenhuma prova dos autos. Sendo assim, no confronto de versões, deve prevalecer aquela relatada pelos militares. O dolo de tráfico é evidente e está provado pelos seguintes elementos: variedade e quantidade de drogas; local da prisão, conhecido como ponto de vendas de drogas; e apreensão de dinheiro em espécie, cuja origem não foi comprovada.  Mostra-se possível a aplicação do redutor do §4o do art. 33 da Lei de Drogas. O réu é primário e não há provas nos autos de que integre organização criminosa ou se dedique habitualmente a atividades ilícitas. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Passo, doravante, a dosar a pena. Na primeira fase, nada a considerar, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal. Passando à segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase há a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Diante da variedade de drogas (maconha, crack e cocaína) e pela presença de crack (substância com alto poder de adição), reduzo a pena de 1/6 (um sexto), perfazendo a condenação definitiva 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. Considerando a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto. À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo. Em razão da quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena corporal por sanções alternativas. 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Mantenho a prisão cautelar do réu, uma vez que permanecem presentes os motivos declinados anteriormente. Em caso de recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória.  Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, observada a gratuidade judiciária, ora deferida. Autorizo a destruição das drogas. Comunique-se. Decreto a perda do dinheiro em favor da União. Expeça-se certidão de honorários à defensora. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com a concordância das partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não ( X  ).
ADVOGADA:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pelo réu. O ilustre advogado já sai intimado para apresentação das razões recursais no prazo legal."