1501196-81.2019.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2020
... no DJE : 23/03/2015 . Pág.: 134)
APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE A AMEAÇA E A SUBTRAÇÃO DA COISA - ERRO DE TIPO SOBRE CIRCUNSTÂNCIA ELEMENTAR - ATIPICIDADE DA CONDUTA - ABSOLVIÇÃO. 1- O Crime de Roubo exige, para a configuração, que o Agente empregue violência ou grave ameaça contra o Ofendido, com o objetivo específico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501196-81.2019.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2283972/2019 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 7696552 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 5580/19/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 5580/2019 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2283972 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA, 5580/19/929 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL APARECIDO DE SOUZA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos. 




DANIEL APARECIDO DE SOUZA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 29 de setembro de 2019, na Praça Jaci, nesta cidade e Comarca, mediante violência, tentou subtrair para si um aparelho de telefone celular, pertencente à vitima Neilton Aparecido do Prado, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Recebida a denúncia aos 10 de outubro de 2019 (fl. 109), o acusado foi citado  e apresentou sua resposta à acusação (fls. 114 e 118/119).
Ratificado o recebimento da inicial (fl.120), o feito seguiu seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação (fl. 161) e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 207).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 216/222).
A defesa pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na fragilidade dos depoimentos colhidos, postulando, subsidiariamente pela desclassificação do delito para o crime de exercício arbitrário das próprias razões e ainda do reconhecimento de atenuante e de causa de diminuição de pena  (fls. 226/238).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O crime de roubo, previsto no art. 157, do Código Penal, consuma-se quando o agente emprega violência ou grave ameaça com o objetivo de subtrair coisa alheia móvel.
Nesse sentido, é necessário demonstrar o dolo (animus) de subtrair a coisa alheia móvel (animus furandi), com o emprego da violência ou da grave ameaça.
Feitas essas observações, analisemos a prova contida nos autos.
Durante seu interrogatório em juízo o acusado negou a prática da  infração. 
Daniel defendeu-se dizendo que, muito embora tenha agredido a vítima, o celular objeto dos autos era de sua propriedade, razão pela qual, quando solicitou que a vítima lhe devolvesse e recebeu a negativa dela, entraram em luta corporal.
Eis suas palavras:
D: No dia lá a gente entrou numa briga lá e ele acabou me acusando que eu estava tentado pegar o telefone dele.  Realmente eu bati nele mesmo seu Laércio. Bati nele mesmo,  não vou negar. Só que o telefone, eu não queria pegar o telefone dele, ele que falou que eu peguei o telefone dele, certo. 
J: E ele falou que o senhor pegou o telefone dele porque o senhor teria batido nele, é isso? 
D.: Sim senhor. 
J.: E o onde é que foi parar esse telefone? 
D.: Momento algum eu peguei o telefone dele. 
J.: E quando a guarda chegou onde estava o celular? O senhor nem viu esse celular? 
D.: Estava com ele o telefone dele. 
J.: Estava com ele? 
D.: Estava com ele. Em momento algum eu peguei o telefone dele.
J.: Mas se não foi por causa do celular, por que foi então? 
D.: Foi porque eu tinha achado um telefone no farol, certo, e esse telefone aí eu acabei dormindo na praça e ele pegou.  Quando eu acordei os rapaz que estava com nós falou que ele tinha pegado esse telefone que estava comigo. Aí eu fui  perguntar para ele e ele veio todo violento para cima de mim e eu acabei batendo nele. 
J.: Sei, então foi a briga e a discussão foi por causa isso? 
D.: Foi por causa disso.
Por sua vez, ao prestar declarações perante a Autoridade Policial, a vítima Neilton declarou que caminhava pela via pública quando foi abordado pelo acusado. Ele exigiu que lhe entregasse seu aparelho celular, sob a alegação de que lhe pertencia. Contudo, ao negar a entrega do bem, o acusado investiu contra ele, agredindo-o com uma barra de ferro. Salientou que nesse instante passava no  local uma viatura da Guarda Municipal que interveio em seu socorro. Ao final, disse que comprovou aos guardas municipais a propriedade do bem mostrando-lhes arquivos contidos no aparelho com fotografias de sua esposa (fl. 10).


Impende ressaltar, inicialmente, que o teor das declarações da vítima proferidas durante o inquérito policial, assim como a versão trazida pelo acusado, não guardam contradições entre si. Ambos disseram que o motivo da contenda ocorrida entre eles foi porque o acusado acreditava que a vítima estaria com o seu aparelho de telefone celular.
No mesmo sentido foram os depoimentos narrados pelos Guardas Municipais Maria Dinalva e Cleber, que atenderam a ocorrência policial. 
Eles disseram que realizavam patrulhamento de rotina quando foram acionados para atender uma ocorrência de briga, razão pela qual se dirigiram ao local. Lá chegando, surpreenderam a vítima e o acusado em luta corporal e os contiveram. 
Explicaram que o motivo da briga entre eles era uma discussão sobre a propriedade de um aparelho de telefone celular, pois cada um deles dizia que o bem lhe pertencia. Durante a diligência, a vítima desbloqueou o aparelho celular e lhes exibiu fotos de sua família contidas nos arquivos do aparelho, comprovando, destarte, que o bem era, de fato, de sua propriedade. Diante disso, conduziram as partes à Delegacia de Polícia.
Pois bem, está assegurado que durante o desenrolar dos fatos surgiram dúvidas quanto à propriedade do bem, todavia, saneou-se a questão posteriormente pelos guardas municipais, no exato momento em que a vítima comprovou sua propriedade. Por outro lado, porém, não se pode negar que durante a suposta ação criminosa perpetrada pelo acusado ele acreditava que o celular lhe pertencia.
O crime de roubo exige, para sua configuração, o dolo específico (animus furandi), associado ao emprego de violência ou de grave ameaça.
Sobre o elemento subjetivo (dolo), merece destaque a lição de Guilherme de Souza Nucci:
"Elemento subjetivo do tipo: exige-se o dolo (vontade de subtrair coisa alheia móvel), mas, além disso, reclama-se o elemento subjetivo do tipo específico, que é a vontade de apossamento do que não lhe pertence, consubstanciada na expressão 'para si ou para outrem'. Essa intenção deve espelhar um desejo de apoderar-se, definitivamente, de coisa alheia. É o que se chama tradicionalmente de dolo específico. Não exige forma culposa." (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado - 14ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014. p. 821).
Destarte, ao se analisar as circunstâncias fáticas, em que pese o emprego de violência, tudo indica que o agente não tinha conhecimento de que o bem objeto da ação pertencia a outrem ou se tratava de coisa alheia, um dos elementos do tipo penal.
Deste modo, há que se concluir ter o acusado incorrido em erro de tipo sobre circunstância elementar do crime ("coisa alheia"), porquanto acreditou ser o efetivo possuidor do aparelho de telefone celular que tentava pegar para si.
Conforme o escólio doutrinário, o erro de tipo  ocorre quando o agente incorre em erro sobre circunstância elementar do tipo penal, ensejando em falsa percepção da realidade de modo a impedir ao agente que tenha compreensão da natureza criminosa da conduta praticada.
Destaca-se que, in casu, o acusado incorreu em erro de tipo vencível ou inescusável, tendo em vista que seria possível ao acusado evitar o erro, mediante o emprego de prudência normal exigida pelo ordenamento jurídico pátrio.
Logo, caso o acusado cuidasse de confirmar se o bem era, de fato, o que possuía, não teria incorrido em erro sobre o elemento do tipo narrado na inicial acusatória.
O art. 20, do Código Penal estabelece as consequências do erro de tipo vencível, conforme se depreende, in verbis:
" O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição por crime culposo, se previsto em lei".
Neste caso, o erro de tipo inescusável exclui o dolo, sendo possível a imputação culposa da prática, caso seja prevista no ordenamento jurídico.


Entretanto, o tipo penal imputado ao acusado, de natureza patrimonial - que exige o dolo específico de se apossar, definitivamente, de coisa alheia móvel - não admite a figura culposa.
Assim, não obstante o acusado tenha tentado se apossar do aparelho celular, consoante se extrai da prova oral, tal conduta afigura-se atípica.

Nesse sentido a Jurisprudência:

Apelação Criminal. Condenação por roubo qualificado pelo emprego de arma branca. Inconformismo defensivo. Pretendida absolvição. Erro sobre elemento essencial do tipo - "coisa alheia". Objeto subtraído que parecia ao réu ser coisa própria. Propriedade de bem semelhante demonstrada. Embriaguez indiciada no conjunto probatório. Ausência de dolo admitida. Dúvida sobre a tipicidade da conduta. Solução absolutória. Provimento do recurso. (TJ-RJ - APL: 00016785019988190023 RIO DE JANEIRO ITABORAI VARA CRIMINAL, Relator: MARIA HELENA SALCEDO MAGALHAES, Data de Julgamento: 05/02/2009, QUINTA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 10/11/2009)
APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CRIMES DE AMEAÇA, RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL. SOBRESTAMENTO DO FEITO. OFERECIMENTO DE SURSIS PROCESSUAL. ROUBO TENTADO. ABSOLVIÇÃO. PEDIDO DE CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSENCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS. RÉU QUE TENTOU REAVER CELULAR PERTENCENTE À ESPOSA. DOLO AFASTADO. ERRO DE TIPO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. I. Em que pese o alegado pelo Ministério Público, observa-se que as provas produzidas sob o crivo do contraditório não confirmaram a prática do crime de roubo tentado, previsto no art. 157, caput, c/c art. 14, II, todos do Código Penal, vale dizer, apesar dos indícios existentes, mais expressivas são as dúvidas acerca da autoria do crime, sendo certo que, à míngua de elementos seguros aptos a amparar a condenação pretendida pelo órgão ministerial, imperiosa afigura-se a observância do princípio do in dúbio pro reo. II. Muito embora,nos crimes contra o patrimônio, normalmente cometidos na ausência de testemunhas, seja conferida especial relevância às declarações prestadas pela vítima, na hipótese vertente, não há como sustentar o decreto condenatório postulado pelo Ministério Público, porquanto, segundo a própria vítima, o réu afirmou que o aparelho celular pertencia a sua esposa, de modo que a conduta do acusado se revelou desprovida da intenção (elemento subjetivo) de apoderar-se definitivamente de coisa alheia móvel, em benefício próprio ou de outrem, a teor do tipo penal descrito no art. 157, caput, do Código Penal. III. Recurso conhecido e IMPROVIDO. (TJ-DF - APR: 20141010062794 DF 0006168-31.2014.8.07.0010, Relator: HUMBERTO ADJUTO ULHÔA, Data de Julgamento: 19/03/2015, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 23/03/2015 . Pág.: 134)
APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE A AMEAÇA E A SUBTRAÇÃO DA COISA - ERRO DE TIPO SOBRE CIRCUNSTÂNCIA ELEMENTAR - ATIPICIDADE DA CONDUTA - ABSOLVIÇÃO. 1- O Crime de Roubo exige, para a configuração, que o Agente empregue violência ou grave ameaça contra o Ofendido, com o objetivo específico de subtrair-lhe a coisa. Se demonstrado que a Ameaça não teria liame com a suposta subtração, não há se falar em Crime de Roubo (art. 157 do CP). 2- Incorre em Erro de Tipo o Agente que tem a falsa percepção da realidade sobre uma das circunstâncias elementares do tipo penal, de modo a impedir a compreensão do caráter criminoso da conduta. (TJ-MG - APR: 10024151654399001 MG, Relator: Octavio Augusto De Nigris Boccalini, Data de Julgamento: 06/02/2018, Data de Publicação: 21/02/2018)
Por fim, ainda que pudesse restar a lesão corporal leve na vítima, não havendo representação, até porque a vítima sequer prestou depoimento em Juízo, a desfecho fatalmente levaria, neste particular, à decadência. 


Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER DANIEL APARECIDO DE SOUZA, qualificado nos autos, da imputação do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código Processual Penal.
Expeça-se alvará de soltura com urgência. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.
Bragança Paulista, 03 de agosto de 2020.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA