1501837-94.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... É usuário de maconha. Tem passagem por tráfico e ficou preso por quatro meses, estava na rua há nove meses. Teve passagem pela infância por crime análogo a tráfico por duas vezes, não ficou internado, assinou medida socioeducativa de liberdade assistida. Confessou a participação no tráfico de drogas. Está arrependido”.

"A confissão judicial, — lembra a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501837-94.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501837-94.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201899/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 26352954 - 09º D.P. GUARULHOS, 2201899 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS GABRIEL DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu LUCAS GABRIEL DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 12, trazia consigo, vendia e guardava, para fins de tráfico, 123 (cento e vinte e três), micrutubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 129,1g, 55 (cinqüenta e cinco) porções de maconha, com peso líquido de 65,8g e 132 (cento e trinta e duas) porções com peso líquido de 36,5g de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 04/05, e laudo de constatação provisória a fls. 19/21. 

Segundo o apurado, no dia dos fatos, Policiais Civis estavam em operação de combate ao tráfico, no dia e local acima descritos, conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado vendendo entorpecentes no local, o que motivou a abordagem.

Realizada a devida busca pessoal, com LUCAS foi apreendido um estojo, no qual havia a quantia equivalente a R$ 238,00, bem como drogas de naturezas diversas, a saber: 123 eppendorfs de cocaína, 55 porções de maconha e 132 porções de crack.
Ao lado do cenário, encostado no muro, estava a pessoa de Lui Fabrício, tio do acusado, o qual, em abordagem, nada de ilícito foi localizado, apenas a quantia de R$ 200,00, que o mesmo afirma ser proveniente de um saque realizado de sua conta a pouco instantes.

Indagado perante a autoridade policial, o acusado assumiu a traficância (fls. 12/13).

Denúncia processada às fls. 70.

Laudo químico-toxicológico às fls. 75/77.

Laudo pericial do caderno de anotações coma contabilidade do tráfico apreendido às fls. 78/82.

Laudo pericial da bolsa apreendida às fls. 83/85.

Citado pessoalmente (fls. 88), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 91).

Recebimento da denúncia às fls. 94/95.

Em audiência de instrução, o acusado confessou a participação no tráfico de drogas e foram ouvidas duas testemunhas (fls.113/116). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 113/116). 

A Defesa requereu absolvição do acusado; tecendo teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 113/116). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/21, laudo químico-toxicológico às fls. 75/77, laudo pericial do caderno de anotações contendo a contabilidade do tráfico às fls. 78/82, laudo pericial da bolsa apreendida às fls. 83/85, e do auto de exibição e apreensão de fls.07/08.

A autoria é certa.

Em Juízo, o acusado confessou a traficância: “Tem vinte anos. Solteiro. Não Terminou o segundo grau. Estudou até o nono ano. Estava trabalhando com sua mãe em um carrinho de churrasco. É usuário de maconha. Tem passagem por tráfico e ficou preso por quatro meses, estava na rua há nove meses. Teve passagem pela infância por crime análogo a tráfico por duas vezes, não ficou internado, assinou medida socioeducativa de liberdade assistida. Confessou a participação no tráfico de drogas. Está arrependido”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais civis que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O policial civil Emerson, ouvido em Juízo, narrou os fatos da mesma forma descrita na denúncia: “É policial civil. Participou da ocorrência. Era um local já conhecido pelo tráfico de drogas, já tendo feito diversas apreensões e prisões nesse local. Nesse dia ficaram em um ponto estratégico da unidade, onde visualizavam a viela em que o acusado estava. Fizeram uma breve campana e puderam visualizar Lucas entregando algo a algumas pessoas, retirava algo de um estojo e entregava aos supostos usuários. Próximo ao acusado estava outro rapaz que ficou apenas parado. Dessa forma, decidiram abordá-lo. Surpreenderam o acusado sentado ao chão fazendo a contagem da droga que estava a sua frente. O acusado não teve nenhuma reação e o outro rapaz que estava com ele, era seu tio, alegando ser usuário. Ao ser indagado, o acusado admitiu a traficância. Lembra que estava com cocaína, maconha e crack e mais de R$ 500,00 trocado.”.

Seu colega André deu a mesma versão: “É policial civil. O local já é conhecido pelo tráfico de drogas. Na data dos fatos a equipe e adentrou a comunidade onde puderam ficar em pontos estratégicos onde houve a observação zelada por cerca de vinte minutos e presenciaram o acusado exercendo a traficância, sendo que no momento da campana presenciaram três pessoas distintas e em momentos distintos que se aproximaram do acusado que o entregaram algo e o acusado retirava o entorpecente, posteriormente identificado como entorpecente, e dali a pessoa saia. Puderam ver uma segunda pessoa próxima ao acusado, posteriormente identificado como tio do acusado. Dessa forma, decidiram por abordá-lo. No momento da abordagem, Lucas estava sentando com todo o entorpecente ao chão e fazendo a contagem. O acusado assumiu a traficância, de pronto e a segunda pessoa disse ser usuário de drogas e que ali estava na companhia de seu sobrinho, porém não estava na traficância e tinha passado a noite utilizando drogas. O acusado já foi apreendido por tráfico pela equipe”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais civis, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelos laudos dos exames toxicológicos realizados, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Além disso, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

A prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (123 porções de cocaína, com peso líquido de 129,1g, 55 porções de maconha, com peso líquido de 65,8g e 132 porções com peso líquido de 36,5g de crack), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 238,00, em notas trocadas, sem comprovação de origem), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), bem como sua confissão judicial, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, vendia e guardava, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes cocaína, maconha e crack, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (123 porções de cocaína, com peso líquido de 129,1g, 55 porções de maconha, com peso líquido de 65,8g e 132 porções com peso líquido de 36,5g de crack), o que torna o delito ainda mais deletério, bem como os péssimos antecedentes do acusado, preso novamente traficando poucos meses após sair da cadeia, envolvido com a criminalidade desde menor, tendo cumprido medida socioeducativa de liberdade assistida pela prática de atos infracionais equiparados a tráfico (certidão de fls. 35), bem como sua personalidade deformada (que o leva reiteradamente a violar a lei) fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Ante a reincidência específica (cf. certidão fls. 118/119) aumento a pena pela metade, totalizando 09 anos de reclusão e pagamento de 900 dias-multa.

A agravante da reincidência prepondera sobre as atenuantes da confissão e da menoridade (art. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

APELAÇÃO CRIME. ACUSAÇÃO E DEFESA. CRIMES CONTRA O PATRIMONIO. 1. ROUBO IMPRÓPRIO. NÃO RECONHECIMENTO. Inviável o reconhecimento do roubo impróprio, quando dos autos não se extrai que o réu tenha empregado grave ameaça, mediante o emprego de arma de fogo, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa subtraída para si. 2. juízo condenatório. MANUTENÇÃO. Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos, quer pela confissão do réu, quer pelo reconhecimento categórico efetuado pela vítima e por uma testemunha, apontando o acusado como o autor dos furtos, deve ser mantida a condenação prolatada no juízo singular. 3. FURTO. QUALIFICADORA DE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MANUTENÇÃO. A quebra do vidro do veículo para subtração da frente destacável do rádio, bem como de alguns CDs que se encontravam no seu interior configura a qualificadora descrita no art. 155, §4º, I, do CP, pois rompida a proteção de acesso ao bem mediante esforço do agente, sem o qual inviável a obtenção do objeto. 4. AGRAVANTE DA REINCIDÊNICA. BIS IN IDEM NÃO CARACTERIZADO. CONSTITUCIONALIDADE. A agravante genérica prevista no art. 61, I, do Código Penal, tem incidência obrigatória, cuja aplicação visa a apenar com maior severidade o acusado que volta a delinqüir, tendo em vista a censurabilidade maior de sua conduta. Desta forma, não constitui afronta aos preceitos da Constituição Federal. Bis in idem não caracterizado. Agravante mantida. 5. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MENORIDADE DO AGENTE REINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA. Nos termos do art. 67 do CP, havendo concurso entre a agravante da reincidência e as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade do agente, prepondera a primeira. Ademais, a superpreponderância da menoridade decorre de construção jurisprudencial, mas sem previsão legal. Apenamento mantido. APELOS DESPROVIDOS. UNÂNIME. (TJERGS, Apelação Crime n.º 70035465517, 8.ª Câmara Criminal, rel. Des. Danúbio Edon Franco, Julgado em 28/07/2010)


O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois, além de reincidente específico, restou comprovado que exercia a traficância como meio de vida. Com 20 anos de idade, esta é a quarta vez que é flagrado traficando (duas como maior de idade, e duas como menor). Em nenhum momento comprou o exercício de qualquer atividade lícita.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LUCAS GABRIEL DE OLIVEIRA, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 09 anos de reclusão, e pagamento de 900 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Nego o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
 
O condenado deverá pagar, ainda ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 09º Distrito Policial de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição da droga apreendida, conforme Boletim nº EB6928-1/2022.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA