1501400-58.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... das drogas apreendidas para o tráfico, não tendo sido produzida pela defesa qualquer prova que suscitasse dúvidas quanto a acusação. Ante toda a prova discorrida e acima analisada, tem-se que está devidamente comprovado o tráfico ilícito de drogas. Afastadas as alegações de defesa e suficientemente provada a acusação, resta proceder à fixação da pena. A pena abstratamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501400-58.2021.8.26.0286 - 2021/001254
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2290288/2021 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELMER FERNANDES DE SOUZA
Data da Audiência:
12/04/2022
Réu Preso


ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 12 de Abril de 2022, às 15:45 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, assistente, ao final assinado. Presentes: a Dra. MARIANE MONTEIRO SCHMID, DD. Promotora de Justiça desta Comarca, o(a) ré(u) HELMER FERNANDES DE SOUZA, acompanhado do(a) defensor(a) Dr(a) RODRIGO HISTER DE OLIVEIRA (OAB/SP 242.875), a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação, CIRINEU YASUDA ALVES DE LIMA e MOACIR COVA, a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela defesa, BRUNO HENRIQUE DE PAULA. Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s) conversou reservadamente com o defensor em ambiente virtual sem gravação. Ato contínuo, o(a) acusado(a) e seu(a) defensor(a) afirmaram que desejavam a realização do interrogatório nos termos do artigo 400 do Código de Processo Penal, ao final da instrução. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório do(a) ré(u), através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução. Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS. HELMER FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo dos autos consta, no dia 24 de outubro de 2021, por volta de 14h30, Rodovia SP 075, altura do quilômetro 30, Parque Residencial Mayard, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, foi surpreendido quando transportava, para fins de tráfico, uma porção bruta da droga cocaína, com peso aproximado de 1.000g., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi pessoalmente notificado (fls. 127) e apresentou defesa prévia às fls. 76/77, oportunidade em que arrolou uma testemunha exclusiva da defesa. A denúncia foi recebida em 15/12/2021 (fls. 82/83), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 130. Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Cirineu Yasuda Alves de Lima e Moacir Cova, policiais civis responsáveis pela ocorrência, e uma testemunha arrolada pela defesa, Bruno Henrique de Paula, sendo o réu interrogado ao final da instrução. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia. Sustenta que o réu tem maus antecedentes e há alta nocividade da droga apreendida, pasta base de cocaína, e grande quantidade, o que deve ser considerado na fixação da pena. Ressalta que o réu é reincidente e confesso, não cabendo, contudo, redução, face a reincidência. Pede a aplicação do regime fechado e a negativa de recurso em liberdade. A defesa do réu em alegações finais orais alegou que o laudo pericial referiu-se apenas ao fato de se tratar de cocaína, não havendo prova de que se tratava de pasta base de cocaína. Afirma que o réu é confesso e demonstrou forte arrependimento, devendo ser considerada a confissão espontânea. Pede a aplicação de pena mínima, com regime semiaberto, consoante súmula 440 STJ e 718 do STF, bem como observada a proporcionalidade da pena. Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 94/102, bem como certidões de fls. 105/107, sendo ele reincidente pelo crime de violação autoral. O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão exarada às fls. 34/35, que persiste até o momento. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente. A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 07), laudo de exame químico toxicológico (fls. 79/81), que atestou que o invólucro tratava-se de uma porção a granel de cocaína, com massa líquida de 970,1g., além da prova oral produzida. A autoria também é certa. Na fase policial, a testemunha Cirineu, policial civil, afirmou que em razão dos trabalhos de investigação realizados pela Unidade Policial, tomou conhecimento, através de informações privilegiadas, que na data do fato, um indivíduo, utilizando um veículo Siena, com placa do Mercosul, efetuaria a entrega de grande quantidade de cocaína, no local dos fatos, a qual seria comercializada na área do bairro Cidade Nova. Disse que passaram a transitar com viatura descaracterizada pelo local dos fatos, até que visualizaram o veículo Siena placas HNG5G74 chegar e estacionar no Pátio do Posto de Gasolina, em que está instalado o restaurante denominado Bife de Tira. Relatou que além das características do veículo, chamou a atenção o fato do motorista do veículo não descer do carro. Narrou que esperaram alguns minutos, aguardando a chegada do possível comprador, porém, com receio de serem identificados, tentaram arriscar, fazendo um sinal de luz ao motorista do veículo, o qual em resposta aos investigadores, fez o mesmo sinal. Afirmou que desembarcou do veículo, foi até o carro ocupado pelo indiciado e perguntou-lhe: “trouxe a encomenda?”. Disse que o indiciado respondeu afirmativamente, entregando um embrulho nas mãos do declarante. Informou que a testemunha desceu da viatura descaracterizada e então identificaram-se como policiais civis. Relatou que ao verificar o embrulho entregue pelo indiciado, constataram tratar-se de aproximadamente 1kg de cocaína. Afirmou que deram voz de prisão ao indiciado que, indagado, afirmou que havia trazido a droga do Município de Presidente Prudente, por ordem de um conhecido de nome Claiton, a qual seria entregue a um desconhecido. Esclareceu que foi feito uso de algemas para evitar fuga. Informou que durante a tarde realizaram diligências com o objetivo de identificar os negociadores, porém não obtiveram êxito. Em juízo, a testemunha Cirineu, policial civil, arrolado pela acusação, afirmou que receberam informação privilegiada de que haveria abastecimento de droga trazida em um Siena Prata e que tal veículo chegaria na SP 75, possuindo horário aproximado. Narrou que foram ao local e logo depois encostou um carro, estranhamente o motorista não desceu, e acreditando ser o alvo, acharam melhor arriscar e deram sinal de luz, viatura descaracterizada. Afirmou que indagou o acusado sobre a mercadoria, o acusado já entregou, sendo que então anunciaram que era polícia. Disse que aparentemente o réu não sabia o que trazia, pois se assustou. Afirmou que era quase um quilo de pasta base de cocaína, com valor entre 20 a 30 mil reais o Kg no mercado. Narrou que demoraram para fazer campana para tentar achar quem ia comprar, mas o comprador sumiu. Relatou que o acusado negou saber que era droga, pegando uma bolsinha no banco de trás, no chão, acessível se o motorista esticasse a mão, escondida, entregou, mas ficou surpreso ao saber que eram policiais e droga. Afirmou que aparentemente o réu estava realizando o transporte da droga como serviço e ia receber por ele. Relatou que o acusado não falou o que achava que era o pacote, apenas disse que era uma encomenda de Cleiton, de presidente Prudente. Esclareceu que não tinha informação se o réu trabalhava realizando transporte. No mesmo sentido a testemunha Moacir, policial civil, na fase policial, relatou que na data do fato, foi em apoio ao condutor, que havia recebido informações de que um veículo Siena com placas do MERCOSUL entregaria grande quantidade de cocaína no estacionamento do estabelecimento comercial denominado Bife de Tira. Narrou que se encontrou com o condutor na Delegacia de Polícia e seguiram para o local dos fatos, onde passaram a transitar com viatura descaracterizada, nas imediações do local. Relatou que em certa altura, visualizaram o veículo Siena, placa HNG5G74 chegar no local e estacionar, porém, o motorista não desceu do carro. Informou que aguardaram alguns minutos, a chegada de algum comprador, porém ficaram com receio de serem identificados. Informou que fizeram sinal de luz ao veículo, sendo que o motorista do veículo respondeu com o mesmo sinal. Informou que o condutor desceu da viatura descaracterizada e foi até o veículo Siena conversar com o motorista, enquanto o depoente permaneceu na viatura. Disse que em seguida, avistou o motorista do veículo entregar um embrulho para o condutor, tendo ele feito um sinal para o depoente ir ao encontro dele. Afirmou que ao chegar, se identificou como policial. Narrou que no interior do embrulho entregue pelo indiciado foi localizada a quantia de aproximadamente 1 kg de cocaína. Disse que após ser indagado o indiciado informou que trouxe a droga por ordem de um indivíduo de nome Clayton e que a entregaria naquele local a um desconhecido. Esclareceu que fizeram algumas diligências com o objetivo de identificar os eventuais negociadores, porém não obtiveram êxito. Afirmou que foi dada voz de prisão ao indiciado, o qual foi conduzido para a Unidade Policial com o uso de algemas, a fim de evitar fuga. Ao ser ouvido em juízo, Moacir, policial civil, testemunha arrolada pela acusação, afirmou que tinham informação de que ia ocorrer entrega num posto de combustível existente no local, um carro viria de outro estado para trazer, montaram cerco e como tinham as características do veículo que estava trazendo, quando o veículo chegou, antes da entrega deram sinal de luz, como se fossem os recebedores, Cirineu foi até o carro, recebeu a droga e então abordaram. Disse que o réu disse que estava sendo pago para trazer droga para um tal de Cleiton, que era quem estava negociando a droga com quem ia comprar. Disse que o réu sabia que era entorpecente que ele estava trazendo. Não parecia estar sob efeito de drogas e não reagiu a abordagem. Acusado disse que vinha salvo engano do Mato Grosso, mas a entrega seria no próprio posto. Disse que não se lembra quanto o réu ia receber pelo transporte, mas ele disse que seria pago. Narrou que não viu onde estava a droga, pois ele desceu do carro e pegou algo atrás do banco e foi até o outro investigador que recebeu. Disse que quem primeiro abordou o réu foi o outro policial, Cirineu, se passando por recebedor, e quando ele deu sinal que tinha recebido, o depoente desceu e se apresentou como polícia. A testemunha Bruno, arrolada pela defesa, perante o juízo, disse que nada sabe sobre a acusação. Ele era subgerente de uma choperia em Araçatuba, se aproximaram, foi ensinado por ele a trabalhar como motorista de aplicativo, recebendo bons conselhos para honestamente ganhar a vida. Até onde sabia, ele trabalhava como motorista de aplicativo, embora tenham perdido um pouco contato nesse período. Réu demonstrava amor pela filha, muito próximo a família, devotado ao trabalho e à família. Disse que nada sabe que o desabone, ficando bastante surpreso com sua prisão. O réu Helmer quando ouvido pela Autoridade Policial disse que trabalha com aplicativo e há cerca de 04 (quatro) meses, conheceu um indivíduo de prenome Clayton, de Campo Grande/MT, o qual contratou o declarante para realizar alguns transportes de drogas. Afirmou que já transportou drogas para Clayton três vezes, para os Municípios de Birigui e Barbosa. Disse que foi a primeira vez que veio para Itu/SP, para trazer um pacote de cocaína. Informou que pelos transportes recebia a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Narrou que na data dos fatos, ao chegar no Posto em que deveria entregar a droga, estacionou o veículo, o qual também foi entregue ao interrogando por Clayton e ficou aguardando a chegada da pessoa que pegaria a droga, a qual era desconhecida do interrogando. Relatou que em dado momento chegou um dos investigadores, se passando pela pessoa que receberia a droga, tendo o interrogando entregue o embrulho para ele. Afirmou que em seguida o investigador se identificou como policial civil, quando o outro investigador também se fez presente. Informou que prestou sua versão dos fatos para eles e, em seguida, foi levado para a Unidade Policial, sem algemas. Ao ser interrogado, afirmou que trabalhava na época como motorista de aplicativo, é separado há dois anos e voltou a morar com sua mãe, em Araçatuba, enquanto sua mulher e filha moram em Presidente Prudente. Nega uso de drogas. Alegou que conheceu um rapaz que ofereceu esse trabalho, preferindo não identificar, sendo que nunca imaginou que transporto isso correria, oferecendo 1.500 reais, sendo que aceitou porque as corridas estavam fracas e acabou parando nesse lugar. Disse que estava vindo de Presidente Prudente, passou em Araçatuba, visitou sua filha, para pegar roupas, e veio para Itu. Disse que sabia que era droga, mas não sabia que tipo era, pensando que fosse maconha, num tablete, pois estava num saco preto, e que era errado. Afirmou que aceitou o serviço porque precisava pagar a pensão de sua filha. Disse que pegou a droga em Presidente Prudente. Alegou que ficou nervoso no dia da prisão, sendo que não leu antes de assinar, sendo que estava passando dificuldades e foi a terceira vez que tinha recebido a mesma proposta, sendo a única vez que faz esse tipo de transporte, pois não aceitou as demais. Disse está muito arrependido, aprendendo o mal que a droga faz a sociedade. Esta a prova produzida, que confirma a acusação. Na fase policial, foram coligidas provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa. A prova é suficiente para condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas. As testemunhas ouvidas, responsáveis pela ocorrência, funcionários público, idôneos e acerca de cuja credibilidade dos depoimentos não há motivos para duvidar, afirmaram a traficância realizada pelo réu. De acordo com os depoimentos testemunhais, o acusado foi preso em flagrante, após diligências e recebimento de informações privilegiadas informando que uma pessoa realizaria o transporte de drogas, a qual seria entregue no bairro Cidade Nova, nesta Cidade de Itu/SP, em um veículo Fiat Siena, placa do “mercosul”. Diante de tais informações os policiais, ora testemunhas, dirigiram-se até o local informado, em viatura descaracterizada, deparando-se com o veículo Fiat/Siena, placas HNG5G74, conduzido pelo réu. O acusado estacionou o veículo em um posto de combustível, no entanto, permaneceu no seu interior, fato que chamou a atenção dos investigadores que, avaliando as informações pretéritas mais as circunstâncias fáticas, deram sinal de luz ao veículo, tendo um dos investigadores se dirigido até o carro dirigido pelo réu. Um dos investigadores, se passando pelo possível adquirente da droga, questionou se o réu havia trazido a encomenda, momento em que ele respondeu afirmativamente e entregou ao investigador um embrulho contendo aproximadamente 1kg de cocaína. Posteriormente o outro policial civil se dirigiu até o veículo e ambos se identificaram. O réu confessou informalmente o transporte de drogas, alegando que havia sido contratado por Clayton, de Campo Grande/MS para trazer a droga até Itu, e que não seria a primeira vez que transportou droga, embora tenha sido a primeira vez que trouxe droga para Itu/SP. Segundo se infere dos autos, as testemunhas, policiais civis, funcionários públicos, prestaram depoimentos harmônicos e coincidente em detalhes a demonstrar que narraram os fatos tal como ocorreram. Outrossim, não há prova idônea que levasse a concluir que as testemunhas tenham faltado com a verdade ou, ainda, que tivessem qualquer interesse ou motivo em prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente crime gravíssimo. Com efeito, ressalta-se que os depoimentos policiais, além de consistentes, isentos e compromissados, estão em plena consonância com a prova da materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia. Os relatos dos policiais, ademais, devem ser tidos como idôneos, conforme pacífico entendimento jurisprudencial. Ainda sobre a palavra dos policiais, importante frisar que eles exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, de modo que não existem razões para desmerecer seus depoimentos, considerando que não há provas nos autos a demonstrar injusta prisão ou perseguição policial. Ademais, na hipótese dos autos, o réu confessou o transporte da droga, alegando que assim agiu porque passava por dificuldades financeiras. A quantidade de droga apreendida, 970,1g de cocaína evidencia a destinação para o tráfico, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à ordem e saúde pública. Sabe-se que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano, podendo atingir, ainda que indiretamente, um elevado número de pessoas. Outrossim cabe ressaltar que a natureza da droga apreendida, cocaína, é sugestiva de grande periculosidade, considerando que possui elevado potencial de dano à saúde pública, não merecendo tratamento de menor importância, posto que dotada de elevado potencial de criação de dependência. O conjunto probatório confirma integralmente a acusação e a destinação das drogas apreendidas para o tráfico, não tendo sido produzida pela defesa qualquer prova que suscitasse dúvidas quanto a acusação. Ante toda a prova discorrida e acima analisada, tem-se que está devidamente comprovado o tráfico ilícito de drogas. Afastadas as alegações de defesa e suficientemente provada a acusação, resta proceder à fixação da pena. A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, diante da apreensão de elevada quantidade de cocaína, substância de potencial periculosidade, dado potencial de criação de dependência e as terríveis consequências de seu consumo, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão além 583 dias-multa. Presente a agravante da reincidência que não sendo específica deve majorar a pena em 1/6. Contudo, presente, também, a atenuante da confissão espontânea. Desta forma sopesando a circunstância agravante com a circunstância atenuante deve a pena permanecer como inicialmente imposta. Não há causas de aumento ou diminuição de pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência do réu, circunstância objetiva impeditiva do benefício. Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu HELMER FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, pois embora reincidente, tal regime se justifica por ter o acusado recebido em condenação anterior o regime aberto, aplicada pena meramente restritiva de direitos, bem como considerando a natureza do delito antes praticado, sendo possível que a nova reprimenda em regime diverso venha beneficiar sua reeducação. Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura, com urgência. Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se. Determino, o perdimento do veículo apreendido nos autos, com o qual o réu estava transportando as drogas, sendo, pois, efetivamente utilizado para a prática do ilícito penal, devendo, assim, ser reconhecido. O fato de o veículo estar em nome de terceiro não conduz à conclusão de que deve ser excluído da constrição. Cabe, assim, a decretação de seu perdimento, como estabelecido na Lei 11.343/2006, devendo eventuais terceiros prejudicados voltar-se contra o réu, através das vias próprias. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020. Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. P.R.I.C." Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Natalia Cinde Pirondi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉU:ADV. (Dr.):


PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 12/04/2022
Natalia Cinde Pirondi, M366197,
Chefe de Seção Judiciário