1501908-27.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... disseram que estava envolvido no tráfico. Os questionou, dizendo que não estava em poder de nenhuma droga, mas mesmo assim o levaram ao 3º DP de Diadema, onde foram apresentadas 14 porções de cocaína, 41 de maconha e R$ 139,00. Falou sua versão em sede policial, que mantem até agora, pois foi isso que aconteceu. Não estava no tráfico e sequer tem passagem no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501908-27.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501908-27.2021.8.26.0537 2021/001380
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE BARBOSA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


CARLOS HENRIQUE BARBOSA DA SILVA, qualificado à fl. 23, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 14h45, na Travessa Líbia, altura do nº 01, Jardim Canhema, nesta cidade e Comarca de Diadema, adquiriu, trouxe consigo, guardou, entregou e forneceu, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 41 porções de maconha (com peso de 262,6g.) e 14 porções de cocaína (pesando 11,1g.).
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, proferiu-se decisão convertendo o flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 71/74). 
Notificado (fl. 106), o réu apresentou defesa prévia às fls. 110/111 e a denúncia foi recebida em 14/12/2021 (fls. 114/115).
Houve a citação (fl. 144) e, nesta data, realizou-se audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que autoria e materialidade teriam sido bem demonstradas nos autos, não tendo o réu arrolado nenhuma testemunha que confirmasse a versão que ele trouxe aos autos. No tocante à dosimetria, ponderou que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, que não comprovou ocupação lícita e já foi detido e custodiado, quando menor, por condutas equiparadas aos crimes de roubo e tráfico, de forma a ensejar a fixação de regime mais gravoso. Requereu, ainda, o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência, o afastamento da figura do privilégio e o perdimento da quantia em dinheiro apreendida nos autos.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo que somente a prova policial não seria o bastante para a condenação e que o réu negou, desde o primeiro instante em que ouvido, a prática do crime. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no piso legal, pois atos cometidos na infância não poderiam ser considerados para agravamento da pena. Na segunda fase, requereu a compensação da menoridade relativa com a agravante da reincidência e, na derradeira, a aplicação da figura do privilégio. Por último, requereu a fixação do regime mais brando possível e o reconhecendo-se o direito do réu de apelar em liberdade
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 04/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), do laudo de constatação (fls. 17/19), das fotografias (fls. 44/45), do laudo pericial de objeto (fls. 95/96), do laudo pericial do entorpecente (fls. 97/99) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Vejamos.
Interrogado em juízo, o réu NEGOU a veracidade dos fatos narrados na denúncia. Afirmou que reside na Travessa Damasco, que liga a Travessa Bagdá e a Travessa Líbia; é usuário de cigarros. Comeu em sua casa e foi para a Avenida das Nações, onde se encontrou com outras pessoas. Estava fumando seu cigarro e as outras pessoas consumindo o que elas constumam usar, quando veio um carro preto, todo lacrado, e já "foi e já começaram a jogar o revólver na nossa cara". Afirmou ter ficado perplexo e só pensou em correr. Então correu e não tinha nenhum portão seu aberto. Na Travessa Damasco residem sua mãe, sua avó e seu tio; queria entrar em qualquer das casas, pois estava com muito medo, porém, não estavam abertas. Então correu para a Travessa Bagdá e viu o portão de uma vizinha aberta, sentou-se no sofá e os policiais entraram e se apresentaram como policiais. Na hora que eles pararam, não se apresentaram como polícia. Pois, se assim tivessem se apresentado teria ficado parado e tomado um enquadro, normal. Já foi enquadrado pelo policial Rafael no mesmo local, que agiu normal e depois o liberou. Voltando aos fatos, disse que entrou na casa e ficou no sofá, os policiais entraram e começaram a jogá-lo para fora. Sua mãe se aproximou, dizendo que era seu filho, mas os policiais disseram que estava envolvido no tráfico. Os questionou, dizendo que não estava em poder de nenhuma droga, mas mesmo assim o levaram ao 3º DP de Diadema, onde foram apresentadas 14 porções de cocaína, 41 de maconha e R$ 139,00. Falou sua versão em sede policial, que mantem até agora, pois foi isso que aconteceu. Não estava no tráfico e sequer tem passagem no tráfico. Afirmou que os policiais plantaram, além da droga, o dinheiro. Disse que conhece os policiais que o prenderam, por sempre estarem nas biqueiras próximas de sua casa. Quando eles não acham nada nas biqueiras, eles sobem e pegam alguém. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que os policiais desceram do carro preto, já jogando um revólverem sua cara, por isso teve medo e correu. Quando menor, esteve na Fundação Casa por roubo e tráfico.
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Wilson Renan Silva Brito, policial civil, afirmou que, a fim de apurar duas denúncias anônimas, foi com seu companheiro de equipe ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, realizou breve campana e visualizou o réu, que estava na Travessa Líbia. O réu entregava algo a terceiros que se aproximavam e recebia algo em troca. Ante a suspeita da prática do tráfico, decidiram abordá-lo e, ao se identificar como policial, o réu saiu em fuga e dispensou uma pochete. Seu companheiro recuperou a pochete e o depoente seguiu o réu. O réu entrou em uma residência na Rua Bagdá, que estava com o portão aberto, tendo o alcançado e realizado sua prisão. No interior da pochete que o réu dispensou havia maconha, cerca de duzentas, duzentas e sessenta gramas, e, se não se engana, cerca de trinta gramas de cocaína. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não soube informar se o réu tinha alguma relação com a residência na qual adentrou. Conversou com a moradora, que chegou a comparecer na delegacia e foi ouvida, tendo ela mencionado que seu portão estava aberto para fazer algo e, quando retornou, a equipe policial já estava saindo com o réu detido. O réu não apresentou sua versão quando dos fatos. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que eram invólucros dentro da pochete. Havia uma quantia em dinheiro, "cento e poucos reais", não se recordando ao certo. Às perguntas da D. Defensora Pública, afirmou que posteriormente identificou que o réu era morador de uma das travessas, bem próxima de onde ele estava realizando a traficância. O depoente não havia investigado o réu antes; talvez algum outro policial da delegacia, mas o depoente não.
No mesmo sentido, a testemunha Rafael Rodrigues de Azevedo, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que receberam várias denúncias a respeito do tráfico de drogas entre a Avenida das Nações e a Travessa Oslo. Foram ao local e ficaram cerca de dez minutos ali, tendo notado o réu em atitude suspeita. Quando resolveram abordá-lo, o réu dispensou uma pochete sobre uma pedra e saiu correndo. O depoente e seu parceiro o perseguiram e, na travessa Bagdá o réu adentrou em uma residência, tendo sido detido. Na pochete havia porções de entorpecente. Acredita que cerca de 55 porções, além de aproximadamente R$ 140,00. Foi realizada campana, na qual o réu foi visto saíndo da Travessa Oslo, em movimentação de tráfico. O réu saia e voltava várias vezes. A casa em que o réu entrou não teria relação nenhuma com ele, entrou ali apenas para fuga. A dona do imóvel foi ouvida na delegacia. Não conhecia o réu antes dos fatos. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que o local onde o réu estava é ponto de tráfico; que o réu foi visto várias vezes mantendo breves contatos com terceiros, aparentando estar praticando o tráfico. À pergunta  da D. Defesa, disse que nunca antes teria investigado o réu.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, relativamente à imputação de tráfico, porque é sabido que casos de crimes graves a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes, ficando isolada a versão defensiva do réu que foi incriminado injustamente. 
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (41 porções de maconha, com peso de 262,6g., e 14 porções de cocaína, pesando 11,1g.), e as circunstâncias em que se deu sua prisão (a policia recebeu comunicação anônima no sentido de que estaria sendo operado o tráfico de entorpecentes no local dos fatos – fl. 27 – tendo encaminhado equipe ao local, que encontrou o réu no mencionado logradouro. Os policiais realizaram breve campana e visualizaram o réu em atitude típica de mercancia, ou seja, acompanharam o momento em que ele saiu da Travessa Líbia, atravessou a Avenida das Nações, entregou algo a terceiro e para a Travessa Líbia retornou. Assim, decidiram abordar o réu e, quando ele notou a aproximação policial, dispensou uma pochete, saiu correndo e adentrou ao imóvel de nº 15 da Travessa Bagdá. O policial Rafael recuperou a pochete dispensada pelo réu, na qual localizou as porções de droga e a quantia de R$ 139,00, em dinheiro. Já no interior da residência, localizaram o réu escondido embaixo de uma cama, tendo ele oferecido certa resistência e, por isso, foi algemado e conduzido ao Distrito Policial), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal, pois se tratava de quase 275 gramas de maconha e cocaína.
Quanto a esse aspecto, cumpre salientar que, por ocasião do julgamento proferido no 'habeas corpus' 144.716/SP, junto ao Supremo Tribunal Federal, o Ministro relator, Dr. Celso de Mello, invocando o direito comparado, notadamente a Lei nº 30/2000, em vigência na República de Portugal, e a Portaria nº 94/96, editada pelo Ministério da Justiça e da Saúde daquele país, apontou que, pelo Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa, em aplicação da referida legislação tem sido adotada como parâmetro para diferenciação entre porte de drogas para consumo pessoal e a prática de tráfico ilícito de entorpecentes "a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias, a qual seria equivalente "a 2 gramas (se se tratar de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha)". Logo, aplicando-se tal parâmetro ao caso, é possível concluir que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substâncias para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes, pois a única condenação transitada em julgado contra ele configura reincidência. Contudo, entendo que a conduta social do réu é desfavorável, pois ele ostenta diversas passagens infracionais, já lhe tendo sido aplicada medida socioeducativa de internação, pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de entorpecentes (fls. 157/162), sem que isso tenha sido suficiente a impedir que ele se regenerasse e deixasse o mundo da criminalidade. Além da medida acima mencionada, também houve a aplicação de internação por ato análogo à receptação (fls. 163/166) e ao roubou (fls. 176/181 e 182/186) e semiliberdade por ato análogo ao roubo (fls. 169/172). No mais, a culpabilidade do réu é normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, em razão da conduta social negativa apresentada pelo réu, fixo sua pena-base 1/6 acima do piso legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (autos nº 1501693-85.2020.8.26.0537, com trânsito em julgado para a defesa em 24/03/2021 – fl. 46), a qual compenso com a atenuante da menoridade relativa (21/12/2001), mantendo a pena inalterada.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente (fl. 46), não preenchendo, portanto, o requisito objetivo para a concessão desse benefício.  Além disso,  o fato de ter sido reconhecida a prática de ato infracional análogo ao tráfico de entorpecentes por ele (fls. 157/162) evidencia que ele não pode ser considerado eventual traficante, tudo afastando a possibilidade de aplicação do benefício. Nesse sentido, confira-se: 
"Agravo regimental no habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Condenação. Dosimetria. Pretendida aplicação do redutor de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Utilização da prática de atos infracionais para afastar a causa de diminuição. Possibilidade. Precedentes. Agravo regimental não provido. (STF. HC 192147 AgR, Relator Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 24/02/2021, DJe-074 DIVULG 19-04-2021. PUBLIC 20-04-2021)."
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, e, especialmente, em razão da quantidade e variedade de drogas, circunstâncias preponderantes à teor do art. 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO CARLOS HENRIQUE BARBOSA DA SILVA à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com a gravidade concreta da conduta (o réu estava em poder de mais de 250 porções de drogas, praticando o comércio em plena luz do dia), com a quantidade de pena, o regime fixado para o início do cumprimento e, também, com a condição de reincidente.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, posto que o réu teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Quanto à pochete (fl. 14), não tem valor comercial. Assim, autorizo a destruição.
Com relação ao valor apreendido (R$ 139,00 - fl. 59), tratando-se de produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União. Proceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Publique-se, intime-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA