1501649-88.2022.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON APARECIDO LUIZ

Vistos.

ROBSON APARECIDO LUIZ foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, §4o, II, 
cc. art. 14, II, do Código Penal, porque no dia 4 de setembro de 2022, por volta 
das 21h40, na Rua João Jacob Rohweder, nº 315, na cidade de Sumaré, teria, mediante
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901 

1501649-88.2022.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501649-88.2022.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON APARECIDO LUIZ

Vistos.

ROBSON APARECIDO LUIZ foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, §4o, II, 
cc. art. 14, II, do Código Penal, porque no dia 4 de setembro de 2022, por volta 
das 21h40, na Rua João Jacob Rohweder, nº 315, na cidade de Sumaré, teria, mediante
escalada, tentado subtrair para si coisas alheias móveis pertencentes a Adolfo 
Mondini, somente não logrando êxito em razão de circunstâncias alheias a sua 
vontade.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da 
inicial, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria. A defesa,

      
por sua vez, pugnou pela absolvição e pelo afastamento das qualificadoras e de 
forma subsidiária pela concessão dos benefícios l.

Relatados. D E C I D O:

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 
8/10, bem como pelas declarações das testemunhas.

A autoria, por sua vez, restou revelada pela prova oral colhida.

A vítima ADOLFO MONDINI disse em juízo que na ocasião ouviu um barulho nos fundos 
da sua casa e na cozinha, desconfiado de que o imóvel estivesse sendo invadido, 
dirigiu-se à cozinha e se deparou com um indivíduo, que se evadiu imediatamente. A 
vítima comunicou a polícia, alguns minutos depois os policiais compareceram ao 
endereço solicitado, realizaram diligências nas imediações, localizaram e abordaram
o autor do crime. Para acessar o imóvel, o autor escalou um muro que mede cerca de 
um metro e setenta de altura. A vítima acrescentou que o autor do crime já havia 
separado alguns pertences para subtrair. Quando os policiais apresentaram o autor, 
após a prisão dele, a vítima o reconheceu.

 O policial TIAGO CONCEIÇÃO DE ARAÚJO disse em juízo que foi acionado para atender 
um furto em andamento, dirigiu-se ao endereço indicado, realizou diligências nas 
imediações após obter as características do autor, e conseguiu abordá-lo a cerca de
cinco quarteirões da residência da vítima. Ao ver o réu, a vítima o reconheceu como
autor do crime. Na delegacia de polícia, o réu confirmou a autoria do delito. O 
acusado deixou cair o chinelo dele na casa da vítima.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial  FÉLIX
SILVA FERREIRA.

 O réu, ao ser interrogado, negou a autoria do crime. Disse que trabalha com 
objetos recicláveis e limpa calçadas, e negou ter tentado subtrair bens da vítima.

A negativa do acusado exposta em seu interrogatório judicial foi informada pelos 
demais elementos probatórios produzidos em juízo, sendo certo, ainda, que não se 
comprovou qualquer razão para que as testemunhas quisessem incriminar falsamente o 
acusado, razão pela qual há credibilidade do depoimento das mencionadas testemunhas
para embasar o decreto condenatório.

Assim, forte nas declarações da vítima e dos policiais, que reconheceram o acusado,
que foi abordado próximo ao local do crime e logo após este, além de ter sido 
apreendido o chinelo do acusado na casa da vítima, resta bem evidenciado que o réu 
praticou crime de furto, que não se consumou pela intervenção de terceiros.

O crime foi qualificado pela escalada comprovado pela oitiva da vítima, que 
confirmou ter o acusado usado uma escada para pular o muro.

Note-se que eventual irregularidade do reconhecimento da fase policial não altera a
validade dos elementos probatórios colhidos em juízo, ante a independência da 
instância judicial da administrativa.

Embora de pequeno valor os bens subtraídos, não se mostra aplicável o princípio da 
insignificância pelos maus antecedentes do acusado, até porque: "O princípio da 
insignificância não foi formulado para resguardar e legitimar constantes condutas 
juridicamente desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta de mínima 
ofensividade, considerados isoladamente, sejam sancionados pelo direito penal, 
fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo 

insignificantes, quando constantes, devido à reprovabilidade, perdem a condição de 
configurar bagatela, devendo ser submetidos ao direito penal."(STF -HC 133252, 
Relatora Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe de 8/4/2016).

Comprovado o delito e a autoria delitiva por parte do réu, a condenação é medida de
rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que o crime foi praticado 
mediante violação de domicilio, antentando contra valioso bem constitucionalmente 
valorizado, o que indica maior reprovabilidade da conduta, perfazendo esta 3 anos 
de reclusão e 10 dias-multa, fixados no mínimo legal. 

Pela reincidência (fls. 39/41), elevo a reprimenda para 4 anos de reclusão e 10 
dias-multa, que reduzo em 1/3 pela tentativa, ante o iter criminis máximo 
percorrido pelo agente, perfazendo 2 anos e 8 meses de reclusão e 6 dias-multa, que
torno definitiva.

Quanto ao regime de cumprimento de pena, atento às diretrizes legais, fixo o regime
fechado, dada à reincidência do acusado e ao fato do crime ter envolvido violação 
de domicílio.

Pela existência de aparente execução criminal, ali deverão ser buscados os 
benefícios penitenciários.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do
Estado de São Paulo para CONDENAR ROBSON APARECIDO LUIZ à pena de 2 anos e 8 meses 
de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 6 dias-multa, fixado cada 
um em um trinta avos do salário mínimo vigente a época dos fatos, por infração ao 
art. 155, § 4o, inciso  II, cc art. 14, II, do Código Penal;

Pela reincidência e maus antecedentes, não faz jus o réu aos benefícios legais pela
ausência dos requisitos subjetivos.

 O réu não poderá apelar em liberdade, pois respondeu preso ao processo e ainda 
subsistem os motivos ensejadores da prisão cautelar para a garantia da ordem 
pública, em especial ante a reincidência e maus antecedentes do agente.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.C.

Sumaré,  16 de dezembro de 2022.

ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito

