1501622-33.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501622-33.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501622-33.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2142120/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2902499 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 6041/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2142120 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 6041/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDON HENRIQUE RAMALHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.
BRENDON HENRIQUE RAMALHO foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 50/51), no dia 25/12/2018, por volta de 11h20min, na Rua Hipólito Trigolo Santiago, altura do nº 369, Jd Cruzeiro, em Franco da Rocha, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, as seguintes drogas: a) 12 gramas de cocaína, divididos em 14 eppendorfs; b) 13 gramas de maconha, divididos em 11 porções; c) 06 gramas de crack, divididos em 61 pedras, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) e laudos de constatação definitivo (fls. 53/61), bem como a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em espécie.
A denúncia foi recebida em 18/18/2019 (fl. 52).
O réu foi citado (fl. 82) e apresentou defesa prévia (fl. 90).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e aplicação de pena mínima, subsidiariamente.
É o relatório.
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é procedente, mas é o caso de declarar-se extinta a punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição de apreensão (fls. 05/06), laudos toxicológicos (fls. 53/61), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Ouvido perante a autoridade policial, o réu exerceu o direito de permanecer em silêncio (fl. 09). 
Em juízo, o réu disse que estava fazendo uso de bebida alcoólica no dia e foi abordado. Os outros meninos saíram correndo e apenas o réu foi revistado. Não correu. Foi levado para a delegacia e não viu nenhuma droga ser localizada. Não conhece os policias militares e não tem passagem anterior. Estava bebendo com conhecidos sendo um deles Erick. Não sabe porque esses indivíduos correram. Fazia uso de maconha na época dos fatos. Ninguém estava fazendo uso de drogas no local. Trabalha como ajudante em obra. Estudou até a 8ª série. Não tem filho e é casado. Não foi agredido pelos policiais
 Sua versão não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.
A testemunha Ari Luis de Meireles (policial militar), perante a autoridade policial, disse que estava em patrulhamento de rotina quando, ao passar pelo local dos fatos, viu alguns indivíduos fazendo uso de bebida alcoólica em via pública. Percebeu que um dos indivíduos ficou nervoso e incomodado com a viatura, oportunidade que resolveu fazer a abordagem de todos os indivíduos. Com o indivíduo Brendon foi encontrado 61 pedras de crack, 14 pinos de cocaína e 11 buchas de maconha, além de R$ 75,00 em notas trocadas. As drogas e o dinheiro estavam no bolso da blusa de moletom e no bolso lateral da bermuda que Brendon trajava. Brendon assumiu que toda droga lhe pertencia e os demais indivíduos nada tinham a ver com as drogas. Brendon informou de forma espontânea que as drogas eram destinadas à venda. Os demais indivíduos não tinham nada de ilícito em sua posse. Trouxeram Brendon à Delegacia para as providencias de polícia judiciária. Não conhecia Brendon de ocorrências anteriores. (fl. 12). 
Em juízo, a testemunha disse que é policial militar e, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina tendo visto algumas pessoas fazendo uso de bebida alcoólica sendo o réu um deles. O réu chamou atenção da polícia por demonstrar nervosismo diferente dos demais indivíduos. Realizaram a abordagem e encontraram cocaína, crack e maconha de posse do acusado além de cerca de R$70,00 em notas trocadas. O réu confessou a traficância. Não o conhecia antes desses fatos. Não teve mais contato com o réu desde então. Pelo que se recorda, além do réu havia mais quatro indivíduos todos sendo revistados e nada encontrado em seu poder. O réu não apresentou resistência à abordagem na ocasião.
No mesmo sentido foram as declarações da Felipe Roberto Gomes da Costa (policial militar), que apenas acrescentou que estava na companhia de Ari Luis se deslocando para outra ocorrência. Viram cinco indivíduos juntos e o réu aparentou nervosismo. Foram abordados e o réu foi encontrado de posse dos entorpecentes. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas. O réu assumiu a traficância e o depoente não o conhecia antes desses fatos.
Quanto aos policiais militares ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e o réu nem tinha passagem policial anterior a justificar suposta perseguição. 
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação.
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e, portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
Destaco que o acusado poderia ter apresentado por testemunha o suposto conhecido de nome Erick para que corroborasse sua versão, o que não o fez, restando isolada sua negativa nos autos.
A condenação, portanto, é medida que se impõe
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, considerando-se que o réu é primário (fls. 116/117). 
Na segunda fase, verifico presente a atenuante pelo fato de o agente ser menor de 21 anos na data do fato. Deixo de valorá-la por ter sido a pena fixada no mínimo legal. Não há agravantes a incidir.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Entendo ser aplicável a redução de pena prevista no §4º do art. 33 ao caso. 
Por ser o acusado primário e possuir bons antecedentes (conforme fls. 116/117 – anoto que os atos infracionais que constam à fl. 115 não se referem ao tráfico de drogas), deve ser observado o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 
Neste sentido a jurisprudência:
 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Rel. Min. Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) 
“HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).
POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Verifico que, tendo sido a pena aplicada inferior a 02 anos de reclusão, esta prescreve em 04 (quatro) anos. No entanto, o réu possuía menos de 21 anos na época dos fatos, razão pela qual o lapso é reduzido de metade (art. 115, CP)
Considerando que desde a data do recebimento da denúncia (18/01/2019) até a data da prolação da sentença já passaram-se mais de 03 anos, é o caso de declarar-se extinta a punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com a pena em concreto.
Tal declaração pode dar-se de ofício por ser matéria de ordem pública e essencial à celeridade processual.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, declaro extinta a punibilidade do réu pela prescrição da pretensão condenatória, nos termos do art. 107, IV c/c art. 109, V e 115 todos do Código Penal.
Expeçam-se as comunicações de praxe e dê-se baixa dos autos com o trânsito em julgado.

P.I.C.
Franco da Rocha, 15  agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA