1501434-41.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... há dúvida de que o réu incorreu em tráfico de drogas e em corrupção ativa, só ocorrendo que, o tráfico, ele praticou em menor monta, entendendo-se que não se pode atribuir o que estava na casa ao acusado.
Os Policiais Militares foram uníssonos em afirmar que abordaram o réu, e ele tinha porções de "maconha" e cocaína. Ainda, ao final, o réu ofereceu arma e dinheiro aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP
TELEFONE: (11) 3681-9287
E-MAIL: osasco4cr@tjsp.jus.br

1501434-41.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501434-41.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE SANTOS HONORATO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


Vistos.
HENRIQUE SANTOS HONORATO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, e no art. 333, caput, do Código Penal porque, supostamente, em 14 de junho de 2021, por volta de 17h00, na Rua Melro, 130, Aliança, Osasco, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 30 porções de cocaína e 17 de "maconha", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e ofereceu vantagem indevida, dinheiro e arma de fogo, aos Policiais Militares, para determiná-los a omitir ato de ofício, qual seja, a prisão em flagrante.
Liberdade deferida, fls. 131/135.
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2021 (fls. 147/153).
O réu foi citado (fl. 193) a apresentou resposta escrita (fls. 196/197).
Em audiência, ouviram-se quatro testemunhas e o acusado (fls. 228/229 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou condenação (fls. 232/250) e a Defesa, absolvição, ou brandura no apenamento (fls. 253/256 e documentos  – fls. 257/258).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com recebimento da denúncia; citação; resposta escrita; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Não há preliminares.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram estampadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/06), da ocorrência (fls. 07/11), da apreensão de drogas (fl. 12), da constatação das substâncias (fls. 18/21), e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 102/104), bem como na prova oral.
O Policial Militar Adolfo da Silva Barreto afirmou (registro audiovisual) que estavam em patrulhamento de rotina em local que é apontado como de tráfico de drogas, e fizeram a abordagem do réu porque, estando sozinho e em pé, trajando bermuda e camiseta, avistando a equipe, demonstrou nervosismo. No bolso traseiro da bermuda do acusado havia algumas porções de maconha e cocaína, em sacos transparentes, quantidades exatas não recordadas. Na entrevista, o réu mencionou aos Policiais que tinha mais drogas, a 5 ou 6 metros, em barraco, onde de fato se localizou mais entorpecente, maconha em tijolos, além de apetrechos (faca, balança de precisão, plásticos em rolo). O dito barraco estava destrancado e funcionava como espécie de casa bomba. Dada voz de prisão, o acusado procurou se livrar ofertando dinheiro e arma aos Policiais, dando-se voz de prisão também pela corrupção. Não conhecia o réu. Não recordado o tempo entre a abordagem e a condução. A mãe do réu compareceu ao local, e vizinhos próximos também presenciaram os fatos. O depoente fez a revista no acusado.
O também Policial Militar André Gustavo Gomes Fanale disse (registro audiovisual) que estavam em patrulhamento no local, ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu, sozinho, e, como ele pareceu inquieto, transpirando, levantou suspeita e foi abordado. Na busca pessoal, levada a efeito por Adolfo, foram achadas porções de maconha (dois pedaços) e cocaína (fracionada) no bolso traseiro da bermuda do acusado. O réu disse que era usuário de drogas, e na sequência admitiu que de vez em quando fazia tráfico na região. Aparentemente querendo se livrar da prisão, ele indicou local com mais droga, e se apreendeu mais entorpecente. Henrique finalmente ofereceu arma e dinheiro para ser liberado. O depoente não conhecia o réu até então. Entre a abordagem e a chegada na Delegacia de Polícia deve ter transcorrido cerca de meia hora. Depois de localizada a droga, a mãe do réu compareceu. A embalagem da droga encontrada na casa bomba era parecida com a da do réu. O acusado foi quem abriu a casa bomba, não questionado a ele quem era o dono do local. Salvo engano não houve apreensão de dinheiro. Nenhum popular, afora a mãe do réu, conversou com os Policiais.
Ivanilde Lima dos Santos, mãe do réu, disse (registro audiovisual) que as drogas não eram do acusado. Quando ela retornava do trabalho no ônibus, por volta de 15h00, ligaram para ela e disseram que Henrique tinha sido abordado pela Polícia. A depoente compareceu por volta de 17h00, perguntou aos Policiais o que ocorria, e eles disseram que o réu estava em averiguação, e que eles Policiais estavam procurando uns moleques, e de fato havia Policiais pela comunidade inteira. Por volta de 19h00 é que algemaram Henrique para conduzi-lo, e na Delegacia, a que chegaram rapidamente, um Policial apareceu com um isopor, e disseram que o réu estava em tráfico. Quando o colocaram na viatura, o Policial desceu com RG na mão e com duas porções de droga. O réu foi mantido com as mãos para trás encostado na parede, em pé. No dia seguinte apareceu na internet que o acusado tinha sido preso como traficante. O acusado trabalhava com o pai em jardinagem. No dia o réu trabalhou cedo com o pai (no Três Montanhas, em Osasco), e tinha ficado incumbido de receber máquina de lavar roupas. Não sabe se o filho usa droga. Nunca tinha visto os Policiais. Só Henrique foi preso.
Aila da Silva Santos afirmou (registro audiovisual) ser mulher do réu e que, no dia, levou a filha dela, criada pelo réu, ao hospital, e ele ficou aguardando na rua de casa a depoente mandar notícias. Quando retornou à noite, por volta de 20h00, já tinha acontecido tudo. Soube que a abordagem foi na parte da tarde, na rua de casa. Devem ter levado o acusado à Delegacia por volta de 19h00. O réu trabalha com jardinagem, é bom marido e bom pai. Henrique usa maconha. Não sabe se o acusado trabalhou no dia específico, não era todo dia que ele trabalhava.
À Autoridade Policial, o réu disse (fls. 05/06) que estava empinando pipa, quando passaram motocicletas da Polícia Militar, que fizeram o retorno e vieram em direção ao interrogando. Caminhou em direção a uma viela, onde foi abordado pelos Policiais Militares, que informaram que a casa havia caído porque eles encontraram drogas, imputando-as ao interrogando. Não viu os Policiais localizando os tóxicos. Não estava traficando drogas.
Em Juízo, o réu afirmou (registro audiovisual) que estava na rua esperando a máquina da mãe, quando passaram os Policiais e o enquadraram, levando-o para a rua de cima, onde já tinham achado drogas em uma casa. Não trazia nada no bolso, e disse que era usuário de maconha. Estava só com o RG, o celular e a chave de casa. Não conhecia os Policiais. Não sabe porque está sendo forjado. Trabalhou com o pai no dia dos fatos, no Três Montanhas. Foi abordado pelos Policiais por volta de 15h00, e levado para a Delegacia em torno de 19h00. Não sabe de quem eram as drogas.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida de que o réu incorreu em tráfico de drogas e em corrupção ativa, só ocorrendo que, o tráfico, ele praticou em menor monta, entendendo-se que não se pode atribuir o que estava na casa ao acusado.
Os Policiais Militares foram uníssonos em afirmar que abordaram o réu, e ele tinha porções de "maconha" e cocaína. Ainda, ao final, o réu ofereceu arma e dinheiro aos depoentes, a fim de impedir a prisão dele em flagrante. Isso é certo.
Pode ser que o réu tenha dito algo sobre a casa, apontado a casa. Os Policiais não faltaram com a verdade. Mas não se viu o ingresso de Henrique na casa, não se o viu manejando as drogas da casa, não se tendo certeza de sua relação com os entorpecentes ali guardados, mesmo porque eppendorfs costumam ter aparência em linhas gerais uniforme e as porções de "maconha" eram de tamanhos diversos, de aparência diversificada – e é nessa medida que a condenação por tráfico se dá com base em que o acusado tinha 15 porções de cocaína e 2 de "maconha" (apreendidas na busca pessoal).
As palavras dos Policiais valem como provas, portanto mais do que indícios. A rigor, não conheciam o acusado (a ponto de quererem prejudicá-lo injustamente) e nada de errado fizeram a legitimar (com inverdades sobre a ocorrência).
Ivanilde e Aila não presenciaram os fatos. E os documentos juntados às fls. 257/258 não infirmam os depoimentos dos Policiais Militares.
Discussão acerca do tempo decorrido entre os fatos e a elaboração da ocorrência não põe em dúvida, ainda que mínima, o conjunto probatório colhido em contraditório judicial.
Seguindo, a mulher do acusado o disse usuário de "maconha". Ele tinha, além de "maconha", 15 porções de cocaína. Ainda fosse usuário de cocaína, 15 porções são número significativo, ilustrando, no caso concreto, intuito de entrega a consumo de terceiros. Portanto, quanto ao art. 33, caput, da Lei de Drogas, de desclassificação não se pode cogitar.
Também restou comprovado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que o réu ofereceu vantagem indevida (arma e dinheiro) aos Policiais Militares, a fim de determiná-los a omitir ato de ofício, consistente na prisão em flagrante do acusado.
Tratando-se de crime formal, prescindível a entrega da vantagem indevida oferecida para a consumação do crime de corrupção ativa.
Por fim, entre os crimes se aplica o concurso material, pois se tratam de tipos que tutelam bens jurídicos diversos e praticados mediante mais de uma conduta destacada no tempo.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
I. Pelo tráfico de drogas:
Sempre frisando que ao réu se atribuem 2 porções de "maconha" e 15 de cocaína voltadas ao consumo de terceiros, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão, e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, sem causa de aumento, e se aplica o § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas porque não há prova de que Henrique traficasse com regularidade ou estivesse inserido em estrutura voltada ao comércio espúrio ou à criminalidade.
Reduzo as penas de 2/3 (dois terços), a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
II. Pela corrupção ativa:
Fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição.
III. Disposições gerais:
Na incidência do concurso material, as penas se aplicam cumulativamente.
O regime inicial reclusivo é o aberto, em vista da soma das reprimendas, e dos entendimentos das Cortes Superiores a respeito do tráfico de drogas dito "privilegiado".
Na mesma medida, substituo as reclusões, somadas, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa de 10 (dez) dias-multa.
Ante o ora determinado, os cálculos com base no tempo de prisão cautelar incumbem ao Juízo das Execuções (registro face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal).
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do acusado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO HENRIQUE SANTOS HONORATO como incurso, na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material – soma das penas), 1) no art. 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e de multa, de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, e 2) no art. 333, caput, do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, e de multa, de 10 (dez) dias-multa, sendo que as penas de reclusão serão em regime inicial aberto e sua soma fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa. Cada dia-multa é no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada com especificidade, não se abrindo efetivo contraditório a respeito.
Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais.
Defiro recurso em liberdade. O acusado foi colocado em liberdade na tramitação, e assim poderá recorrer.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 11 de março de 2022.


Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA