1501048-82.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... ao delito de associação para o tráfico de drogas, bem como pela desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos (fls. 335/342).
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas aos acusados, em especial, a insuficiência de provas para a condenação, devendo prevalecer o in dubio pro reo. Ao final, requereu a absolvição dos réus. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1501048-82.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501048-82.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2336862/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2336862/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
GABRIEL COSTA DO Ó e outro


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de GABRIEL COSTA DO Ó e REINALDO DA SILVA ESTEVAM JUNIOR, imputando-lhes a prática dos delitos previstos nos artigos 33, "caput", c/c o artigo 40, inciso III, e 35, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narra a denúncia que, em data não perfeitamente esclarecida, mas ao certo que até o dia 10 de dezembro de 2021, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, GABRIEL COSTA DO Ó e REINALDO DA SILVA ESTEVAM JUNIOR associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, delito de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 06h34, na Rua Fagundes Varella, nº 710, Parque São Judas Tadeu, nas proximidades da “E.E. Hugo Miele”, nesta Comarca e cidade de Presidente Prudente, GABRIEL COSTA DO Ó e REINALDO DA SILVA ESTEVAM JUNIOR, previamente associados, traziam consigo e transportavam, visando o fornecimento a usuários, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 30,31 gramas de “cocaína” na forma de “crack”, acondicionados em 01 invólucro, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, classificada como drogas alucinógenas e despersonalizantes.
Segundo a acusação, os denunciados, previamente acordados, associaram-se de forma permanente e estável com o fim de promover a venda de drogas para consumo de terceiros nesta Comarca. Para tanto, utilizavam a motocicleta da marca HONDA, modelo NX-4 FALCON, placas ANI2F78- PRESIDENTE PRUDENTE/SP, para efetuarem a distribuição do "crack".
Sucede que policiais militares receberam informações anônimas dando conta de que dois ocupantes de uma motocicleta estariam entregando drogas a um aluno da “E.E. Hugo Miele”. Em razão disso, efetuaram patrulhamento nas imediações do referido estabelecimento de ensino, contexto em que se depararam com uma motocicleta ocupada pelos denunciados, conhecidos nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas.
Na ocasião, consta que ao notarem a presença policial, os denunciados estacionaram a moto, desembarcaram do veículo e acionaram o interfone da residência situada na Rua Fagundes Varella, nº 710, Parque São Judas Tadeu, oportunidade em que foram abordados. Submetidos à revista pessoal, com GABRIEL foi localizada uma pochete contendo várias pedras de crack, além da quantia de R$ 700,00, um aparelho de telefone celular e duas “correntinhas” de bijuteria, ao passo que em poder de REINALDO apreenderam uma “correntinha”, também bijuteria.
Por fim, consta que as circunstâncias que cercaram a prisão dos denunciados e a apreensão da droga, somadas à existência de “denúncias anônimas” acerca da traficância por eles exercida e da circunstância de serem conhecidos nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, indicam que o “crack” apreendido efetivamente era destinado ao fornecimento para usuários.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05/10).
Manifestou-se o Ministério Público pela conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 104/111). A Defesa, por sua vez, requereu a concessão da liberdade provisória, e subsidiriamente a aplicação de medidas cautelares (fls. 115/128). 
Em decisão de fls. 129/132 as prisões dos réus foram convertidas em preventivas.
A Defesa do acusado Reinaldo da Silva Estevam Junior formulou pedido de revogação da prisão preventiva. Além disso, requereu a substituição pela prisão domiciliar (fls. 162/172), que foi indeferido em decisão de fl. 196.
Notificados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 250/253), alegando, em preliminar, inépcia da denúncia. No mérito, reservaram-se no direito de se manifestarem após a instrução processual. Ao final, pleitearam a rejeição da denúncia, bem como o rastreamento da viatura conduzida pelo policial militar Matheus Martin Rodrigues.
Por decisão datada em 15/02/2022 foi indeferido o pedido de rastreamento da viatura policial, bem como a denúncia foi recebida, sendo também designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação dos réus (fls. 274/275).
Citados (fls. 296 e 298), os acusados compareceram na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogados os acusados. Houve determinação para envio a este juízo do aparelho celular apreendido para análise dos fatos apurados na audiência de instrução.
Às fls. 309/310 foi concedido aos acusados o benefício da liberdade provisória, bem como determinada a apresentação dos réus em juízo com o carregador do aparelho celular.
Nova audiência foi realizada no dia 28/03/2022, ocasião em que foi analisado o celular do réu GABRIEL (fl. 328). Em seguida, a instrução foi encerrada.
Em seus memoriais, o Ministério Público pugnou pela absolvição dos réus em relação ao delito de associação para o tráfico de drogas, bem como pela desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos (fls. 335/342).
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas aos acusados, em especial, a insuficiência de provas para a condenação, devendo prevalecer o in dubio pro reo. Ao final, requereu a absolvição dos réus. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas (fls. 345/352).
É o relatório.
Fundamento e decido.
É caso de absolvição dos réus em relação ao delito de associação para o tráfico, tendo em vista que sequer restou comprovada a materialidade delitiva.
Quanto ao delito remanescente, a materialidade delitiva restou configurada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/10); pelo boletim de ocorrência (fls. 15/20); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 21/22); pelos laudos periciais (fls. 203/205 e 240/249); bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
Não há, contudo, prova suficiente de que o entorpecente encontrado em poder do réu GABRIEL era destinado à entrega a terceiros.
A autoria, nesse particular, é certa, recaindo unicamente em relação ao réu GABRIEL.
A testemunha André Luiz Virgulino, policial militar, relatou em juízo que participou da ocorrência, pois estavam com uma denúncia de que na frente da escola estaria uma motocicleta entregando droga para um aluno da escola no período da manhã. Informou que não tem conhecimento se esse aluno estaria fazendo uso ou traficando essa droga na escola. Afirmou que o aluno que receberia a droga tinha como nome Kauê ou Kauã, mas que não chegaram a identificá-lo. Aduziu que abordou Gabriel e Reinaldo, que já os conhecia e perguntou o que estavam fazendo no local. Explicou que foi encontrado em busca pessoal com Gabriel em uma pochete, dinheiro, uma porção de "crack" fracionada e um óculos. Sustentou que Gabriel não justificou o motivo da droga, pois tanto ele como Reinaldo já são conhecidos. Negou que tenha sido apreendida alguma coisa com Reinaldo, mas que foram encontradas junto com ele algumas correntes douradas, que foram mencionadas em um furto anterior que teria acontecido, entretanto, não foi confirmado. Disse que a droga estava em invólucro único, mas que as pedras estavam separadas. Informou que na prática policial se o traficante está fazendo apenas entrega, costuma ser um invólucro único. Afirmou que via COPOM solicitou apoio, que seu supervisor quando tomou ciência de que eram dois indivíduos achou melhor acionar outra viatura para a diligência. Sobre o policial Matheus que conduzia a outra viatura, disse que já o conhecia e que na outra vez que aprendeu Gabriel estava junto com ele. Narrou que Matheus apenas foi prestar apoio, porque a viatura que utiliza é de ronda escolar e não possui guarda preso. Negou que tenha dito que aprendeu o indivíduo por estar completando 18 anos no dia do fato, dia de sorte. Afirmou que Gabriel estava pilotando a motocicleta. Por fim, explicou que a denúncia chegou via COPOM. 
A testemunha Edmaura Aparecida Barbosa dos Santos, policial militar, relatou em juízo que participou da diligência. Informou que através de denúncias via COPOM dois indivíduos estariam de motocicleta comercializando drogas para os alunos da escola. Esclareceu que devido a denúncia reforçaram a ronda escolar e se depararam com os mencionados indivíduos, resolvendo abordá-los. Afirmou que seu parceiro realizou a busca pessoal, que é o cabo Virgulino. Descreveu que foi encontrado uma quantia de droga, dinheiro em espécie, além de alguns objetos. Sobre a droga encontrada disse que era "crack", mas que não se recorda se era pedra bruta ou fragmentada. Disse que não conseguiram averiguar quem era o aluno, pois não tinha o nome dele. Negou que eles tenham confessado o tráfico e a posse da droga. Sustentou que na abordagem os indivíduos falaram que a droga não era deles. Narrou que a droga foi encontrada no bolso, mas que não se recorda. Em relação a denúncia disse que havia outras denúncias referente ao tráfico de droga, que estavam no dia dos fatos realizando ronda preventiva. Negou conter nomes dos acusados na denúncia. Afirmou que na denúncia foram passadas algumas características do indivíduo. Relatou, ainda, que os dois indivíduos foram abordados a menos de 100 metros da escola. Sobre o apoio operacional informou que foi via COPOM. Aduziu que abordou os indivíduos devido a denúncia e por estarem nas proximidades da escola. Argumentou que o entorpecente foi encontrado no bolso, mas que não sabe precisar qual deles. Esclareceu que atua em ocorrências escolares. Afirmou que um indivíduo estava com pochete, em que possuía algumas correntes que na noite anterior foi irradiado pelo COPOM semelhantes a aquelas que teria sido oriundas de um furto.
A testemunha Matheus Martin Rodrigues, policial militar, disse em juízo que foi solicitado apoio pelo cabo Virgulino devido a dois indivíduos que teriam abordado. Narrou que os dois foram conduzidos em guarda preso e levados até a Delegacia. Afirmou que já conduziu Gabriel em outras oportunidades devido ao tráfico de drogas. Negou que tenha feito busca pessoal nos indivíduos. Informou que não teve acesso aos objetos apreendidos, pois fica na viatura do policial que realizou a ocorrência. Por fim, relatou que ficou sabendo sobre a droga apreendida apenas na Delegacia.
Ouvido na condição de informante Paulo Sérgio da Silva relatou em juízo que já conhece os policiais, pois frequentam a padaria em que trabalha. Afirmou que já viu o PM Matheus e o outro policial abordando Gabriel, que em determinada ocasião pararam defronte a sua casa e o ameaçaram. Sustentou que no dia em que Gabriel foi preso, o policial Matheus estava tomando um café na padaria, quando foi acionado pelo rádio e depois teve conhecimento que foi preso. Narrou que Gabriel estava trabalhando vendendo roupa com a mãe, mas que no dia dos fatos estava passeando. Alegou que a prisão de Gabriel foi numa quinta-feira. Afirmou que às 06:00 h quando foi preso Gabriel tinha saído para passear. Por fim, informou que a esposa pagava Gabriel com R$ 500,00 ou R$ 600,00.
Interrogado em juízo, o réu Reinaldo da Silva Estevam Junior disse em juízo que tem 20 anos de idade, que quando era adolescente ficou internado devido ao tráfico de drogas. Relatou que no dia dos fatos foram para uma festa no Santa Helena Country, que Gabriel entrou em contato com umas garotas, solicitando endereço. Esclareceu que em dado endereço desceram da moto, apertaram o interfone, mas que a dona da casa informou que a casa de massagem ficava ao lado. Na sequência disse que Gabriel mandou mensagem para as meninas, que após se depararam com uma viatura, que virou a esquina e realizaram a abordagem. Sustentou que a abordagem foi tranquila, que o policial ligou para outro policial e perguntou se tinha alguma coisa com Gabriel. Narrou que depois de alguns minutos chegaram outra viatura, que retiraram suas correntes. Disse que negou aos policiais que teria realizado algum furto. Afirmou que abordaram Gabriel, colocando algema e que cantaram parabéns devido ao fato de estar fazendo 18 anos. Aduziu que foi conduzido na viatura do policial Matheus e já Gabriel na viatura do policial Virgulino. Disse que foram apresentados na Gurgel, que deram o depoimento que seria sobre um furto das pulseiras, que o Delegado apresentou uma droga que desconhece. Relatou que o celular do Gabriel foi apreendido e que conversou pelas mensagens com as garotas de programas, que é um site. Afirmou que é dono da motocicleta. Negou que na abordagem tenha sido informado que estavam sendo presos por droga, mas sim de um furto pelas pulseiras que estavam usando. Alegou que Gabriel pesquisou um site de garota de programa no google, que no contato on-line encontrou um número e chamou a garota no whatsapp pedindo a localização. Disse que desconhece a droga, sobre o dinheiro disse que R$ 100,00 era para pagar a garota. Sustentou que primeiro foram numa casa, mas que foi informado pela mulher que era a casa ao lado. Afirmou que a casa que apertou o interfone era branca com um muro, fechada. Confirmou a casa de massagem que teria ido. Relatou que deu R$ 100,00 para Gabriel quando saiu de casa.
Interrogado em juízo, o réu Gabriel Costa do Ó relatou em juízo que tem 18 anos de idade, que quando era menor já respondeu por tráfico, mas que não chegou a ficar internado. No dia dos fatos disse que teve uma festa no Santa Helena Vila Country, que voltaram e ficaram na casa de Reinaldo, até que resolveu entrar em um site, que entrou no whatsapp e passou a conversar com uma garota, que pediu o endereço. Na sequência disse que chegou até o local informado, estacionou a moto, apertou o interfone de uma casa branca, mas que ninguém respondeu. Afirmou que ligou para a menina, que disse para esperar que já estava descendo. Relatou que quando desligou o telefone olhou para o lado e já viu a viatura virando, que ficou tranquilo, mas que foi abordado pela polícia. Disse que foi encontrado em revista com ele dinheiro, óculos e RG. Informou que o policial pegou o telefone da cintura e ligou perguntando se tinha alguma coisa contra o Gabriel que estavam na rua Fagundes Varella. Narrou que após 10 minutos apareceram duas viaturas. Explicou que ele e Reinaldo estavam com duas correntes, que eram bijuteria e que os policiais falaram que tinha ocorrido um furto e que os levariam para a Delegacia para ser feito o reconhecimento. Sustentou que nesse momento começaram a cantar parabéns para ele. Afirmou que foi na viatura de uma policial e outro policial, enquanto Reinaldo foi na outra viatura separado. Na Delegacia disse que não conhecia a droga apresentada, que apenas foi encontrado com eles o óculos, RG e o dinheiro que era R$ 600,00 dele e R$ 100,00 do Reinaldo. Esclareceu que foi até a casa pelo GPS através da localização, que não era a casa branca e sim a do lado, pois depois os policiais entraram. Negou que no dia dos fatos estava com "crack". Afirmou que conversou com a garota pelo whatsapp, mas que depois ligou para ela na casa do Reinaldo, bem como no local. Alegou que o policial Matheus passava em sua casa e o ameaçava. Por fim, disse que não sabe o motivo das ameaças.
Pois bem.
Com relação ao delito de tráfico de drogas, é caso de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/2006, e exclusivamente em relação ao réu GABRIEL, devendo o corréu REINALDO ser absolvido.
Com efeito, o laudo de exame químico toxicológico (fls. 203/205) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida.
E, não pairam dúvidas de que as pedras de crack estavam com o réu GABRIEL.
É cediço que no processo penal por porte de drogas, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão da droga com o réu GABRIEL, na ocasião em que ele se deslocava, na garupa da moto conduzida pelo corréu REINALDO.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas inocentes, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Somado aos depoimentos dos milicianos, tem-se nos autos a análise da prova técnica produzida no aparelho celular do réu GABRIEL, que revelou existirem diversas figuras retratando, aparentemente, o entorpecente "maconha" (fls. 244/246), além de diálogo ocorrido no dia 05/09/2021 com o contato "Rafaael Souza", no qual o réu GABRIEL menciona "As bala" e "Arma", em linguagem conhecida nos meios policiais de quem pede o fornecimento de drogas, o que ficou corroborado pela resposta do interlocutor, ao dizer "Eu armei o branquinho pra pega aqui" (fl. 246).
Nessa senda, em que pese a negativa da propriedade da droga pelo réu GABRIEL, ao argumento de suposta perseguição do policial Matheus, valendo-se, inclusive, de relatos do informante Paulo Sérgio da Silva, para passar a versão de que a droga teria sido forjada, é cediço que o conjunto probatório amealhado nos autos (supramencionado) permite concluir que a droga era sim de sua propriedade.
Todavia, embora a denúncia tenha relatado que o entorpecente localizado destinava-se à entrega a terceiros, não foi isso que se verificou.
Saliente-se que sequer houve denúncia anônima quanto ao suposto tráfico de drogas propriamente por parte do réu GABRIEL. In casu, os policiais relataram que receberam uma denúncia anônima, mas que não havia nomes dos supostos traficantes.
Além disso, não havia nenhuma pessoa (usuária) juntamente com o réu GABRIEL, a evidenciar que ele estava a comercializar drogas no local.
Mais: não foi localizado com o réu GABRIEL nenhum apetrecho relativo à venda de drogas, como por exemplo balança de precisão, saquinhos para embalagem do entorpecente.
E a origem do dinheiro apreendido foi justificada de maneira plausível pelos acusados.
Nessa senda, valendo-se do disposto no art. 28, § 2º, da Lei 11.343/2006, levando em conta a pequena quantidade da droga e as circunstâncias em que foi apreendida, não se corrobora a tese de que esse entorpecente destinava-se ao tráfico.
Desse modo, aplicando-se no caso vertente o princípio in dubio pro reo, não há como condenar o acusado GABRIEL pelo crime de tráfico de drogas.
Por outro lado, impõe-se a desclassificação delitiva, cabendo salientar que o próprio réu GABRIEL admitiu em solo policial que é usuário de entorpecente (fl. 39) e a conclusão que se chega por meio deste processo, portanto, é que a droga apreendida era destinada ao seu consumo pessoal.
Quanto ao corréu REINALDO, não há nos autos nenhum elemento de prova a demonstrar que estava mancomunado com o réu GABRIEL, para o tráfico de drogas ou mesmo consumo próprio.
Com efeito, repisa-se que a prova oral revelou que a droga estava acondicionada dentro de uma pochete, junto com o réu GABRIEL.
Ressalte-se que no direito penal pátrio não é admitida a chamada responsabilidade objetiva ou mesmo solidariedade passiva, suficiente para abarcar condutas perpetradas por terceiro a um acusado que apenas esteve em sua companhia, sem evidências de sua participação ou coautoria.
Assim, impõe-se a absolvição do corréu REINALDO, não havendo nem mesmo como desclassificar a conduta para o delito do art. 28 da Lei de Drogas, nesse caso.
Finalizando, no que diz respeito ao delito de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/2006, a prova obtida nos autos é incapaz de gerar certeza da materialidade na convicção do julgador.
Isso porque o tipo penal em comento demanda a prova de estabilidade e permanência da associação criminosa, bem como o ânimo de praticar qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, "caput" e § 1º, e 34 da Lei nº 11.343/2006, o que não restou comprovado.
Como visto acima, sequer ficou evidenciada a prática, pelos réus, do delito de tráfico de drogas, restando insuficiente até mesmo a prova para a condenação do corréu REINALDO pelo delito de porte para uso próprio.
Ademais, inexistentes outros elementos de prova aptos a deflagrar a sobredita estabilidade e permanência dos acusados em associação para o tráfico de drogas.
De se destacar que as testemunhas policiais em momento algum fizeram alusão à associação em tese constituída pelos réus.
Assim, no que diz respeito à associação para o tráfico, deve prevalecer o princípio consagrado da prevalência do interesse do réu (in dubio pro reo), como ensina Guilherme de Souza Nucci: “Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 11ª ed., RT, pp. 738/739, n. 44).
No mesmo sentido, a manifestação do Ministério Público em sede de memoriais (fls. 335/342).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para:
(a) ABSOLVER os réus GABRIEL COSTA DO Ó e REINALDO DA SILVA ESTEVAM JUNIOR, já qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita como incursos no artigo 35 da Lei 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e;
(b) ABSOLVER o réu REINALDO DA SILVA ESTEVAM JUNIOR, já qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
(c) DESCLASSIFICAR a conduta do réu GABRIEL COSTA DO Ó, da configuração típica do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, para a prevista no artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/2006, CONDENANDO-O a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06, dando por cumprida a sanção, tendo em vista o tempo de prisão cautelar.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 
1) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD;
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
3) Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio entre a Defensoria Pública e a OAB;
4) Determino a devolução dos bens e valores apreendidos com os réus (telefones, jóias, motocicleta e valores em espécie), bem como autorizo a incineração da droga. 
P. Int. 
Presidente Prudente-SP, 13 de abril de 2022�.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA