1501087-48.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2019
... Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501087-48.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501087-48.2019.8.26.0228 Controle: 217/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENNEDY MENDES DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
KENNEDY MENDES DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 35.296.196, qualificado a fls. 10, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, §2°, incisos II, §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque em 14 de janeiro de 2019, às 21h00min, na Rua da Figueira, número 200, no bairro da Sé, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e em unidade de propósitos com outros três indivíduos não identificados, subtraiu para eles, mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (uma) bolsa pertencente à vítima Vivian Ferreira de Oliveira. 
Conforme a denúncia (fls. 58/59), na ocasião, o acusado, juntamente com outros três indivíduos não identificados, avistaram a vítima caminhando sozinha pela via pública, razão pela qual decidiram abordá-la. Nesse contexto, o acusado se aproximou da ofendida e, com as mãos segurando algo preto e dizendo estar armando, anunciou o assalto e determinou que ela lhe entregasse sua bolsa. Neste ínterim, surgiram 02 (dois) comparsas do acusado, os quais empurraram a vítima, que caiu ao solo, momento no qual o quarto criminoso se aproximou da ofendida caída e puxou a sua bolsa, em posse da qual os indivíduos evadiram-se do local para rumo desconhecido. Consumada a subtração, a vítima informou a força policial o ocorrido, bem como indicou o acusado como um dos coautores do roubo sofrido, após o que, em perseguição, policiais militares lograram êxito em localizar a bolsa da vítima Vivian em poder do acusado, o qual foi detido sob um viaduto. Diante dos fatos, o acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde a vítima o reconheceu como um dos coautores dos delitos de roubo contra ela praticado.  
Recebida a denúncia (fls. 64/65), o acusado foi citado (fls. 85) e apresentou resposta à acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 88/89). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 64/65), e, assim, foi confirmada a data antes reservada para ter início da instrução processual.  
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes, pois estas desistiram da ouvida da testemunha restante. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado Kennedy (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Douta Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, bem como a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data). 
Por seu turno, a Douta Defensora Pública Oficiante neste Juízo pugnou pela sua absolvição, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar a condenação do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante que concerne a confissão apresentada pelo acusado em Juízo, bem como a compensação entre esta e eventual reincidência verificada em desfavor dele. Requereu, também, o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo (pela sua não apreensão) e, na sua impossibilidade, a majoração mínima se reconhecida as duas causas de aumento de pena, com a redução máxima em razão da tentativa. Por fim, pugnou, pela fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e a possibilidade do acusado impetrar recurso em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade do crime de roubo restou sobejamente consubstanciada pela prova oral, que em harmonia aos elementos de convicção coligidos em fase policial, tais como pelo Boletim de Ocorrência nº 431/2019 (fls. 02/04), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega da res furtiva (fls. 14) e pelo Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 52/53), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (uma) bolsa, contendo aparelho celular, carteira, documentos pessoais e maquiagem, tudo avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em desfavor da vítima Vivian Ferreira de Oliveira, mediante violência física e grave ameaça exercida com o emprego de arma. 
Quanto à autoria, em que pesem os argumentos defensivos, torna-se impossível se cogitar da absolvição, pois as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Kennedy praticou o delito de roubo descrito na denúncia em comparsaria com outros três indivíduos não identificados. 
 Veja-se que ele foi reconhecido, sem qualquer sombra de dúvida, pela vítima Vivian como um dos coautores do roubo contra ela praticado, em todas as oportunidades em que ela o avistou, tanto em Juízo (nesta data, conforme mídia acostada aos autos), como em fase policial (fls. 13), circunstâncias das quais se infere a segurança com a qual o ato foi realizado.  
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Kennedy Mendes de Oliveira, negou os fatos que lhe são imputados, ao alegar é morador de rua e estava deitado debaixo de um pontilhão descansando, quando um indivíduo desconhecido passou correndo e jogou uma bolsa próximo a ele, após o que foi abordado por policiais militares que e o conduziram à Delegacia de Polícia (fls. 09).
E, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Kennedy confessou os fatos que lhe são imputados na denúncia, ao admitir que realmente praticou o roubo acompanhando de outros três agentes. Esclarece que abordou a vítima e anunciou o roubo, simulando estar armado com uma pochete de documentos. A vítima ofereceu certa resistência e o grupode de criminosos tiveram que usar de violência para retirar  a bolsa dela, levando-o ao solo. Ato contínujo, puseram-se em fuga, mas o acusado foi abordado pelos policiais militares e confessou a prática do roubo (conforme mídia acostada aos autos).
E a confissão feita pelo acusado na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiu a declaração da vitima e os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem do acusado, a compor versão única e contundente sobre os fatos.
Com efeito, a vítima Vivian Ferreira de Oliveira, declarou em Juízo, nesta data, que não ocasião dos fatos saia do metrô e seguia a pé em direção à sua residência, quando percebeu que o acusado se aproximava e, simulando estar armado com uma das mãos dentro de uma bolsa segurando algo preto, semelhante a uma arma de fogo, anunciou o assalto, sob ameaça de morte, e exigiu e que ela lhe entregasse sua bolsa. Destacou que, neste momento, outros 02 (dois) indivíduos se aproximaram e, de forma violenta, a derrubaram no chão, enquanto um quarto indivíduo, também de forma violenta, puxou sua bolsa, subtraindo-a, após o que os roubadores empreenderam fuga. A vítima acrescentou que, enquanto estava caída ao solo, os criminosos a ameaçaram de morte caso ela não entregasse a bolsa. Aduziu que populares próximos ao local dos fatos passaram a perseguir os quatro indivíduos, momento em que uma viatura policial passou pelo local e uma mulher pediu auxílio. Em sequência, a declarante apontou a direção tomada pelos roubadores e passou a seguir os policiais militares, os quais obtiveram êxito em deter o acusado. Por derradeiro, a ofendida destacou que, ao observar diversos indivíduos alinhados em sala especial de reconhecimento, nesta data, pode reconhecer, sem qualquer sombra de dúvidas, o acusado Kennedy como um dos coautores do delito de roubo, ratificando o reconhecimento por ela prestado em sede policial (conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se, aqui, que as declarações da vítima Vivian em fase judicial revelaram inteira correspondência, não só com aquelas apresentadas em solo policial, mas também, com a confissão feita pelo acusado Kennedy em Juízo. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião. 
Nesse passo, o depoimento em Juízo do policial militar João Victor Matos dos Santos, nesta data, revelou-se bem elucidativo sobre as circunstâncias em que se operaram a abordagem do acusado, na ocasião, ao narrar que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Filipe, quando avistaram o acusado atravessando a rua pela faixa de pedestres, de posse de duas bolsas. Esclareceu que, neste momento, a ofendida lhes pediu socorro e, em seguida, apontou o acusado como autor do roubo sofrido, razão pela qual foram em sua direção e o detiveram embaixo de um viaduto. Acrescentou, por fim, que a vítima compareceu ao local e reconheceu o acusado como o autor do roubo, bem como a bolsa apreendida em poder dele, como aquela de sua propriedade. Não foi encontrada arma de fogo em poder do acusado e este confessou ter praticado o roubo com outros três agentes criminosos (conforme mídia acostada aos autos).
Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiu-se a narrativa do policial militar Filipe Pires dos Santos, ouvido na oportunidade da lavratura do auto de prisão em fragrante, ao narrar que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda João Victor, quando avistaram o acusado atravessando a rua pela faixa de pedestres, de posse de duas bolsas. Esclareceu que, neste momento, a ofendida lhes pediu socorro e, em seguida, apontou o acusado como autor do roubo sofrido, razão pela qual foram em sua direção e o detiveram embaixo de um viaduto. O miliciano acrescentou que a vítima compareceu ao local e reconheceu o acusado como o autor do roubo, bem como a bolsa apreendida em poder dele, como aquela de sua propriedade (fls. 07).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição do acusado Kennedy, mormente porque ele foi reconhecido com segurança pela vítima Vivian como um dos quatro coautores do delito, em todas as oportunidades em que ela o avistou. 
Assim é que, ao observá-lo poucos instantes depois da prática do roubo, logo após a detenção pelos policiais militares, a vítima Vivian prontamente indicou o acusado Kennedy como o um dos quatro coautores do delito que acabara de ser praticado contra ela, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o referido ato foi realizado (conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se que, ao ser ouvida na Delegacia de Polícia, a vítima reiterou o reconhecimento inicial positivo por ela prestado ainda no local da abordagem e, em uma segunda oportunidade, destacou que o delito de roubo fora cometido pelo acusado Kennedy em comparsaria com outros três indivíduos não identificados, os quais subtraíram a sua bolsa e demais pertences (fls. 15).
Não obstante, ainda que decorridos mais de três meses da data dos fatos, a certeza e a precisão reveladas pela vítima nesses reconhecimentos iniciais foram novamente verificadas em Juízo, nesta data, oportunidade em que ela observou diversos indivíduos alinhados em sala especial de reconhecimento e indicou, de modo seguro e assente de dúvidas, o acusado Kennedy como um dos coautores do delito de roubo praticado na ocasião (conforme mídia acostada aos autos).  
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima Vivian em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
E, por fim: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Há que se ressaltar que as firmes declarações apresentadas pela vítima encontram inteiro respaldo na confissão feita pelo acusado Kennedy em Juízo, bem como nos elementos de informação coligidos em fase policial e nas demais provas amealhadas aos autos, tais como Boletim de Ocorrência nº 431/2019 (fls. 02/04), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega da res furtiva (fls. 14) e, ainda, o auto de reconhecimento pessoal positivo do acusado (fls. 15).
Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança dos relatos apresentados pela vítima Vivian, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído às declarações e aos reconhecimentos prestados por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal do acusado Kennedy em coautoria pelo crime de roubo em análise.
E não é outra a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais militares João Victor e Filipe em Juízo, oportunidade em que destacaram com unanimidade as circunstâncias nas quais se deu a abordagem. Nesse contexto, os dois milicianos pormenorizaram o relato do crime apresentado pela ofendida, quem lhes indicou com firmeza o acusado Kennedy como aquele indivíduo quem subtraíra a sua bolsa instante antes. 
Ainda, os depoimentos dos policiais se revelaram seguros em destacar a apreensão do bem de propriedade da vítima em posse do acusado Kennedy no momento da sua abordagem, logo após tentar empreender fuga do local.  
Por fim, ainda que houvesse qualquer dúvida durante a abordagem, essa seria dissipada pelo pronto reconhecimento realizado pela ofendida logo após o flagrante, tanto em torno do objeto apreendido, como em relação ao acusado, ao indicá-lo com segurança como um dos coautores do roubo, como destacado pelos dois policiais. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem e apreensão da res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação verossímil de que os policiais militares tivessem interesse em prejudicar o acusado, o que aponta a ausência de motivo plausível para desacreditar dos depoimentos deles.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal: 
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Diante desse contexto, em que pese o pleito defensivo, forçoso reconhecer que a apreensão da res furtiva em posse do acusado, impõe-lhe o ônus de justificar a referida posse comprometedora, da qual ele não se desincumbiu, notadamente ante a segurança dos reconhecimentos pessoais efetuados pela vítima, a reforçar de modo contundente a convicção sobre a autoria dele no crime de roubo em deslinde. 
Sobre este aspecto, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014,  bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E nem se diga da possibilidade de desclassificação de conduta de roubo para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica sobre a res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre o bem subtraído em desfavor da vítima, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Por certo que, segundo a teoria da apprehensio ou amotio, adotada de modo pacífico pelos Tribunais Superiores, o roubo atingiu o momento consumativo no caso em deslinde no exato instante em que, desferida violência e grave ameaça, o acusado, em comparsaria com outros três indivíduos não identificados, conseguiram tomar para si a bolsa da vítima, em posse da qual se evadiram em fuga. 
Vê-se, portanto, que o acusado e seus comparsas conseguiram retirar completamente o bem da esfera de controle imediato e proteção da vítima e, assim, tornarem-se ilegítimos possuidores da bolsa, a despeito da existência de posterior recuperação da res furtiva em favor da vítima Vivian, a indicar o próprio exaurimento do delito de roubo,  
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Nesse diapasão, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela segura prova oral, composta tanto pelos firmes relatos da vítima Vivian e, ainda, pela confissão apresentada pelo acusado Kennedy em Juízo, a asseverar que foram 04 (quatro) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo. 
Neste contexto, por certo que os agentes agiram em complementariedade de tarefas, todas consideradas imprescindíveis a consecução do intento final. Em tais circunstâncias, restou plenamente configurado o liame subjetivo e a interdependência de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há como recepcionar qualquer alegação de participação de menor importância em favor do acusado Kennedy (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido). 
Em relação à causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, verifico que a prova oral não indicou com clareza que o acusado Kennedy portava uma arma no momento do delito. Isso porque a vítima Vivian declarou em Juízo que o acusado fez menção de estar sob posse de uma arma de fogo, bem como que, com uma das mãos, segurava algo preto no interior da bolsa que trazia consigo.
Ora, evidente que se o acusado estivesse armado esse instrumento vulnerante seria utilizado para assegurar o butim e não haveria apenas insistente ameaça e violência física para assegurar maior subtração, motivo pelo qual o conjunto probatório não permite o reconhecimento da majorante prevista pelo art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.  
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA DE FOGO. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. DÚVIDA QUANTO À UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. PROCEDÊNCIA. REDUÇÃO DA PENA-BASE. EXCESSIVO RIGOR. VIABILIDADE. 1. Impõe-se a exclusão da majorante prevista no art. 157, § 2º, I,do CP, quando há dúvida razoável se foi empregada arma na prática delitiva. 2. Constatado que o julgador sentenciante avaliou com desacerto circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, acolhendo como desfavoráveis a culpabilidade e os motivos do crime, impõe-se a redução da pena-base, mormente quando verificado o excessivo rigor na fixação da reprimenda. APELO CONHECIDO E PROVIDO” (TJ-GO - APR: 03408893220158090175, Relator: DES. ITANEY FRANCISCO CAMPOS, Data de Julgamento: 16/08/2016, 1A CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2106 de 08/09/2016).”
Ainda: "No crime de roubo, para o reconhecimento da qualificadora de emprego de arma de fogo, faz-se mister que o agente porte ostensivamente a arma, de forma que a vítima a veja, ou, então, que se utilize dela para intimidá-la (Recurso Especial nº 564876/SP (2003/0120505-1), 5ª Turma do STJ, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca. j. 06.11.2003, unânime, DJU 09.12.2003).”
No ponto, cabe observar que a vítima Vivian não soube informar com precisão, se o acusado Kennedy portava uma arma de fogo no interior da bolsa que trazia consigo no anúncio do delito. Vê-se, deste modo, que a simulação de uso de arma de fogo, em situação em que o indivíduo coloca a mão no interior de uma bolsa, anunciando um assalto, não corresponde à majorante prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, do CP, se a arma, de fato, não existe.
E nem se diga da possibilidade de desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o crime de furto, ante a alegada ausência de violência ou grave ameaça à pessoa, porquanto a vítima foi contundente ao destacar que foi ameaçada gravemente no momento da abordagem, tendo sido obrigada a entregar sua bolsa com atos de violência que a levaram ao solo. Como se não bastasse, a vítima foi clara ao narrar que o acusado simulava estar armado, ameaçando-a gravemente, a fim de que entregasse os seus pertences. 
Nesse sentido, note-se que justamente em razão do temor diante da ameaça exercida, inclusive mediante arma de fogo, a vítima Vivian foi constrangida a permitir que o acusado e os outros coautores levassem a sua bolsa, em posse da qual se evadiram, razão pela qual não há como recepcionar a tese de ausência de elemento essencial do tipo para o crime de roubo.
Ademais, a vítima Vivian reiterou em Juízo o relato que já havia apresentado em fase policial e destacou com segurança e contundência que os comparsas do acusado empregaram violência física antes de procederem à inversão de posse sobre a sua bolsa. Isso porque, segundo as uníssonas e seguras declarações da ofendida, logo após ter sido abordada pelo acusado Kennedy, outros dois comparsa se aproximaram e a derrubaram no chão, enquanto um quarto indivíduo puxou sua bolsa, subtraindo-a (mídia acostadas aos autos).
Por certo que a grave ameaça e a violência empregada na conduta tinham claro o intuito de subtrair o bem da vítima, para, em seguida, garantir a posse sobre ele. Nesse sentido, note-se que justamente em razão da violência empregada contra a vítima, ela foi impedida de manifestar qualquer reação ou impedimento a subtração do seu bem.
Nesse sentido, destaca-se o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:
“O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p.  683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
Note-se que não se vê divergência nos esclarecimentos feitos pelas testemunhas e pela vítima, ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defesa, porquanto é mais plausível a circunstância do acusado ter sido detido pouco tempo após a consumação do roubo, pelas proximidades do local em que foi praticado, de posse também da res furtiva, como forma de se interpretar os relatos apresentados, do que aquele defendido nas bem elaboradas alegações finais defensivas. 
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares e, ainda, pela confissão feita pelo acusado em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas, a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, uníssona e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado Kennedy nas condutas a ele imputadas na denúncia.
Verificadas, portanto, a conduta criminosa de roubo duplamente majorada praticada pelo acusado, a condenação dele é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, observo as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial a culpabilidade, a personalidade, a conduta social, as consequências do crime e deixo de verificar quaisquer circunstâncias judicias que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência em crime de tráfico de drogas (fls. 60/63; 77/79) nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência em crime de tráfico de drogas (fls. 60/63; 77/79) nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Contudo, retomo a pena fixada na primeira fase de individualização, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por conta da compensação verificada pelo art. 67 do CP, em face da confissão espontânea realizada pelo acusado Kennedy em Juízo.
Ressalte-se, por oportuno, que a valoração da confissão apresentada pelo acusado em seu favor de modo a compensar a agravante que toca a reincidência está em consonância ao pacífico entendimento colacionado pelo Colendo Tribunal guardião da lei federal, em diversos julgados, os quais resultaram na edição do enunciado 545 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Veja-se:
“Súmula nº 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”.
“Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando a manifestação do réu for utilizada para fundamentar a sua condenação, o que se infere na hipótese dos autos quanto ao crime de roubo. Precedentes” (STJ, HC 412175/SP, Rel.: Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgamento: 14/11/2017).
 “(...) 3. Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando tal manifestação for utilizada para fundamentar o juízo condenatório, mesmo que o réu tenha dela se retratado em juízo, como na hipótese dos autos. 4. No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". Tem-se decidido, também, que se tratando de paciente que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, ainda que esta seja específica (STJ, HC 442782/SP, Rel.: Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgamento: 24/05/2018).
 “Dosimetria. Atenuante da confissão espontânea. Reconhecimento extrajudicial da prática delitiva. Irrelevância. Constrangimento ilegal evidenciado. 1. Se a confissão do agente é utilizada como fundamento para embasar a conclusão condenatória, a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do CP, deve ser aplicada em seu favor, pouco importando se a admissão da prática do ilícito foi espontânea ou não, integral ou parcial, ou se houve retratação posterior em juízo. 2. Assim, tendo o paciente confessado o crime extrajudicialmente, merece ser concedida a ordem para reconhecer a incidência da referida atenuante. Compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. Possibilidade. Matéria pacificada pela terceira seção deste tribunal. Readequação da pena. Ordem concedida. 1. A Terceira Seção desta Corte Superior, ao examinar os Embargos de Divergência em Recurso Especial n. 1.154.752/RS, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, devendo, contudo, o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 2. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena para 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão (STJ. HC 338.812/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 08/06/2016).
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, porquanto a presença de mais de um agente no crime praticado contra a vítima, restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço) em face do concurso de agentes, para estabelecê-la em definitivo ao acusado Kennedy em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato), ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do montante da pena aplicada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Kennedy, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível também para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra KENNEDY MENDES DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 35.296.196, qualificado a fls. 10, para, com base no art. 157, § 2°, inciso II do Código Penal, CONDENÁ-LO a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato).
O início do cumprimento da pena se dará no regime FECHADO para o acusado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal, ante o quantum da pena fixado, a gravidade da conduta perpetrada pelo acusado e seus comparasas durante a ação criminosa e a reincidência, circunstâncias desfavoráveis que acabam sopesando a confissão apresentada pelo acusado em Juízo. 
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento, não faculto ao acusado Kennedy o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Todavia, em relação ao acusado Kennedy nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado neste momento processual, vez que preso cautelarmente desde 15 de janeiro de 2019 (fls. 47/48) preencherá o lapso temporal necessário para progressão de regime apenas em 04 de dezembro de 2019).
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. e C.
São Paulo, 23 de abril de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA