1501042-85.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073452/2022 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23653144 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2073452 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN RODRIGUES DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501042-85.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501042-85.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073452/2022 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23653144 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2073452 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: Aos 18 dias do mês de novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                                   - Tuane Bazante Vieira Orefice -


Saibamos aceitar o obstáculo por precioso desafio à superação de nossas próprias fraquezas, porquanto, dificuldade dignamente vivenciada é sombra transitória de hoje para ser abençoada luz amanhã.
Francisco Cândido Xavier – Emmanuel


Vistos, etc.

JEAN RODRIGUES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 16 de março de 2022, por volta das 06h30, na Rua Campos Melo, nº 74, bairro Boqueirão, em Santos, guardava 656 (seiscentas e cinquenta e seis) porções de Cannabis Sativa L (Maconha), pesando aproximadamente 2.900g (dois quilos e novecentos gramas), e 02 (duas) porções de crack (derivado da cocaína), pesando 1880g (um quilo e oitocentos gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 22/25.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 142.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência designada 2 (dois) depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.
Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Eliane Fontes, policial civil, estava cumprindo mandado de busca nesse endereço, quando viu tratar-se de um cortiço. Dentro do número 74 foram todos abordados. Nesse meio tempo, sua colega flagrou o réu dentro do banheiro, descendo de uma escada, apoiada na parede. Havia um buraco no teto. 

Em seguida, perguntaram ao réu o que ele estava fazendo alí. No quarto dele, encontraram caderno de anotações típicas do tráfico, com contabilidade, inclusive. Ele comentou que o caderno estava dentro de uma mochila, que estava escondida no buraco do banheiro. 

Levaram-no até o banheiro, quando ele tirou uma mochila do teto. Havia maconha em pequenas porções e dois tijolos de cocaína. Nada mais de ilícito foi encontrado. 

Em seguida, ele foi conduzido à Delegacia.  O réu comentou que havia pego a droga, no mesmo dia, mais cedo, para entregar para um tal de Naldo, que seria um traficante, proprietário do imóvel. Ele admitiu que guardava a droga para um outro traficante. 

O caderno estava no quarto do réu, e não na mochila. O mandado de busca era para a residência, mas não constava o nome dele. Não se recorda se mais alguém foi levado para a delegacia. O próprio réu mostrou onde estava a mochila. As investigações prosseguiram. 

Luciana de Souza Santos, também policial civil, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. O endereço era Campos Melo, 74. Viu o réu descendo de uma escada e havia um buraco no teto. Ele disse que somente havia guardado a mochila. Também disse tê-la escondido no forro, por saber que continha coisa errada. 

A investigação inicial era por tráfico. A pessoa que deixou a mochila disse para entrega-la a Naldo. O réu disse que se trata de um traficante do local, proprietário do imóvel. Mas não respondeu quando perguntado sobre a presença do caderno de anotações em seu quarto. 

Durante a diligência, uma pessoa assinou o cumprimento do mandado. Mas somente o réu foi conduzido para a delegacia. Na investigação prévia tinham somente o endereço. Chegaram a esse endereço a partir de um flagrante no terminal Jabaquara. 

Com aquele preso foi apreendido um caderno, onde estava anotado este endereço. O réu somente falou da mochila quando encontraram o caderno no quarto dele. 

Réu:  JEAN RODRIGUES DA SILVA  

Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. Nunca compactuou com o crime de tráfico de drogas. As policiais falaram coisas distorcidas. Estava trabalhando e chegou em casa por volta de 5:30. 

Por volta de 6:00 horas uma mulher apareceu gritando o nome de Naldinho. Atendeu a mulher. Ela pediu para guardar a tal bolsa para o tal Naldinho. Pegou essa bolsa e foi para seu quarto. Quando viu, deparou-se com a quantidade de entorpecente. Foi para o banheiro; a porta estava fechada. Jogou a mochila em um buraco do forro. Subiu mesmo em uma escada para chegar ao buraco do forro. 

Quando as policiais chegaram, o próprio acusado disse da mochila. Contou que uma mulher a havia deixado. Entregou-a aos policiais. 

Em seu quarto havia mesmo o caderno, mas não o havia visto; estava apavorado. Não sabe o que tinha no caderno. 

A tal mulher deixou a mochila e o caderno, que estava fora da mochila. Guardou o caderno em seu quarto, porque ficou apavorado. O caderno ficou ao lado de sua cama. Chegando na delegacia, foi tirado da viatura e jogaram agua fria em seu corpo. Mostraram vários papéis, que não deixaram ler. 

A policial que prestou depoimento por ultimo, mostrou uma foto no celular dela, do tal Naldo, contra o qual havia mandado de prisão. O Naldo é o verdadeiro traficante e é mesmo o dono do imóvel em que o depoente mora. 

Trabalhava descarregando frutas no mercado municipal. A policial Luciana esteve no local. A primeira, não. Foram os outros policiais que o encontraram o banheiro; não foi a policial mulher. 

Cerca de 15 pessoas moram naquele local. Conhece Emili Fernandes ( fls. 17 ), sua vizinha de porta; esteve o tempo todo ao seu lado. Ela conseguiria confirmar os fatos que o depoente narrou. Fernando Silva Aguiar ( fls. 18 ) é o marido dela. Sandy Tavares não conhece; não tem nenhuma pessoa com esse nome. Catiano de Padua não existe no local. 

Tem um aneurisma cerebral e toma remédio para pressão alta. Na prisão, toma quando tem. Faltou só uma vez. 

Como se percebe, as palavras das duas policiais encontraram franco respaldo nas próprias palavras do réu, que somente não são recebidas como confissão, na medida em que negou conhecimento acerca dos conteúdos d amochila e do caderno.

No entanto, as negativas dele restaram isoladas no contexto probatório.

Com efeito, ele foi visto pela policial mexendo onde estava a mochila. Ela não teria desconfiado do buraco no teto do banheiro se ele não estivesse ali. Ou, ao menos, não teria ligado a droga a ele. Ou seja, ele estava mexendo no buraco do teto do banheiro, onde ele mesmo sabia que estava a droga.

Não se trata de estigmatizar um grupo, na medida em que o próprio acusado reconheceu ter posto a mochila no tal buraco. E quando fez isso já sabia que seu conteúdo era de substância entorpecente.

Se existiam 10 pessoas no local, que poderiam comprovar as alegações do réu, não imagino o motivo pelo qual a defesa deixou de arrola-las.

As policiais descreveram a conduta do réu, de maneira pormenorizada.

E mais, o caderno encontrado em poder dele é mesmo referente ao tráfico de drogas, o eu evidencia e comprova que o réu integra uma criminalidade organizada.

O MP comprovou os fatos que descreveu na denúncia. Caberia à defesa comprovar os álibis do réu. Não o fez, contudo.

Até a jurisprudência reconhece o notório temor que impera no mundo das drogas, quanto à violência com que os traficantes tratam as testemunhas que contra eles prestam seus depoimentos.

Diz a defesa que somente os depoimentos das duas policiais não podem servir de lastro para uma condenação.

Sobre esse assunto, trago à colação importante jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Validade. É  claro que a palavra de Policiais valem como prova. Reclama-se a devida cautela e reserva, analisando o  relato com as demais provas carreadas, cujo conjunto resultará na verdade real autorizadora do édito condenatório ( RJDTACRIM VOLUME 3 JULHO/SETEMBRO 1989  PÁGINA: 119  RELATOR:- RIBEIRO DOS SANTOS ).

PROVA - Depoimento de Agente Policial que atuou como testemunha, no auto em que ocorrido o interrogatório extrajudicial - Validade - Valor intrínseco das declarações - Voto vencido - A eficácia probante de declarações de Policial afere-se pelo seu valor intrínseco. Por sua procedência, não valem mais, nem menos. A qualidade de Policial da testemunha não a qualifica, nem positiva, nem negativamente, a priori ( RJDTACRIM  VOLUME 5 JANEIRO/MARÇO/1990  PÁG. 171  RELATOR:- CORRÊA DE MORAES ).

TESTEMUNHO DE POLICIAIS - Validade. Como Servidores Públicos que são, os Agentes Policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício de cuja fase policial tenham participado ( RJDTACRIM  VOL.6  PÁG.65    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-NOGUEIRA FILHO ).

PROVA - Depoimentos de Policiais - Compatibilidade com o conjunto probatório - Acusação não desfeita pela defesa – Validade - Milita, em favor de Policiais, como agentes da administração pública, a presunção juris tantum, de que agem, corretamente, no exercício das suas funções, assim, suas afirmações devem valer como prova, máxime quando elas não forem desfeitas pela defesa, e inexistir incompatibilidade com o conjunto probatório ( RJDTACRIM  VOLUME 7  JULHO/SETEMBRO 1990  PÁGINA 148  RELATOR:- WALTER TINTORI ).

PROVA - Testemunho de Policiais - Valor probante - Entendimento. Os testemunhos de Policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão, máxime se o agente confessou amplamente a prática delitiva ( RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:133  RELATOR:PEDRO GAGLIARDI ).

DEPOIMENTO DE POLICIAL - Valor probatório – Entendimento - O depoimento de Policial, que é prestado sob compromisso, merece credibilidade, como o de qualquer pessoa, até prova em contrário ( RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 90 RELATOR:- NOGUEIRA FILHO ).

“Há obstáculo nenhum em que se tome a palavra de policiais no suporte de condenações. Não estão proibidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade nos seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros. E como esses, submetem-se à análise da comparação, da verossimilhança, do ajuste às coisas normais da vida. Mas não à credibilidade como obstáculo genérico; o que acarretaria um preconceito ofensivo gratuito; além de atestar a burridade de um sistema, que conferisse a seus agentes a missão relevantíssima de prender e, em contrapartida, recusasse-lhes fé na palavra compromissada” ( grifo meu ) ( TJSP – Rel.: Des. Ary Belfort – RT 736/626 ).

“Isso porque não procede a alegação de ser precária a prova dos autos, eis que fundada a condenação na palavra segura e convincente dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do recorrente. Na espécie, os depoimentos de Gilberto Dartora, à f., e de Edmilson Alves, à f., merecem fé, porquanto não se demonstrou a inidoneidade dos mesmos (sequer foi feita a contradita ou a argüição de defeito) nem o propósito ou interesse em, falsamente, incriminar o apelante. 

E, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). Ainda, a crítica expedida em relação ao testemunho de policiais é rebarbativa e carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do art. 202 do CPP, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coerentes de não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). 

Oportuno transcrever-se a ementa do memorável julgamento, em que figurou como relator o Des. Azevedo Franceschini: "os servidores públicos, inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (RT 411/266). 

Em venerando acórdão publicado na RJTJSP-Lex 136/476, relatado pelo eminente Des. Ary Belfort, ficou assentado que "a tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia, há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e, nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez". 

Como se vê, "o depoimento do policial, mesmo participante da diligência do flagrante, quando coerente e seguro, é tão valioso como qualquer outro" (RT 595/423)” ( TLSP – Rel.: Des. Dante Busana – RT 737/602 ).

A defesa não alegou e, muito menos comprovou, qualquer fato externo que pudesse comprometer o depoimento de qualquer das policiais ouvidas neste processo, de sorte que não vislumbro nenhum motivo, de ordem pessoal ou subjetiva, para as mesmas pretenderem prejudicar o réu, deliberadamente. Nem eram conhecidos uns dos outros ( réu e policiais ).

A prova de acusação deve pois, ser recebida como perfeitamente idônea e apta a conduzir a uma condenação.

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 159/161.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena. 

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo-lhe a pena-base em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não existem agravantes nem atenuantes em favor do réu, anotando que a pena foi fixada em seu patamar mínimo. 

Não incide nenhuma causa de aumento da pena. 

No passo seguinte, registre-se que o réu integra uma criminalidade organizada. Isso se evidencia pelo caderno de notas referente ao tráfico, encontrado em seu poder. Além disso, esse fato revela que a traficância é atividade normal e corriqueira em sua vida. 

Como corolário, conclui-se que ele entrega-se a atividades criminosas com habitualidade e que faz parte da criminalidade organizada, o que afasta a causa de diminuição da pena, prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06. 

Destarte, não havendo causa de diminuição a ser considerada, torno a pena definitiva como está. 

Levando-se em conta que o crime é hediondo, não há que se falar em nenhum benefício, nem ao apelo em liberdade. Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado JEAN RODRIGUES DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 

Pelos motivos acima declinados, não faz jus a nenhum benefício. Nego-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade. 

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C.

Santos, 8 de dezembro de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA