1501487-03.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR SILVA DE JESUS

G
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 Vistos.

JÚLIO CÉSAR SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1501487-03.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501487-03.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR SILVA DE JESUS

G
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 Vistos.

JÚLIO CÉSAR SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 51 (cinquenta e uma) porções de maconha, 100 (cem) porções de crack e 80 (oitenta) porções de cocaína, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 55/56), o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação às fls. 100/110.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 116/117).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas em comum, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº DR3574-1/2022 (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo de constatação (fls. 21/23), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 68/70).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado confessou a prática do delito, afirmando que: "tinha consciência de que as substâncias que levava consigo eram entorpecentes, mais especificamente maconha, cocaína e 'crack'; reside no Bairro Areião, nesta cidade, e estava transportando o entorpecente para um destinatário. Estava trabalhando como ajudante de pedreiro com seu pai, mas decidiu dar um tempo e, atualmente, não está trabalhando" (fls. 08).
Ao ser interrogado em juízo, inicialmente afirmou que não sabia que transportava drogas, mas, após ser novamente indagado, admitiu a prática do crime. Relatou que estava com dificuldade financeira e foi indagado por rapazes, que moram perto de sua casa, se queria transportar a sacola até a "Silvina". Contou que receberia R$ 100,00 para tanto e que não conhecia a pessoa para quem entregaria as drogas, bem como afirmou estar arrependido.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Fábio, policial militar, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando, no KM 27 da Rodovia Anchieta, viram, no contrafluxo, indivíduo andando a pé que, logo que avistou a viatura mudou de direção e começou a andar mais rápido. Lograram alcançá-lo e abordá-lo e, em busca pessoal, encontraram, em sua cintura, um pacote contendo 51 (cinquenta e uma) porções de maconha; 100 (cem) porções de 'crack' e outras 80 (oitenta) porções de cocaína. O referido indivíduo foi identificado como sendo JULIO CESAR SILVA DE JESUS; em conversa informal com ele, disse que reside no Bairro Areião, nesta cidade, e que estava transportando o entorpecente para um destinatário no Bairro Silvina, também nesta cidade" (fls. 06).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, atestando que abordaram o acusado em poder das drogas descritas na denúncia, oportunidade em que ele admitiu a prática delitiva.
Por sua vez, o policial militar Igor, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. 
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais militares, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que localizaram as drogas em poder do acusado.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais militares, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento.
Não bastasse, o acusado confessou a prática dos fatos em juízo, o que torna a autoria certa e afasta a tese de que desconhecia o conteúdo da sacola que transportava. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito. Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Dessa forma, sendo o acusado primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando a natureza, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (cinquenta e uma porções de maconha, cem porções de crack e oitenta porções de cocaína), fixo-lhe a pena-base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, razão pela qual a pena volta ao patamar mínimo, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Considerando a primariedade do acusado, bem como à vista da confissão e do aparente arrependimento, fixo, excepcionalmente, o regime inicial aberto.
Pelos mesmos motivos, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade e prestação pecuniária. 
As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, parágrafo 3°, do Código Penal, a ser determinada pela Vara das Execuções Criminais.
A pena de prestação pecuniária, nos moldes do artigo 45, parágrafo 1°, do Código Penal, é fixada no mínimo legal e consistirá no pagamento de valor correspondente a um salário-mínimo vigente na data dos fatos, devidamente corrigido até a época do pagamento, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução. 
As penas restritivas de direitos não se confundem com a outra pena pecuniária já imposta em razão da condenação, eis que a substituição em questão somente alcança a pena privativa de liberdade e não a de multa. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar JÚLIO CÉSAR SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, convertida pelas penas restritivas de direitos, nos termos acima descritos, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, calculados no valor unitário mínimo legal,  por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Considerando o regime fixado e a substituição da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Assim, estando o acusado preso provisoriamente, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de JÚLIO CÉSAR SILVA DE JESUS.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 29 de setembro de 2022.