1501993-50.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2023
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR. CRIME FORMAL. INDEPENDE DE EFETIVA CORRUPÇÃO. SÚMULA N. 500/STJ. AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA. DECOTE DE OFÍCIO. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO. DECISÃO REFORMADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501993-50.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501993-50.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO OLIVEIRA DE FARIAS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar




Vistos.



DIEGO OLIVEIRA DE FARIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 329, caput, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, portava arma de fogo, sendo uma espingarda CBC, calibre 22, com número de identificação suprimido, e três cartuchos do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas na exordial, em ocasião de calamidade pública, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, contra funcionário público competente para executá-lo.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado.

Encerrada a instrução, realizaram-se os debates orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Quanto aos dois crimes, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento das circunstâncias agravantes relativas à reincidência e à calamidade pública. Finalmente, pugnou pela fixação do regime inicial fechado, diante da reincidência do acusado.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, quanto aos dois delitos, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública e, por fim, a imposição de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.

 É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de porte ilegal de arma está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão, pelas fotografias de fls. 20/22, pelo laudo pericial realizado na arma, o qual concluiu que esta podia ser utilizada para a realização de disparos, bem como pelos demais elementos constantes dos autos.

A autoria, quanto a este crime, também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos crimes descritos na denúncia. Disse que estava saindo de uma favela, onde havia buscado drogas para seu uso, e, com a chegada dos policiais, os indivíduos que estavam realizando o tráfico de entorpecentes correram. Alegou que os policiais o abordaram, quiseram informações sobre o rumo tomado por aqueles indivíduos e, então, o agrediram. Disse não saber onde estava a mochila apreendida e contou que, após ser colocado na viatura, os policiais a conduziram até determinada rua, onde pararam, e então, surgiu a arma. Declarou que não conhecia os policiais que o abordaram. Disse fazer uso de crack há mais de dez anos, tendo sido internado para tratamento por três vezes.

Todavia, a negativa do acusado e a versão por ele apresentada, além de não serem críveis, restaram absolutamente isoladas do restante das provas produzidas.

A testemunha policial militar Rodrigo de Aguiar Souza, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, durante patrulhamento de rotina pela avenida principal do bairro onde ocorreram os fatos, sua equipe foi acionada por uma mulher, que não quis identificar-se, informando ter visto um indivíduo portando uma bolsa preta grande e em atitude a ela estranha, indicando a rua pela qual ele estava transitando. Disse que sua equipe foi à rua por ela apontada, momento em que avistou o réu e viu que ele, ao notar a presença da viatura, dispensou a bolsa e tentou evadir-se na direção oposta. Narrou que sua equipe era composta por três policiais na mesma viatura e, por procedimento padrão, o motorista permaneceu no automóvel, enquanto, em sua função de encarregado, foi com o auxiliar ao encalço do acusado, abordando-o a poucos metros à frente. Declarou que o motorista da viatura recolheu a bolsa dispensada pelo réu, verificando haver nela uma arma de fogo de calibre 12, além de três munições, uma delas no próprio armamento e outras duas soltas. Não recordou se a numeração da arma estava suprimida, mas consignou que esta informação constou no boletim de ocorrência da polícia militar. Disse que, na tentativa de deter o acusado, ele desobedeceu as ordens de parada, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Relatou que, mesmo com o uso de força física para imobilizá-lo, ele resistiu ao algemamento, mas não recordou de ter o acusado agredido sua equipe. Declarou que não conhecia o réu anteriormente ao ocorrido e não recordou a versão por ele fornecida acerca dos fatos quando da abordagem.

No mesmo sentido, a testemunha policial militar Eduardo de Oliveira Silva, também ouvida em Juízo, narrou que, em patrulhamento com dois parceiros de farda, foram chamados por uma mulher, que comunicou à equipe ter visto um indivíduo saindo da favela próxima, com uma mochila. Relatou que foi ao local indicado e ali viu o réu que, ao notar a viatura, correu, dispensando a mochila. Declarou que os outros dois policiais, encarregado e auxiliar, foram ao encalço do acusado e conseguiram abordá-lo, iniciando-se uma luta corporal, pois o réu resistia à prisão. Disse que desembarcou da viatura nesse ínterim e recolheu a mochila dispensada, nela verificando constar uma espingarda de calibre 12, que tinha o número de identificação suprimido, bem como as munições, consignando que uma delas alimentava o armamento. Consignou que a luta corporal ocorreu em local próximo e pode visualizá-la, sendo que o acusado não obedeceu a ordem de parada emanada e foi necessário o uso de força para contê-lo, pois ele usava força física para dificultar o algemamento. Disso que, após, o acusado foi levado ao hospital, em razão de escoriações leves decorrentes desse fato. 

Desta forma, restou bem caracterizado o crime de porte ilegal de arma de fogo descrito na denúncia.

Quanto aos testemunhos dos agentes policiais, com enorme grau de confiabilidade, prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Também sobre a validade do testemunho policial:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10). 3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842). 4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício. 5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP –  Rel. Min. Luiz Fux –  j. 25.02.14 –  DJU 18.03.14; HC 118.380/SP –  Rel. Min. Teori Zavascki –  j. 04.02.14 –  DJU 14.02.14; HC 116.541/ES –  Rel. Min. Gilmar Mendes –  j. 21.05.2013 –  DJE 06.06.13; HC 109.236/SP –  Rel. Min. Cármen Lúcia –  j. 13.12.11 –  DJU 14.23.12). Manutenção à míngua de pedido no recurso Ministerial. 6. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 7. Provimento do recurso do Ministério Público e correção, "ex officio", da dosimetria da pena.” (Ap. nº 3003382-41.2013.8.26.0471; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 07/06/2016) (grifo nosso)

“Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente –  Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda –  Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e de "guardar". Tráfico de entorpecentes –  Agente que vende substância estupefaciente a policial pensando tratar-se de consumidor –  Apreensão que quantidade expressiva de entorpecente por ele guardado –  Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório –  Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com o conjunto probatório e com a quantidade de entorpecente apreendida. Realiza o tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 o agente que vende substância estupefaciente a policial, pensando tratar-se de consumidor. Ainda que assim não fosse, o próprio estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente não é necessário para caracterizar o tráfico, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e "guardar". A ulterior alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio não se coaduna com a dinâmica de sua apreensão, devendo ser afastada. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade. Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na variedade e qualidade do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena –  Tráfico de entorpecentes –  Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino –  Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva –  Reconhecimento. Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva.” (Ap. nº 0039706-12.2014.8.26.0224; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 19/05/2016) (grifo nosso)

Veja-se que os depoimentos judiciais dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do acusado são coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem e a localização da arma de fogo e das munições, dispensadas pelo réu na presença deles, e encontram-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial.

As testemunhas bem ressaltaram que a abordagem do acusado foi motivada por sua conduta de, ao ver a equipe policial, largar ao solo a bolsa que carregava e iniciar a fuga, o que ocorreu momentos após eles terem recebido a informação dada por uma mulher acerca de um indivíduo, em atitude a ela estranha, transitando com uma bolsa naquele mesmo local em que, posteriormente, se realizou a prisão.

Asseveraram os policiais terem visto o momento em que o réu dispensou a bolsa que ele carregava, que foi recuperada pela testemunha Eduardo, que constatou ali haver a arma municiada, com numeração suprimida, e outras munições.

Assim, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, não há quaisquer dúvidas de que o acusado era a pessoa que portava a arma de fogo e as munições antes de dispensá-las e tentar escapar da abordagem policial.

Outrossim, nenhuma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa foi trazida em Juízo para ser ouvida, a fim de esclarecer os fatos ou, ao menos, contrariar concretamente a versão apresentada pelas testemunhas policiais.

Assim, a negativa do acusado e a versão por ele apresentada restaram absolutamente isoladas do contexto probatório.

Na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que a versão apresentada pelo acusado sobreponha-se ao depoimento dos policiais encarregados de sua prisão.

Em outras palavras, impossível seria desmerecer os depoimentos policiais, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem um decreto condenatório.

Não há nos autos qualquer elemento que afaste a autoria do réu no delito de porte de arma do qual está sendo acusado e, apenas para consignar, não há nos autos qualquer razão plausível para que os policiais militares incriminassem o réu injustamente.

Saliente-se, outrossim, que nenhum documento de porte ou registro da arma de fogo apreendida, que, frise-se, tinha sua numeração suprimida, foi apresentado pelo réu.

Por fim, a potencialidade lesiva da arma e das munições foi demonstrada pelo laudo pericial de fls. 132/136, que atestou que o armamento e as munições eram aptos à realização de disparos.

Assim, a prova acusatória é robusta e suficiente para uma condenação quanto ao delito tipificado no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, como exposto.

De outra banda, o delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal não restou suficientemente demonstrado.

Em que pese ao depoimento da testemunha Eduardo acerca de uma luta corporal entre o réu e os outros dois policiais responsáveis pela abordagem e contenção daquele, não restou suficientemente esclarecido em que consistiu a violência que teria sido empregada pelo acusado contra os agentes de segurança.

Relatou o policial Eduardo ter o réu oferecido resistência, com uso de força, para dificultar ou impedir que os demais policiais pudessem algemá-lo e contê-lo, o que ocorreu após o acusado empreender fuga, dispensando a mochila em que se localizou a arma de fogo e as munições, e ter desobedecido a ordem de parada emanada.

Da mesma forma, a testemunha policial Rodrigo, um dos agentes a realizar a abordagem do réu, consignou não recordar de ter o réu agredido sua equipe, mas, sim, de ter desobedecido as ordens de parada dadas a ele e ter resistido à tentativa da equipe em imobilizá-lo para sua contenção.

Não houve, portanto, descrição suficiente da violência empregada pelo acusado.

Apenas para consignar, observe-se que, mesmo não configurado o delito de resistência, diante das razões já expostas, não há nos autos, de outro lado, qualquer demonstração de que o réu tenha sido agredido injustamente pelos policiais militares que efetuaram sua prisão em flagrante.

As acusações feitas pelo acusado contra os policiais militares não vieram acompanhadas de qualquer elemento probatório.

Outrossim, a conclusão do laudo de exame de corpo de delito não se mostra incompatível com lesões produzidas no contexto da dinâmica descrita pelos policiais, em que o acusado tentava rechaçar a equipe policial para impedi-los de realizar sua contenção.

A solução que se impõe é, portanto, a absolvição quanto ao crime de resistência.

Parcialmente procedente a denúncia, passo, portanto, a dosar a pena quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há razão para impor-se aumento sobre a pena-base, a qual resta fixada em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o acusado é reincidente, conforme certidão de fls. 24/25 e informação constante na folha de antecedentes (fl. 31). Imponho, portanto, um aumento de 1/6 em sua pena, a qual resta fixada em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor já estipulado.

Ainda nesta etapa, ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado, diante do posicionamento já pacificado do E. Superior Tribunal de Justiça quanto à necessidade de demonstração de que o agente se prevaleceu do estado de calamidade pública para a prática do crime, deixo de reconhecer a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

Veja-se nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. FURTO QUALIFICADO. ATIPICIDADE MATERIAL. IMPOSSIBILIDADE. VALOR EXPRESSIVO. DOSIMETRIA. AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA AFASTADA. AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL.
1. Devidamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, é de ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo.
2. O valor do prejuízo suportado pela vítima (R$ 1.600,00) não constitui montante inexpressivo, na medida em que corresponde a valor muito superior ao salário mínimo vigente ao tempo do fato.
3. "A incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e a conduta do agente, o que não foi demonstrado nos autos" (AgRg no HC n. 717.298/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/2/2022, DJe de 2/3/2022).
4. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para dar provimento parcial ao recurso especial a fim de reduzir a condenação para 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, no regime fechado.” (AgRg no AREsp n. 2.194.255/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 28/10/2022.)

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. AGRAVANTE REFERENTE À CALAMIDADE PÚBLICA. DELITO COMETIDO DURANTE O ISOLAMENTO SOCIAL EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. FALTA DE NEXO DE CAUSALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
I. A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício.
II. A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.
III.In casu, forçoso reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, eis que a incidência da agravante do artigo 61, inciso I, alínea j, do Código Penal, foi reconhecida sem remissão às peculiaridades do caso em comento, quais sejam, situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte das vítimas, vale dizer, não consta nos autos o nexo causal entre a situação da pandemia e a conduta do agente. Não se demonstrou que, em razão do estado de calamidade pública, a conduta delitiva gerou maior incapacidade ou dificuldade de defesa das vítimas, apenas consta da prova pré-constituída que o paciente executou o delito no período da pandemia.
IV. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta, a qual demonstre que o paciente se prevaleceu da pandemia, para a prática do crime, sob pena de responsabilização objetiva do agente. Mutatis mutandis: HC n. 632.019/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 10/2/2021;
HC n. 629/981/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 9/2/2021; HC n. 620.531/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 3/2/2021.
Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício.” (HC n. 736.703/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 30/5/2022.)

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR. CRIME FORMAL. INDEPENDE DE EFETIVA CORRUPÇÃO. SÚMULA N. 500/STJ. AGRAVANTE DE CALAMIDADE PÚBLICA. DECOTE DE OFÍCIO. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO. DECISÃO REFORMADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.
1. A alegação de ofensa ao art. 155 do CPP não foi debatida pelo Tribunal de origem, carecendo do necessário prequestionamento, circunstância que atrai a aplicação da Súmula n. 282/STF, por analogia.
2. Tendo sido delineado no contexto fático-probatório analisado pelas instâncias ordinárias que o agente praticou o roubo majorado na companhia de dois adolescentes, verifica-se que o entendimento firmado no acórdão atacado não destoa da jurisprudência desta Corte, cristalizada na Súmula n. 500 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.".
3. É pacífico, na jurisprudência desta Corte, o entendimento de que "a incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e a conduta do agente" (AgRg no HC n. 717.298/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/2/2022, DJe 2/3/2022), o que não foi demonstrado nos autos.
4. "Há concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de menores na hipótese em que, mediante única ação, o réu pratica ambos os delitos, ocorrendo a corrupção de menores em razão da prática do delito patrimonial" (AgRg no HC n. 550.671/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 3/11/2020, DJe 18/11/2020), como no caso dos autos.
5. A utilização de aplicativo de transporte para a prática dos crimes apurados constitui fundamentação concreta indicada pela Corte de origem a justificar o recrudescimento do regime prisional.
Incidência das Súmulas n. 440/STJ, 718 e 719/STF.
6. Agravo regimental parcialmente provido para reconhecer o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores. Habeas corpus concedido de ofício para decotar a agravante de calamidade pública.” (AgRg no REsp n. 1.969.914/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe de 8/4/2022.)

À míngua de outras causas de modificação, torno definitivas as reprimendas acima estabelecidas.

Fixo o regime fechado como regime inicial para cumprimento de pena, tendo em vista a reincidência do acusado.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, diante da reincidência do réu e, pelo mesmo motivo, é incabível o sursis.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DIEGO OLIVEIRA DE FARIAS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixado o valor do dia-multa no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação que lhe foi feita de haver praticado o crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Por não estarem presentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente,  10 de fevereiro de 2023.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA