1501384-36.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Tem passagem como menor de idade por tráfico. Ficou internado por seis meses na Fundação Casa. Depois, assinou liberdade assistida. Estava pilotando. Achou que o efeito do álcool já havia passado. Não estava em baile funk, estava em uma festa. Havia bebido cerveja. Está arrependido”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501384-36.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501384-36.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139823/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 18079340 - 04º D.P. GUARULHOS, 2539/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2139823 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL NEVES DE ANDRADE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.


GABRIEL NUNES DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado nos termos do art. 306 da Lei n. 9.503/97, porque, no dia 23 de maio de 2021, por volta das 08 horas, na Rua Cinco C, 1 -Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 

Segundo se apurou, no dia dos fatos, policiais militares avistaram o acusado conduzindo de forma irregular a motocicleta de placas DWM2G09, na qual estava a pessoa de Kalline na garupa, e, em razão disso, deram ordem de parada, que foi desobedecida, iniciando assim uma breve perseguição. 

Ocorre que, em determinado, em decorrência da perda de seus reflexos naturais em virtude de embriaguez, não prestando a devida atenção, GABRIEL perdeu o controle e colidiu contra uma guia existente no local, vindo a cair. 

Os policiais militares verificando que GABRIEL aparentava estado de embriaguez, ofertaram possibilidade da realização do teste do etilômetro, o que foi por ele aceito, oportunidade em que indicou a concentração de álcool na proporção de 0,54mg/L, por litro de ar alveolar, montante superior ao legalmente permitido.

Denúncia recebida à fl. 72.

Citado pessoalmente (fl. 82), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 86).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 88.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 117/120). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 117/120). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e caso condenado, apresentou teses subsidiárias pena (fls. 117/120). 

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de embriaguez ao volante ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/19, auto de exibição e apreensão de fls. 18, exame de etilômetro de fls. 30 e pelos depoimentos das testemunhas ouvidas. 

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, admitiu a prática do delito, afirmando ter ingerido bebida alcoólica antes de guiar sua moto: “Tem 23 anos. É amasiado. Tem uma filha. Estudou até a oitava série. Está trabalhando. Trabalha em uma loja de brinquedos. Ganha mil e seiscentos reais por mês. Não faz uso de entorpecentes. Tem passagem por assalto. Ficou preso dois anos e seis meses. Foi solto em dois mil e vinte. Quando foi preso estava em liberdade condicional. Tem passagem como menor de idade por tráfico. Ficou internado por seis meses na Fundação Casa. Depois, assinou liberdade assistida. Estava pilotando. Achou que o efeito do álcool já havia passado. Não estava em baile funk, estava em uma festa. Havia bebido cerveja. Está arrependido”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não estava isolada nos autos, e encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

O exame de fls. 30, constatou que o réu encontrava-se alcoolizado, apresentado concentração de 0,54mg/L, por litro de ar alveolar.

O laudo é corroborado pelas palavras dos policiais que atenderam a ocorrência, que confirmaram os depoimentos colhidos na fase extrajudicial. 

Ouvida em Juízo, a testemunha Josefania afirmou que o acusado estava visivelmente embriagado: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Estava em patrulhamento. Visualizou o réu em uma motocicleta com uma passageira na garupa. A moto estava sem placa. Deram sinal de parada, porém o acusado ignorou. Realizou breve acompanhamento. Em bairro próximo o réu perdeu o controle da moto, vindo ao solo. A passageira permaneceu no local. O acusado tentou se evadir correndo. Foi detido. Informou que estava voltando de um baile funk e que estava alcoolizado. Não se recorda o horário, mas era início da manhã. Realizou o teste do etilômetro e o resultado foi acima do permitido”.

O policial Bruno confirmou que o acusado estava embriagado quando foi atender a ocorrência: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Avistaram dois indivíduos em uma moto. A moto não tinha placa. O indivíduo na garupa estava sem capacete. Na tentativa de abordagem os indivíduos empreenderam fuga. Realizaram acompanhamento. Quilômetros a frente o réu tombou com a moto. Verificando a procedência da moto encontraram diversas irregularidades. O acusado apresentou sinais de embriaguez. Informou que retirou o emplacamento para não receber autuações. Não soube explicar o motivo da fuga”.

Observe-se que o tipo penal esculpido no art. 306, do CTB, refere-se apenas dano potencial à incolumidade pública.

Não se exige, diante disso, prova de que algum objeto jurídico individual sofreu risco de dano. Basta, pois, a probabilidade de dano, a possibilidade de risco à coletividade ou "dano potencial", que reduz o nível de segurança nas relações de trânsito (objetividade jurídica principal). Dirigindo embriagado e de forma anormal (crime de mera conduta), o motorista expõe a coletividade à relevante probabilidade de dano, que constitui lesão ao objeto jurídico "incolumidade pública", no que concerne à segurança do trânsito (delito de lesão). 

O sujeito passivo do delito em tela é a coletividade e não a pessoa. Em face disso, a conduta delituosa é dirigida contra o objeto jurídico "segurança coletiva", não sendo preciso que um dos membros do corpo social seja exposto a uma situação de real perigo.

A propósito:

TRÂNSITO - Embriaguez ao volante - Caracterização do delito com a verificação de que o motorista do veículo automotor está sob a influência de bebida alcoólica - Agente que expõe a coletividade a perigo de dano em razão da redução de sua capacidade sensorial - Irrelevância se de tal fato não acarreta perigo de dano concreto - Tipo penal que se refere a dano potencial - Inteligência do art. 306, caput, da Lei 9.503/97 (TACrimSP) - RT 812/579 

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes do acusado, tendo praticado novo crime quando ainda cumpria pena anterior em livramento condicional, envolvido com a criminalidade desde menor, tendo cumprido medida socioeducativa de internação na Fundação Casa, pela prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 01 ano de detenção, e pagamento de 20 dias-multa.

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis. 

Face à agravante da reincidência em crime patrimonial grave (certidão de fls. 122, não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 01 ano e 06 meses de reclusão, e pagamento de 30 dias-multa.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (at. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Por igual prazo, determino a suspensão de sua habilitação para conduzir veículo automotor.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno GABRIEL NUNES DE ANDRADE, já qualificado, por incurso no art. 306, “caput”, do Código Brasileiro de Trânsito, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, bem como ao pagamento de 30 dias-multa, calculadas cada qual no patamar mínimo. Determino, ainda, a suspensão de sua habilitação para conduzir veículo automotor por igual prazo.


Concedo ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. I e par. 2o e 3º, do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direito, consistentes em trabalho em unidades de pronto-socorro de hospitais da rede pública que recebem vítimas de acidente de trânsito e politraumatizados (art. 321-A, inciso II, CBT), a ser especificada em fase executória, , e limitação de fim de semana.

Fixo-lhe, em razão do retro exposto, regime aberto para início do cumprimento de pena.

Concedo o benefício de recorrer em liberdade, não havendo justa causa para a decretação de sua prisão neste momento.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo. 

P.R.I.C.


Guarulhos, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA