1501549-73.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... de Justiça, o objetivo da figura do tráfico privilegiado “é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida. Nesse contexto, o aludido § 4º do art. 33, ao prever que o acusado não deve se dedicar a atividades criminosas, não exige, em nenhum momento, que essa dedicação seja exercida com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501549-73.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501549-73.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 10325/21/308 - 2ª ENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VINICIUS DEL ANGELO DE ANDRADE
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT





Vistos. 

GABRIEL VINÍCIUS DEL ÂNGELO DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 03 de novembro de 2021, por volta das 16h20, na rua Ortêncio Giron, nº. 235, bairro Águas Claras, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito droga para consumo de terceiro sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante em 03/11/2021. Pela r. decisão de fls. 40/43 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.

O réu foi notificado à fl. 104 e apresentou defesa prévia às fls. 109/114. Não estando presente quaisquer das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, a denúncia foi recebida em 24/02/2022 (fls. 121/124).

Pela r. decisão de fls. 147/148 foi mantida a prisão preventiva do acusado.

Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 156/162).

Em alegações finais orais (fl. 156), o representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação, com a condenação do réu nos moldes da denúncia, vez que comprovadas a materialidade e autoria do crime. Ressalta que, apenas onze dias antes da prisão nestes autos, o acusado havia sido colocado em liberdade provisória pela prática de tráfico, sendo condenado recentemente por incurso nos artigos 33, caput, e 35 da Lei de Drogas, o que demonstra que se dedica habitualmente à prática criminosa, não fazendo jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º, da referida lei. Requer seja considerada na dosimetria da pena a grande quantidade de droga apreendida, com a fixação do regime fechado para cumprimento da pena. Requer, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido, vez que oriundo da traficância.

Em alegações finais (fls. 163/180), a defesa do réu pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para o crime de posse de drogas para consumo pessoal; a aplicação da pena no mínimo legal, com a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, bem como a substituição por penas restritivas de direito e fixação do regime aberto.

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo de constatação prévia (fl. 27), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 79/81), relatório policial (fls. 85/86), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

O policial civil André Luis Peres de Azevedo, ouvido em juízo à fl. 161, em consonância com o depoimento prestado na fase policial (fls. 05/06), relatou que foram ao local, na realidade, para intimar a proprietária da casa, de nome Dayane, sobre outro caso envolvendo entorpecentes. Quanto chegaram, avistaram dois indivíduos, que estavam na varanda da casa, com o portão aberto. Estes, ao avistaram a viatura, correram. O indivíduo que estava à frente conseguiu fugir subindo uma escada, que estava posicionada de forma estratégica no muro. O que estava atrás, ora réu, dispensou pinos de cocaína e dinheiro, mas foi alcançado pelo depoente. Arrecadaram os objetos, que se tratava de 15 pinos de cocaína e R$ 60,00 em notas diversas. Indagado, o acusado disse que os pinos não eram dele, mas o depoente afirma tê-lo visto dispensando os objetos durante a tentativa de fuga. O bolso do réu, inclusive, estava para fora, mas este alegou que estava assim porque havia dispensado somente o dinheiro. Contudo, o depoente reafirma que o viu dispensando a droga. O acusado alegou que os entorpecentes pertenciam a Jean, que seria sobrinho da dona da casa. Contudo, Dayane afirmou que Jean não é seu sobrinho; apenas dorme ali às vezes. Fizeram buscas na residência e, no quanto onde o réu falou que Jean dormia, foram encontrados R$ 20,00. Havia um tênis na varanda da frente, exatamente ao lado de onde o réu estava inicialmente, dentro do qual foram encontrados mais 26 pinos de cocaína, idênticos àqueles dispensados por ele na fuga. Não presenciou movimentação estranha no local. Não souberam a quem pertencia o tênis. O depoente desceu primeiro da viatura, certo que o policial Daniel, que estava dirigindo o veículo, desceu depois. Não conhecia os indivíduos e nem sabe se fazem parte de associação criminosa. Quem passou o nome de Jean Bento da Silva para os policiais foi o próprio réu. Não sabe se Jean foi investigado por esses fatos. Dayane não soube explicar por que esses indivíduos ficavam na casa dela. O réu disse que estava ali jogando vídeo game com Jean. Na área, onde estavam, não viu nenhum vídeo game. Não sabe se, quando foi preso, Gabriel estava descalço. 

O policial civil Daniel Rodrigo Martins da Silva, ouvido em juízo à fl. 160, em consonância com o depoimento prestado na fase policial (fl. 07), relatou que foram até o endereço para intimar a pessoa de Dayane. Chegando na residência, avistaram dois indivíduos sentados na varanda da frente, os quais, ao visualizarem a viatura, correram para os fundos do imóvel. Os policiais desembarcaram da viatura, sendo que o depoente foi por dentro da casa, ao passo que o policial André foi pelo corredor externo. Quando chegou aos fundos do imóvel, o depoente avistou o policial André já detendo o réu. O outro indivíduo conseguiu fugir subindo uma escada que estava preparada no muro para fuga. André lhe disse que, antes de deter o réu, viu quando ele dispensou pinos de cocaína e dinheiro. Reconheceram os objetos, que se trata de 15 pinos e R$ 60,00. Indagado, o réu relatou que o indivíduo que fugiu se chamava Jean Bento e que ambos não moravam naquela residência. O réu disse que Jean era sobrinho de Dayane e, por isso, teria um quarto na casa, onde dormia esporadicamente. Neste quarto, localizaram mais R$ 20,00 escondidos numa cômoda. Na varanda da frente, dentro de um tênis, localizaram um saquinho com mais 26 pinos eppendorfs de cor amarela contendo cocaína, os quais eram idênticos àqueles anteriormente dispensados pelo réu. Não sabe se o réu estava calçado ou não quando foi preso. Como trabalha na delegacia de entorpecentes, sabe que a intimação de Dayane era relacionada a isso, mas não sabe se ela era investigada ou testemunha. Não conhecia os indivíduos, mas sabe que eles têm outras passagens por tráfico. Não havia movimentação de comércio quando chegaram. O réu disse que somente o dinheiro lhe pertencia, mas a droga não. O réu disse que estavam ali para jogar vídeo game. Não viu vídeo game na área. Dayane relatou que Jean não era seu sobrinho, mas um amigo, que frequentava sua casa e as vezes dormia lá. Dayane relatou que trabalha e não sabia que o réu estava lá naquele momento.

A testemunha comum Dayane Pereira dos Santos Claudino, ouvida em juízo (fl. 162), relatou que, como trabalha, pedia para Gabriel ir até sua casa para chamar seu filho, vez que este demora para acordar e não tem celular. Gabriel também frequentava sua casa para jogar vídeo game e tinha livre acesso ali. Não sabia de nada relacionado à tráfico de drogas e envolvendo Gabriel. Gabriel nunca usou drogas na sua frente. Quanto ao outro indivíduo que estaria na residência, não sabe de quem se trata, pois quando chegou ali os policiais somente informaram o que tinha acontecido. Nesse dia, seu filho não estava em casa, mas na escola. Era comum Gabriel ficar na sua casa, tendo este, inclusive, as chaves do imóvel. Na delegacia lhe perguntaram sobre quem era Jean, tendo respondido que o conhecia, mas que não sabia se ele estava na sua casa ou não no dia dos fatos. Não sabia que havia entorpecentes em sua casa. Seu filho disse que nunca viu drogas na casa. Nunca viu Gabriel usando drogas na sua frente.

Em seu interrogatório (fls. 158/159), o réu Gabriel Vinícius Del Angelo de Andrade, relatou que havia acabado de chegar na casa e estava na área juntamente com  a pessoa de Vini, o qual conhece somente da rua e não sabe qual o nome completo. Logo depois, chegou uma viatura e ambos se assustaram e saíram correndo. Vini jogou os pinos no chão e depois pulou o muro. Foi até a casa de Dayane para arrumar a casa dela e jogar vídeo game, como sempre fazia. Não sabe o que Vini estava fazendo lá, pois tinha acabado de entrar. Vini estava com a droga, mas só viu quando ele as dispensou em seu pé. Ficou parado e foi abordado pelos policiais. Nega ter dispensado as drogas. Não havia nenhum Jean consigo. Conhece uma pessoa chamada Jean, que mora na rua de trás, mas este não estava ali. Foram encontrados mais 20 pinos de cocaína num tênis que já estava na casa quando chegou ali. Não sabe a quem pertence. Estava calçando chinelo na ocasião. Costumava frequentar a casa de Dayane porque ela lhe pedia, pois trabalhava. Assim, sempre acordava o filho dela e arrumava a casa. Foi a primeira vez que viu Vini na casa. Chegou lá e perguntou quem ele era, por isso soube seu nome. É usuário de maconha e cocaína. Não sacou nada do bolso. Estava sem camisa e de chinelo branco. Vini jogou o dinheiro e a droga nos seus pés. Não tinha por que jogar o dinheiro e a droga em seus pés. Não faz parte de nenhum grupo relacionado a entorpecentes e nem vende drogas. Está arrependido de usar drogas. Não sabe o motivo pelo qual os policiais afirmaram que tenha mencionado o nome de Jean como sendo a pessoa que estava consigo. Nunca falou sobre Jean. Não prestou depoimento na delegacia.

Pela análise do conjunto probatório, verifica-se que a droga apreendida pertencia ao réu e se destinava, de fato, ao tráfico, sobretudo pelo que foi declarado pelos policiais civis ouvidos nos autos, bem como pelas circunstâncias fáticas em que a droga foi encontrada.

Em que pese o réu ter negado a prática do delito em juízo, observa-se que a versão por ele apresentada se encontra em dissonância com as demais provas produzidas.

Os policiais civis ouvidos em juízo confirmaram os fatos narrados na inicial acusatória e foram uníssonos ao afirmar que foram ao local para intimar a pessoa de Dayane, encontrando o réu e outro indivíduo na área da frente, ocasião em que estes se assustaram e tentaram correr para os fundos do imóvel. O indivíduo que estava na frente, ainda não identificado, conseguiu fugir ao subir uma escada que estava posicionada estrategicamente no muro. O réu, por sua vez, foi avistado pelo policial André dispensando alguns objetos, sendo posteriormente alcançado e detido. Os objetos foram arrecadados pelos policiais, tratando-se de 15 (quinze) pinos contendo cocaína, além de R$ 60,00 e notas diversas. O réu alegou ao policial André que havia dispensado somente o dinheiro, mas o agente ressaltou em juízo que o bolso de Gabriel, inclusive, estava para fora, indicando que havia sido retirado algo de seu interior.

Destaca-se, ainda, que os policiais localizaram no interior do imóvel mais R$ 20,00. Além disso, dentro de um tênis, que estava na área, bem ao lado de onde o réu e o outro indivíduo estavam antes de fugir, foram localizados mais vinte e seis pinos contendo cocaína, sendo idênticos àqueles dispensados por Gabriel, ou seja, da cor amarela.

Verifico que os policiais civis prestaram depoimentos coerentes, claros e concisos tanto na seara policial (fls. 05/07), quanto em juízo, narrando os fatos com precisão e riqueza de detalhes. Dessa forma, seus testemunhos possuem valoração, mormente porque confirmados pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25.

Por seu turno, a versão exculpatória apresentada pelo réu não merece credibilidade. Primeiramente, nota-se que o acusado indicou que estaria na casa de Dayane juntamente com “Vini”, pessoa que conhecia somente de vista e que não sabe o nome completo. Contudo, não soube esclarecer o que o indivíduo estava fazendo ali, na casa de Dayane. Ademais, informa inicialmente que ambos se assustaram e saíram correndo ao visualizar a viatura da polícia civil, deixando de esclarecer, contudo, os motivos pelos quais assim procedeu, já que, se não portava nada de ilícito consigo, como afirma, não teria motivos para fugir da polícia. Logo depois, verifico que o réu se contradiz e relata ter ficado parado, não tendo corrido dos policiais.

Por fim, embora o acusado tenha dito que “Vini” correu e dispensou a droga e o dinheiro em seus pés, verifico que se trata de alegação isolada nos autos, porquanto não confirmada por qualquer outro elemento probatório. Ademais, tal alegação não se coaduna com o relato dos policiais, certo que o agente André visualizou o exato momento em que o réu correu e, durante o ato, retirou de seus bolsos os objetos e os jogou ao chão. Quanto aos entorpecentes encontrados dentro de um tênis, que estava ao seu lado antes de empreender fuga, o réu se limitou a dizer que o referido calçado já estava ali quando chegou, desconhecendo o que continha em seu interior.

Por sua vez, a testemunha Dayane nada esclareceu sobre os fatos, vez que disse em juízo que somente chegou em casa depois do ocorrido, sabendo dos fatos pelos policiais. Ademais, os depoimentos prestados por ela na fase administrativa (fl. 74) e em juízo são evidentemente contraditórios. Primeiramente, relatou na delegacia que saiu para trabalhar e soube que seu filho deixou Gabriel e Jean Bento da Silva no imóvel jogando vídeo game. Já em juízo, Dayane se contradisse ao afirmar que, quanto ao outro indivíduo que estaria na sua residência, não sabia de quem se tratava. Ademais, disse que, quando lhe perguntaram na delegacia sobre quem era Jean, respondeu apenas que o conhecia, mas que não sabia se ele estava na sua casa ou não no dia dos fatos. 

Verifica-se, pois, no caso vertente, que a versão apresentada pelo réu não encontra amparo em nenhuma prova. Por outro lado,  diante dos fundamentos expostos, não há motivos para se desmerecer as palavras dos policiais civis, porquanto nada há nos autos a sugerir que teriam mentido em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Nesse sentido, o modo como a droga estava acondicionada, a quantidade apreendida, bem como as circunstâncias fáticas em que foi localizada, demonstram que o entorpecente pertencia ao réu e se destinava ao tráfico. Nota-se que foram encontrados, ao todo, 41 (quarenta e um) pinos do tipo eppendorf idênticos, contendo o total líquido de 48,68 gramas de cocaína. Nota-se que as porções estavam embaladas individualmente e acondicionadas em recipiente plástico, ou seja, prontas para comercialização.

Demais disso, repito que o réu correu quando avisto a viatura da policial e foi devidamente visualizado pelo agente André dispensando quinze pinos amarelos, além de R$ 60,00. Na sequência, foram encontrados mais vinte e seis pinos, idênticos àqueles, dentro de um tênis, calçado que estava na área da frente do imóvel, bem ao lado de onde o réu e outro indivíduo estavam antes de correr dali.

Neste contexto, a versão exculpatória apresentada pelo acusado, no sentido de que estava no local apenas para cuidar da casa e jogar vídeo game, resta isolada nos autos. Portanto, não há o que se falar em absolvição por falta de provas, como arguido pela defesa, eis que os fatos imputados ao réu restaram devidamente comprovados pelas provas produzidas.

E ainda que se admitisse que o réu é usuário da droga, tal fato, por si só, não excluiria a prática do crime, provado no caso vertente, vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal, mostrando-se inviável a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28, caput, da Lei de Drogas, como pleiteado pela defesa.

Cabe ponderar, ainda, que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado vendendo a droga. 

Quanto à quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) apreendida nos autos (fl. 76), verifica-se que o réu não demonstrou a origem lícita do dinheiro, tendo sido o numerário apreendido nas mesmas circunstâncias fáticas do entorpecente, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Assim, a conduta do réu, consistente na ação de “trazer consigo” e  “ter em depósito” o entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

E, embora tecnicamente primário, incabível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Como já assentou o C. Superior Tribunal de Justiça, o objetivo da figura do tráfico privilegiado “é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida. Nesse contexto, o aludido § 4º do art. 33, ao prever que o acusado não deve se dedicar a atividades criminosas, não exige, em nenhum momento, que essa dedicação seja exercida com exclusividade. Portanto, a aplicação da minorante é obstada ainda que o agente exerça, concomitantemente, atividade profissional lícita. [...]” (REsp 1.380.741-MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016, g.n.). 

Despidas de preconceitos ideológicos, as palavras do Min. Relator constituem a boa interpretação do comando legal, rejeitando expressões que se afastam da técnica dogmática (como, p. ex., "traficantes de esquina"), focando não na função exercida pelo agente no comércio espúrio, mas sim relacionando o justo benefício legal à forma como a atividade ilícita se insere no seu modo de vida. Tal dedicação pode ser auferida das mais diversas formas, sendo a mais comum a partir das circunstâncias do flagrante, sendo amplamente aceita a palavra dos policiais como prova idônea dessa dedicação: “O reconhecimento do privilégio no tráfico exige a análise mais pormenorizada das circunstâncias em que o crime de tráfico de drogas se desenvolveu, isto é, se ele foi realizado de forma isolada, eventual, ou em um contexto de habitualidade. [...]” (STJ, AgRg no HC nº 533.507/MS, Rel. Min. Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 02/06/2020, DJe 09/06/2020, g.n.). 

No presente caso, o réu tinha consigo  quinze pinos de cocaína e mantinha mais vinte e seis em depósito. Ademais,  analisando a certidão de distribuição de feitos juntada à fl. 31, verifico que o réu foi condenado em primeira instância à pena de oito anos e dez meses de reclusão e pagamento de 1283 dias-multa, nos autos nº 1501474-34.2021.8.26.0603, em trâmite perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba/SP, por incurso nos artigos 33, caput, e 35 c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06. 

Sendo assim, diante da quantidade de entorpecentes apreendidos e demais circunstâncias do delito, restou demonstrado que o acusado não se trata de traficante eventual, mas sim de pessoa que se dedicava habitualmente à atividade ilícita, indicando que agia de forma contínua, o que justifica o afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Nesse sentido se posicionou a Terceira Seção do C. STJ: "PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA.ARTIGO 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE.PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. (...) Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça". (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017, g.n.).

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Passo a fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, tenho que o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal, nada havendo nos autos que justifique a fixação da pena acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, o patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes aplicáveis ao caso. Inexistem, igualmente, causas de aumento ou de diminuição de pena a se aplicar.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), excepcionalmente, pois o correto seria a fixação do regime fechado, considerando no presente caso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, o montante da pena imposta e a quantidade de droga apreendida (48,68 gramas de cocaína), bem como em razão do princípio da proporcionalidade, tenho que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, inciso I e 77, “caput”, ambos do Código Penal. 

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração e progressão do sentenciado para regime mais benéfico, porque não se têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura, a respeito de sua situação carcerária no período em que ficou preso preventivamente, impedindo a análise do requisito subjetivo. E, com a prolação da presente sentença, a detração poderá ser requerida perante o juízo da execução quando do início do cumprimento da pena. 

DECIDO.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público e o faço para CONDENAR  o réu GABRIEL VINICIUS DEL ANGELO DE ANDRADE, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, com regime semiaberto para o início do cumprimento.

Não defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para decretação de sua prisão preventiva, por conta da gravidade do crime a ele imputado, para assegurar a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação e do montante da pena imposta.

Recomende-se, com urgência, o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra.

Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento, tendo em vista o tempo de prisão cautelar.
 
DECLARO o perdimento da quantia apreendida de R$ 80,00 (fl. 76) em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, vez que inerente ao crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003).

Publique-se e intime-se.

Araçatuba, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA