1501085-16.2021.8.26.0032
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... do delito e que o crime de tráfico de drogas é equiparado aos crimes hediondos, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em obediência ao estabelecido no artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90. Por fim, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, porquanto ausentes os requisitos legais. Ademais, tal benefício é incompatível com as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Vila São Paulo - CEP 16015-925, Fone: (18) 3623-5710, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, 
DEBATES E JULGAMENTO

Data: 06/07/2022
Processo nº: 1501085-16.2021.8.26.0032
Réu(s): JOAO VICTOR FRANCISCO
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. PIERRE PENA ROCHA
Defensor(a) constituído(a): DR. APARECIDO MARCHIOLLI

Em 06 de julho de 2022, às 13:45h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba, Estado de São Paulo, realizada através do sistema Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência virtual, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo que todas acima especificadas encontravam-se presentes, além das testemunhas RENAN GUSTAVO CORAZZA, VINICIUS DA SILVA MARTINS, E FERNANDA ALVES, abaixo qualificados. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas. Após, foi(ram) interrogado(s) o(s) réu(s), conforme qualificação(ões) abaixo. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento da instrução. As partes apresentaram memoriais em audiência. O Ministério Público apresentou memoriais nos seguintes termos: JOÃO VICTOR FRANCISCO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Encerrada a instrução, iniciaram-se os debates. Trata-se de processo regular, sem vícios ou nulidades, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. O processo transcorreu seguindo o princípio do devido processo legal - formal e substancial - e sem qualquer vício a anulá-lo. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para condenar JOÃO VICTOR FRANCISCO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Encerrada a instrução criminal, apurou-se que policiais militares realizavam rotineiro patrulhamento pelo Bairro Paraíso, quando, na Rua Marcílio Dias, avistaram o GM/Astra, placa DEC 2184, conduzido pelo denunciado, o qual, ao notar a viatura, demonstrou nervosismo, assustando-se, e adentrou, repentinamente, à Rua Yampei Kikuchi. Em virtude dessa fundada suspeita, os agentes policiais realizaram o acompanhamento do veículo, abordando-o na Rua Barão do Triunfo, nas proximidades do numeral 1339. Durante a abordagem, os policiais militares constataram que João Victor Francisco estava alterado. Efetuada revista pessoal, no bolso da calça do denunciado, encontraram um envelope com a quantia de cinquenta reais (R$ 50,00) em espécie e um (01) telefone celular, marca Motorola. Sob o banco do passageiro daquele automóvel, os policiais militares localizaram uma caneca e dois sacos plástico com vinte e dois (22) compridos de ecstasy, três sacos plásticos contendo onze (11) comprimidos de NBOH, três sacos plásticos com trinta (30) selos de ecstasy e NBOH, um saco plástico com uma (01) porção de haxixe e um saco plástico contendo ecstasy em pó. Dito isso, conclui-se que a autoria e a materialidade delitiva do delito apurado nestes autos restaram suficientemente comprovadas. A materialidade do delito apurado nestes autos está comprovada no boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação prévia e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 27/29, 33/35, 39/40, 41/43, 117/118), e pela prova oral produzida durante o feito e, em especial, pelo conjunto probatório solidificado durante toda a persecutio criminis até o final de instrução processual. A autoria delitiva, igualmente, é inconteste e recai sobre o acusado. Os policiais que efetuaram a prisão são uníssonos em apontá-lo como o autor dos fatos. Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que a droga era de sua propriedade, mas que era destinada a seu consumo pessoal. Verifica-se que a alegação do réu não passa de uma tentativa de se furtar da lei penal. Além disso, a versão exculpatória do acusado foi rechaçada pela prova oral colhida em juízo, que revelou toda a dinâmica dos fatos. Forçoso reconhecer, por oportuno, que os policiais responsáveis pela apreensão das drogas prestaram depoimentos coesos e harmônicos (na fase de inquérito e em juízo), em sintonia. O policial Vinícius da Silva prestou declarações corroborando os fatos descritos na inicial. Declarou que estava em patrulhamento. Ao passar pelo veículo do réu, este apresentou nervosismo e fez manobra repentina. Diante disso, decidiram pela abordagem. Em busca pessoal, os policiais constataram que o réu estava na posse de dinheiro e celular. Em busca no automóvel, os policiais localizaram diversas substâncias entorpecentes. Por se tratarem de substâncias diferentes, os policiais não souberam identificar de início, mas o próprio réu indicou quais eram as substâncias, tais como ecstasy, haxixe e NBOH. O policial Renan Gustavo corroborou as declarações de seu parceiro e ratificou os fatos descritos na denúncia. Disse que fez abordagem do veículo do acusado. Este desceu bastante alterado do automóvel. Em revista no veículo, o policial encontrou um recipiente com diversas porções de entorpecentes, incluindo até substâncias desconhecidas pelos policiais. A testemunha de defesa Fernanda Alves não presenciou os fatos e em nada contribuiu para a apuração dos fatos. Apenas disse que o réu é boa pessoa e que o acusado não possui envolvimento com o crime. Assim, o contexto no qual os fatos ocorreram deixou claro a prática do delito pelo qual o réu foi denunciado. Os agentes de segurança narraram com coesão a dinâmica dos fatos. Por conseguinte, o conjunto probatório coligido, sob o crivo do contraditório, é absolutamente eficiente para condenar o acusado, mormente porque robustecido por informes do inquérito policial, constituindo, pois, firmes elementos para convencimento do Juízo. O crime restou comprovado e se deu nos estritos limites enunciados na denúncia. Por fim, de importância ímpar ainda ressaltar que o testemunho dos agentes de segurança tem plena credibilidade, assim como qualquer outra testemunha compromissada. Não há qualquer distinção no valor probatório do testemunho prestado por agentes da segurança pública estatal. A condição profissional dos agentes não pode subtrair crédito ao seu testemunho, aliás, pelo contrário, eles não só gozam da presunção de veracidade genericamente atribuída (como regra) a todos os cidadãos, como têm sua seriedade reforçada pelo fato de serem agentes públicos, situação que tem a idoneidade como pressuposto. Diante das circunstâncias do feito, restou tipificado o delito em espécie. Feitas estas considerações, medida de rigor é a condenação de JOÃO VICTOR FRANCISCO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Dosimetria da Pena Na primeira fase, verifica-se que a pena deve ser aplicada no mínimo legal. Isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Na segunda fase, não estão presente agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não há causa de aumento a ser reconhecida. No que tange à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tem-se que tal benefício não pode ser aplicado na presente hipótese. Embora o acusado seja primário, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos indicam que o réu está inserido na atividade criminosa. Tendo em vista a gravidade do delito e que o crime de tráfico de drogas é equiparado aos crimes hediondos, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em obediência ao estabelecido no artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90. Por fim, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, porquanto ausentes os requisitos legais. Ademais, tal benefício é incompatível com as finalidades propostas pela lei de crimes hediondos. Feitas estas considerações, requeiro a procedência da ação penal, nos termos formulados na denúncia, e a consequente CONDENAÇÃO do réu JOÃO VICTOR FRANCISCO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, fixando a pena nos termos acima dispostos. A Defesa apresentou seus memoriais nos seguintes termos: a Defesa reitera os termos da defesa escrita e em razão da prova produzida em audiência requer a improcedência da ação. No caso de condenação, requer seja aplicado ao réu o redutor previsto em lei, com a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JOÃO VICTOR FRANCISCO, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 25 de outubro de 2020, por volta das 5 horas, na rua Barão do Triunfo, próximo ao numeral 1339, em Araçatuba, transportava, para traficar, 0,5g de MDMA e NBOH, distribuídos em 30 selos, 8,4 g de MDMA, dividido em 22 comprimidos de ecstasy, 1,94 g de MDMA, 0,41 g de maconha, numa única porção e 4,6 g de MDMA, dividida em 11 comprimidos de esctasy, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica; também tinha em seu poder R$ 50,00 em notas diversas. O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar; recebida a denúncia, foi devidamente citado. Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogado o réu. O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. O Culto Defensor, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal.  É o relatório. Fundamento e Decido. Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estariam a configurar o delito correspondente ao tráfico de entorpecente – transportava, para traficar, sem licença prévia da autoridade competente. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. O acusado foi interrogado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante; negou o tráfico; disse ser usuário de drogas. Na fase judicial, os policias militares Vinícius da Silva Martins e Renan Gustavo Corazza, de forma uníssona, incriminaram o réu; informaram que em patrulhamento de rotina avistaram o réu dirigindo o veículo GM/Astra, placas DEC-2184 e, ao avistar a viatura policial, demonstrou intenso nervosismo, motivo pelo qual fizeram a devida abordagem, após breve acompanhamento; o réu estava alterado e com ele encontraram R$ 50,00 e um telefone celular; sob o banco do passageiro, encontraram uma caneca e dois sacos plásticos com 22 comprimidos de ecstasy, três sacos plásticos contendo 11 comprimidos de NBOH, um saco plástico com 1 porção de haxixe e um saco plástico contendo ecstasy em pó. Os policiais militares explicaram bem a dinâmica dos fatos. A testemunha de defesa Fernanda Alves não presenciou a prisão do réu; teceu boas informações a seu respeito; é, atualmente, namorada do acusado. Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, confessou a propriedade dos entorpecentes; disse que havia brigado com a esposa e iria usar toda a droga; negou o tráfico. Sem embargo, nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o acusado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos.  Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: “O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998)”; "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)”. Prosseguindo, quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal: “Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189). Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas. As teses defensivas não merecem acolhida. A princípio, não há que se falar em absolvição do réu, se a prova carreada aos autos é forte e coesa, conforme acima analisado. As circunstâncias da apreensão e a expressiva quantidade de entorpecente apreendida, além da soma em dinheiro encontrada com o réu, somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que o réu praticou o crime descrito na denúncia. Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar o réu injustamente.  “PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. “PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.  Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo. Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. Passo a dosar as penas do acusado, na primeira fase, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal: o réu é primário. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinzentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo. Em sendo primário e não havendo notícia de que faça parte de organização criminosa, faz jus ao disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, motivo pelo qual reduzo sua pena em metade, fixando-a em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo. Torno a pena definitiva, ante a ausências de outras causas ou circunstâncias modificadoras. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JOÃO VICTOR FRANCISCO, qualificado nos autos, à pena de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput” e parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Diante da decisão e determinação contida no HC 596603-SP do Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Após o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, constando que o regime de cumprimento da pena é o aberto. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos.Custas na forma da lei. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes intimados, inclusive o réu. Registre-se e comunique-se. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, cujo arquivo será devidamente anexado ao presente termo. O presente termo de audiência é assinado eletronicamente pelo Juiz,  ficando todos cientificados que eventuais contradições deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente termo, que vai assinado nos termos da legislação competente. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, subscrevi.






TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: RENAN GUSTAVO CORAZZA
FILIAÇÃO: MARCIA MITSIKO CORAZZA E GILMAR APARECIDO CORAZZA
RG Nº:  47146108 NATURALIDADE: ARACATUBA - SP
DATA NASC.:  06/12/1990 PROFISSÃO: PM
ENDEREÇO:  Rua Vereador Silva Grota, 664, São Joaquim, CEP 16050-410, Aracatuba – SP

 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.














TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: VINICIUS DA SILVA MARTINS
FILIAÇÃO:  ADELAIDE SIQUEIRA MARTINS E DORIVAL DA SILVA MARTINS
RG Nº:  32470439NATURALIDADE:ARACATUBA - SP
DATA NASC.: 06/09/1984PROFISSÃO: PM
ENDEREÇO: 2ª CIA PM - 2º BPM-I, PENÁPOLIS – SP

Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.






TESTEMUNHA DA DEFESA

NOME: FERNANDA ALVES
FILIAÇÃO:  VALDEIR HONORIO ALVES E SHEILA GILMARA BUZON
RG Nº:  46589528
NATURALIDADE: NÃO INFORMADODATA NASC.: 22/07/1996
ESTADO CIVIL: UNIÃO ESTÁVELPROFISSÃO: NÃO INFORMADO
ENDEREÇO: RUA ALTINO ARANTES, 188, DONA AMELIA, CEP 16050-640, ARACATUBA - SP

Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Defensor(a), do(a) Dr.(a) Promotor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.









T E R M O  D E  I N T E R R O G A T Ó R I O

Data: 06/07/2022
Processo nº: 1501085-16.2021.8.26.0032
Réu(s): JOAO VICTOR FRANCISCO
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. PIERRE PENA ROCHA
Defensor(a) constituído(a): DR. APARECIDO MARCHIOLL

 Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às reperguntas a respeito de sua qualificação, da seguinte maneira:

NOME: JOAO VICTOR FRANCISCO
RG Nº: 36925276
FILIAÇÃO: MARIA LUIZA VALOIZ DE SOUZAFRANCISCO E JOAO LUIS FRANCISCO
NATURALIDADE: ARAÇATUBA DATA NASC.: 14/09/1995
ESTADO CIVIL: UNIÃO ESTÁVEL PROFISSÃO: VENDEDOR 
RESIDÊNCIA: RUA ALTINO ARANTES, 188, DONA AMELIA, CEP 16050-640, ARACATUBA - SP
SABENDO LER E ESCREVER? SIM  É ELEITOR(A)? SIM

 Antes do início do interrogatório o(a) acusado(a) teve a oportunidade de entrevistar-se reservadamente com seu(ua) defensor(a), bem como foi cientificado(a) do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Após a leitura da denúncia, inquirido(a) pelo MM. Juiz, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.