1501343-50.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos:     
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501343-50.2022.8.26.0530            Controle: 2022/001340
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2150204/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO BIZZIO DOS SANTOS
Réu Preso


Aos 14 dias do mês de Setembro de 2022, às 15:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu GUSTAVO BIZZIO DOS SANTOS; sua Defensora nomeada, Dra. ANDRÉA FABIANA XAVIER DE LIMA DANDARO (OAB/SP 189463); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas em comum ALEFER DOGLAS COSENZA e GABRIEL VALERIO DE AZEVEDO. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum ALEFER DOGLAS COSENZA e GABRIEL VALERIO DE AZEVEDO, todas qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu GUSTAVO BIZZIO DOS SANTOS pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais, dando a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Defesa, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ.A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos. 
GUSTAVO BIZZIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de junho de 2022, por volta das 10h10, na rua Guilherme Paschoal Zampronio nº 1021, Jardim Aragão I, Bloco 19, Ap. 02, Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, 1.084,3g (um quilo, oitenta e quatro gramas e três decigramas), de Maconha, acondicionada em 07 (sete) invólucros plásticos, do tipo filme, 114,65g (cento e oitenta e quatro gramas e sessenta e cinco decigramas), de Cocaína, acondicionado 475 (quatrocentos e setenta e cinco) microtubos plásticos, do tipo Eppendorf, 23,77g (vinte e três gramas e setenta e sete decigramas) de Cocaína, na forma de Crack, acondicionado em 01 (um) invólucro plástico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, Gustavo praticava o tráfico de drogas nesta cidade de Sertãozinho. No exercício da atividade ilícita, o réu guardava e tinha em depósito, no interior de seu aparamento, 07 (sete) porções de Maconha, 475 (quatrocentos e setenta e cinco) pinos de Cocaína e 01 (uma) pedra de Cocaína na forma de Crack. Ocorre que Guardas Civis Municipais realizavam patrulhamento de rotina em local conhecido pela prática de tráfico de drogas, momento em que vários indivíduos, ao perceberem a aproximação da viatura policial, passaram a se dispersar. Diante disso, os agentes policiais resolveram fazer uma varredura nos blocos do residencial Aragão 1 e, quando desciam o bloco 19, depararam-se com o réu, já conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico e morador do apartamento 02, abrindo a porta de seu imóvel. Nesse momento, os guardas civis municipais sentiram forte odor de drogas que exalava do apartamento do denunciado o qual, diante da presença policial, tentou sair do local disfarçadamente. Abordado e questionado, Gustavo confessou aos agentes policiais que no interior de seu apartamento havia entorpecentes. Realizada revista no apartamento do acusado, os guardas civis localizaram, além das drogas acima mencionadas, diversos petrechos comumente utilizados para o embalo de drogas (500 microtubos de plásticos, uma balança de precisão, 06 rolos de plástico do tipo filme, diversos saquinhos e facas com resquícios de drogas), bem como a quantia de R$ 162,50 (cento e sessenta e dois reais e cinquenta centavos) em dinheiro. O réu confessou que há dois meses estava guardando entorpecente para um conhecido e que pelo serviço prestado receberia R$ 400,00 (quatrocentos reais).
A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022 (fls. 84/86), o réu foi citado (fls. 92) e apresentou defesa prévia (fls. 99/100).
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas e regime aberto.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelas imagens fotográficas (fls. 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 e 27), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 28), pelo laudo pericial (fls. 57/67), pelos exames químico-toxicológicos (fls. 68/70 e 71/73), conclusivos por se tratarem de Maconha e Cocaína, respectivamente, e pela prova oral colhida.
A autoria também é indubitável. 
Os guardas civis municipais Alefer e Gabriel, na fase policial, disseram que estavam em patrulhamento pelo local, bastante conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistaram vários indivíduos se evadindo, ao perceberem a aproximação da viatura. Resolveram então fazer uma varredura nos blocos do residencial Aragão 1 e, quando já desciam do bloco 19, o réu, morador do apartamento de n. 02, no térreo, já conhecido enquanto menor pelo envolvimento com o tráfico de drogas, abriu a porta de seu imóvel, de onde saiu forte cheiro de drogas. Ele tentou sair dali disfarçadamente, pegando sua bicicleta. Porém, foi abordado e questionado se havia drogas no imóvel (devido ao forte odor) ele disse que sim. A equipe então adentrou no apartamento e encontrou as drogas, dinheiro e petrechos acima descritos. Diante de tais fatos, apresentaram a ocorrência nesta Delegacia (fls. 06 e 07). Em Juízo, os guardas confirmaram que após efetuarem varredura nos blocos para tentar encontrar os indivíduos que empreenderam fuga, viram o réu abrir a porta do apartamento, sair, e em seguida a fechou, deixando o local com uma bicicleta. Neste momento os depoentes estavam descendo as escadas e então sentiram o odor da droga posteriormente apreendida. O réu foi abordado já na rua, cerca de 50 metros do residencial, ocasião foi indagado a respeito do odor de droga, tendo então admitido que havia droga em seu apartamento, que seria distribuída por ele em biqueiras. O réu também admitiu a entrada dos guardas no local, onde foi encontrada. Disseram também que o réu já era conhecido pela prática do tráfico quando menor de 18 anos (v. mídia). 
O réu, interrogado na fase policial, disse que é usuário de Maconha. Sobre os fatos, há cerca de dois meses foi procurado por um conhecido seu, de quem não desejou declinar o nome, por medo de represália, oferecendo-lhe R$ 400,00 por semana para guardar drogas em seu apartamento para ele, ao que concordou. Na data dos fatos, guardas civis estiveram no local e, quando subiram as escadas de seu bloco, tentou sair discretamente, mas foi abordado e, questionado sobre as drogas, confessou que as estava guardando no apartamento, onde foram apreendidas. Não trabalha nem estuda. Já foi detido duas vezes enquanto menor por tráfico de drogas, ficando internado na Fundação CASA uma vez. Já maior, não tem passagens pela Polícia. (fls. 08). 
Em Juízo, negou a acusação. Disse que conhecia os guardas desde que era adolescente, e que naquela época eles disseram que iriam “forjar”, porque não gostava do interrogando, que ofendeu os guardas quando o detiveram naquela época. Na data dos fatos, após sair de seu bloco, encontrou os guardas já do lado de fora, sendo perseguido e detido quando já estava num bar, sendo então agredido e ofendido de “lixo”. Não é verdade que os guardas o viram sair de seu apartamento ou que havia droga no local. A bolsa com a droga foi retirada da viatura. Não deu autorização para o ingresso dos guardas em seu apartamento e também não disse na Delegacia que guardava a droga para terceira pessoa. Já foi internado na Fundação Casa por cerca de 7 meses pela prática de atos infracionais equiparados ao tráfico. Trabalhava com o seu padrasto como pintor (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão. 
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário das drogas apreendidas, as quais se destinariam à comercialização. 
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas guardas civis municipais, durante um patrulhamento pelo local dos fatos, muito conhecido pelo intenso tráfico de drogas, vários indivíduos começaram a se evadir. As testemunhas seguiram então com uma varredura nos blocos do residencial Aragão 1 e, viram o acusado abrindo a porta do seu imóvel, de onde saiu forte cheiro de drogas. 
Os guardas então abordaram o réu, que ao ser indagado a respeito do odor flagrado, confirmou que realmente guardava droga em seu apartamento, e ainda autorizou o ingresso dos guardas no local. Deste como, considerando o fato de que os guardas sentiram forte odor de droga proveniente do apartamento do réu, e que este tentou se esquivar da abordagem, já era conhecido como traficante, e ainda autorizou o ingresso dos guardas no local, reputo que havia justa causa para a incursão ocorrida, que foi positiva, com o encontro de grande quantidade de droga armazenada, delito este que é de natureza permanente, caracterizado, portanto, o estado de flagrância. 
Ademais, o próprio réu confessou quando interrogado perante a Autoridade Policial que estava guardando drogas para terceira pessoa, a qual não pode declinar o nome, em troca de R$ 400,00. Disse que tentou evadir-se do local, porém foi interpelado pelos guardas civis. 
Tal confissão, ademais, não pode ser desprezada, notadamente por ser coerente e compatível com as demais provas produzidas nos autos. Não bastasse, caberia ao acusado demonstrar que a confissão perante a autoridade policial foi obtida por meio ilícito, porque ser presumível que a autoridade policial age no estrito cumprimento do dever legal.
No tocante à alegação do réu de que o flagrante foi forjado, e que ainda foi agredido e ofendido pelos guardas, suas declarações são inverossímeis e encontram-se isoladas nos autos. Destaco, a propósito, que há nos autos laudo subscrito por médico atestando que o réu negou ter sido agredido, e ainda não apresentava sinais de agressão física externa como equimoses, hematomas, escoriações pelo corpo ou deformidades ósseas, não havendo qualquer motivo nos autos para se suspeitar desta declaração (fls. 36). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de policiais ou de guardas municipais para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos:     
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009).    

Assim, considerando a significativa quantidade de drogas encontradas na residência do acusado, superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, bem como a forma como estavam acondicionadas, fracionadas em porções individuais, e o fato de que o réu foi abordado em local conhecido nos meios policiais pelo intenso tráfico de drogas, bem como pelo fato de o réu ter confessado que estava guardando os entorpecentes em sua residência, conclui-se que a droga apreendida efetivamente era destinada ao tráfico.  
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.   
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na época dos fatos e ainda confesso, ainda que apenas na fase policial, porém tais circunstâncias atenuantes não têm o condão de fazer com que a pena seja reduzida aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, reputo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.  
Tal benesse deve ser concedida apenas aos agentes primários, de bons antecedentes, e que não se dediquem a atividades criminosas e nem integrem organização criminosa. 
Porém, no presente caso, o réu já respondeu pela prática de diversos atos infracionais (v. certidão de fls. 39), tendo ficado internado por cerca de 7 meses na Fundação Casa, conforme ele próprio admitiu quando interrogado em Juízo. 
O réu ainda foi flagrado comercializando significativa quantidade de droga, como já mencionado. Destaco ainda a natureza de alta potencialidade lesiva da droga encontrada com o réu (Crack).
O réu, ademais, foi encontrado em região onde a traficância é estruturada e se desenvolve de forma endêmica, indicando que claramente se incorporou à organização criminosa, ou, no mínimo, que tem se dedicado frequentemente à traficância, além de que o acusado não comprovou nos autos, com segurança, o exercício de qualquer atividade remunerada lícita. 
Por todos referidos motivos, o réu não pode ser considerado mero traficante eventual ou se sustentar que não se dedica a atividades criminosas. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.  
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS. 
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.  
Assim foi redigida a ementa do julgado:  
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.  
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material.  
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória.  
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero.  
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes.  
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.   
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113). 
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”. 
Assim sendo, analisando o caso concreto, além de a penalidade imposta impedir, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime, bem como conveniente e adequada a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta ao réu, nos termos do artigo 33, § 1º, “a” c.c. artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Inicialmente observo que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Não bastasse, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código e, especificamente em relação aos crimes previstos na Lei de Drogas, deve-se ter em conta ainda as regras previstas nos artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A propósito, ressalto que o acusado estava armazenando significativa quantidade de droga e já respondeu pela prática de vários atos infracionais equiparados ao tráfico perante a Vara da Infância e Juventude. Destaco ainda a natureza de alta potencialidade lesiva da droga encontrada com o réu (crack). 
E também pelos mesmos motivos que justificaram a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, ainda mais porque permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, nada justificando a soltura após a condenação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GUSTAVO BIZZIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C."
 Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORRIAM da r. sentença. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que CONCORDAVA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE, COM URGÊNCIA, GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA. Arbitro honorários advocatícios a Defensora nomeada em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão de honorários. Oficie-se o necessário. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu______, Gabriel Ribeiro Lascane, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.