1501041-34.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2139924/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Souza Lima


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.
 
CAIO SOUZA LIMA, qualificado às fls. 13, e outro (NYCOLLAS HENRIQUE DA SILVA MACEDO), está sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501041-34.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501041-34.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2139924/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Souza Lima


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.
 
CAIO SOUZA LIMA, qualificado às fls. 13, e outro (NYCOLLAS HENRIQUE DA SILVA MACEDO), está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 23 de maio de 2021, por volta das 17h30, nas dependências da Loja Casas Pernambucanas, situada no Shopping Praça da Moça, na Rua Manoel da Nóbrega, nº 640, loja 215, Centro, nesta cidade e comarca de Diadema, previamente ajustados, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, subtraíram, para eles, 07 calças jeans, avaliadas em R$749,93.
Presos em flagrante, foram concedidas liberdades provisórias aos acusados, com medidas cautelares (fls. 82/83). A denúncia foi recebida em 02/06/2021 (fl. 106), sendo inviável a propositura de acordo de não persecução e suspensão condicional do processo ante as reincidências dos agentes. Com relação ao corréu Nycollas foi decretada sua revelia e determinada a suspensão do processo nos termos do artigo 366 do CPP, com desmembrado dos autos com relação a si (fls. 195/196). O réu Caio foi então citado (fl. 136 e fl. 142), sendo nomeado Defensor Público que apresentou sua defesa inicial às fls. 186/189, com pleito de absolvição sumária em razão da atipicidade da conduta pelo princípio da insignificância, com indeferimento do pedido conforme decisão de fls. 195/196.
Nesta audiência una foram ouvidos representante da empresa-vítima, duas testemunhas arroladas pelas Partes, homologadas as desistências da oitiva do policial faltante, e interrogado o réu Caio ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu, resumidamente, a procedência da ação por provada autoria e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com o aumento pela reincidência, em que pese a confissão, sem a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos mas sim do recurso em liberdade, até por concordar com a fixação do regime aberto.
Já o d. Defensor Público, preliminarmente, alegou a aplicação do princípio da insignificância. No mérito, pretendeu, em síntese, a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, reduzindo a pena ainda que no minimo pela tentativa, fixando-se regime aberto, com a substituição do art. 44 do CP, e possibilidade de apelo em liberdade. 
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Quanto ao princípio da insignificância, mais uma vez anoto ser inaplicável ao presente caso, como já decidido a fl. 106, sem recurso pendente, até porque o réu Caio é reincidente (fls 56/57) e já foi agraciado com o sursis processual e tem medidas sócio educativas arbitradas, a indicar sua persistência na prática de delitos. Sendo assim, anoto jurisprudência atual do e. STF: (...) 2. Reincidência do Recorrente assentada nas instâncias antecedentes. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. 3. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido à sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. (HC N. 112.811-SP, RELATORA: MIN. CÁRMEN LÚCIA). 
A ação procede. 
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/11), auto de reconhecimento de objeto à fl. 48, auto de exibição e apreensão de fl. 49, com o encontro da "res" ainda com o agente, e nesses termos tem-se que: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em  gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/660). Ainda, há o auto de reconhecimento positivo de pessoa efetuado pelo representante da empresa-vítima Francisco (fl. 50). 
Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato. E o acusado foi preso em flagrante delito, e essa  prisão é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada.
A autoria é inconteste, como sigo analisando. 
A representante da empresa-vítima Aline Auxiliadora Cubertino, ouvida extrajudicialmente (fl. 15), declarou que estava na loja no momento da subtração. Informou que uma outra funcionária observou os indivíduos com uma atitude estranha e passaram a acompanhá-los, momentos depois percebeu que os dois haviam corrido com os itens na mão, pedindo para a sua colega chamar os seguranças. Logo após, foi informada pelos seguranças que os policiais capturaram os indivíduos, vindo a delegacia de polícia.
Perante o Juiz imparcial, a representante da empresa-vítima reiterou que tinham muitos furtos na loja. Acredita que policiais a paisana viram os garotos correndo com peças de roupas e os detiveram com as roupas que tinham etiquetas da loja. Todas as peças foram recuperadas. Não tinha alarme na loja e nem sistema de câmeras. Sabia de onde tiraram as calças porque o local estava vazio de peças, na entrada da loja. Acredita que não tem condições de descrever os dois rapazes nem as roupas que vestiam no dia.  
A testemunha Francisco Ricardo de Almeida Lima, em solo policial (fl. 14), informou que estava saindo de carro do Shopping Praça da Moça quando viu um segurança correndo atrás de dois indivíduos, um deles levando uma sacola preta. Ato contínuo constatou tratar-se de um furto, motivo pelo qual passou a acompanhar a fuga dos indivíduos. Informou que outras pessoas também estavam perseguindo os suspeitos. Ressaltou ainda que, em razão das mãos de direção, perdeu contato visual com os suspeitos, porém, momentos depois, encontrou uma viatura da PM e comunicou o fato e, em seguida visualizou os suspeitos na Av. NN. Sra. das Vitórias na altura do numero 350, Assim sendo, desembarcou do seu veículo e deteve os suspeitos. Em poder dos suspeitos estava uma sacola contendo diversos itens de vestuário com etiquetas das Lojas Pernambucanas. Informou, por fim, que os policiais militares que o acompanhavam detiveram os suspeitos.
Em juízo, essa testemunha asseverou que estava estacionado e viu dois rapazes saindo correndo atrás dos rapazes e o segurança ia atrás. Pelo seu instinto, foi atrás deles e populares tentaram ajudar. Os acompanhava à distância e duas pessoas também corriam atrás deles. Estava de carro e os seguia também e conseguiu avista-los e as outras duas pessoas que corriam atrás deles conseguiram dete-los uns novecentos metros distante. Mesmo tendo perdido do campo de vista, veio a viatura. Conseguiu deter os dois e com um deles estavam as calças furtadas ainda com as etiquetas das Casas Pernambucanas. Chegou a perde-los de vista. Ouviu os agentes assumindo o crime depois de detidos, até porque em poder das "res". Na época reconheceu os réus com facilidade mesmo na presença de outros detentos, mas passados mais de dois anos, se recorda deles serem magros. Não se recorda da fisionomia do réu e não tem condições de ter certeza de ser ele um dos furtadores, até porque hoje ele está de óculos, mais limpo. 
Os policiais militares, em solo extrajudicial (fls. 12/13), declararam que foram informados por populares que dois indivíduos haviam acabado de subtrair pertences de um estabelecimento situado no shopping Praça da Moça, que haviam fugido e estavam próximos ao local. Ao iniciarem deslocamento, encontraram o sr. Francisco Ricardo de Almeida Lima, próximo à Avenida Nossa Senhora das Vitórias, 394, o qual deteve os dois indivíduos. No local, obtiveram a informação pelo Sr. Francisco, de que ele havia perseguido os suspeitos do furto desde o Shopping, e os interceptou, tendo verificado que se encontravam com diversas calças da loja Pernambucanas com etiqueta, detendo-os, até a chegada dos militares. Após, os realizaram a busca nos indivíduos, encontrado 7 calças, que segundo os próprios, haviam subtraído. 
Em Juízo, a testemunha Ulisses Jose Alves Bandeira declarou que estava no batalhão e eles corriam e uma pessoa correndo atrás deles e conseguiu dete-los com uma sacola com peças de roupas com etiqueta das lojas Pernambucanas. No dia teve certeza quanto ao reconhecimento dos dois rapazes. Hoje não pode precisar mais. 
O indiciado Caio, extrajudicialmente (fl. 16), confessou a prática delitiva, informando que é usuário de drogas e que acompanhou NYCOLLAS para furtarem objetos de lojas do shopping, e que foram diretamente na loja PERNAMBUCANAS e subtraíram as calças, na intenção de vender e pegar sua parte para comprar drogas.
Sob o crivo do contraditório, o réu Caio alegou que na época se arrepende porque cometeu o erro mesmo e está disposto a pagar, porque mudou de vida e quer cuidar dos pais. Estava com o corréu e entraram na loja, enrolaram as calças e puseram na sacola e fugiram a pé, sendo perseguidos e presos. 
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura, tanto que corroborados pelo encontro da res em posse do réu, e de sua confissão, tudo sem prova contrária.
O depoimento do representante da empresa vítima revelou-se importante no sentido de demonstrar a prática delitiva dos agentes, e que outra funcionária estranhou a atitude incomum dos furtadores, que se evadindo da loja com os objetos subtraídos nas mãos, e comunicaram a equipe de segurança.
Os depoimentos da testemunha Francisco, concisos e harmônicos em ambas as fases da persecução penal, explicou que estava dentro de seu automóvel, na saída do Shopping, quando visualizou dois agentes em fuga e seguranças correndo atrás deles. Acompanhou-os, logrando êxito em acionar os policiais militares, sendo que alguns momentos depois conseguiu deter os agentes que estavam em posse de diversos itens de vestuário da Lojas Pernambucanas.
Os depoimentos dos policiais, até então desconhecidos do réu, quem não tinham nada contra ele, declararam que após serem acionados por populares  acerca de dois indivíduos que haviam subtraídos itens de uma loja situada no interior do shopping, iniciaram as diligências, receberam informações da testemunha Francisco que logrou êxito em conter os indivíduos nas imediações do local do furto, sendo que o acusado, informalmente, confessou a eles a subtração dos bens.
Assente também, consonante com a confissão do réu, quem confirmou sob o crivo do contraditório que juntamente com o corréu, adentraram a loja, pegaram as calças, enrolaram, colocaram na sacola, e saíram correndo em fuga, até serem detidos. Portanto, a qualificadora do concurso de agentes também é inconteste.
Ainda que a ação delitiva tenha sido notada, ao final, quando da fuga, por funcionária do estabelecimento vítima, é certo que a infração penal pôde se consumar, uma vez que o réu foi preso em flagrante depois de fugir em poder das res, ser perseguido e detido muitos metros de distância do local dos fatos, quase um quilômetro, onde foi pego por uma terceira pessoa que percebeu que a correria era para fugir dos seguranças, e por estarem com as roupas na mãos, ainda em cabides, percebeu que haviam furtado ou roubado de algum lugar. Mas essa testemunha perdeu os meliantes de vista, assim como a funcionária que percebeu a ação delituosa, quando foi pediu ajuda aos seguranças. Desse modo, o réu teve a posse mansa, pacífica e desvigiada das res, ainda que por um breve período. Portanto, não houve a ineficácia absoluta do meio empregado, dada a possibilidade de consumação da infração penal, como efetivamente ocorreu.
Ressalto ainda que: O Superior Tribunal  de  Justiça consolidou o entendimento, no julgamento do REsp 1.524.450/RJ, sob o rito dos recursos repetitivos, de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da coisa alheia móvel subtraída, ainda que por breves instantes e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (AgRg no AREsp n. 1.546.170/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 3/12/2019.) grifei.
O fato do acusado se dizer usuário de entorpecentes não possui efeito automático dele não entender o caráter ilícito da sua conduta ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Nesse sentido: A dependência química, de per si, não enseja a imediata inimputabilidade ou semi-imputabilidade do agente que age compelido pela utilização da droga ao argumento de não ter plena capacidade do que faz. É preciso que o dependente químico esteja, no momento da ação, sem capacidade de dirimir sobre a ilicitude da sua conduta. Nos autos, não há registro probatório de que o recorrente, no momento da ação, estava com a sanidade mental comprometida pela dependência química, pelo contrário, há evidências de que agiu de forma deliberada e consciente, ainda que para angariar recursos para comprar drogas e manter o seu vício. (TJES - APR: 00022423520168080013, Relator: Sérgio Bizzotto Pessoa de Mendonça, Segunda Câmara Criminal, julgamento em 11/03/2020, DJe 16/03/2020 - grifei). Ademais, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal, a intoxicação por consumo de drogas, quando voluntária, não afasta a responsabilidade penal do agente. Caso contrário, qualquer pessoa, nesse estado, poderia cometer delitos, sem que sofresse punição alguma, o que acarretaria um verdadeiro caos social.
Vê-se, pois, que os depoimentos e a confissão  são coerentes e convergentes, não tendo sido descaracterizadas pela defesa, devendo ser levados em conta e são suficientes para embasar o decreto condenatório, estando suficientemente demonstrada a autoria do réu em relação ao crime de furto qualificado, não tendo o menor cabimento a pretensão defensiva de alcançar a absolvição a qualquer título que seja. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito, normais a tipificação da conduta, fixo em primeira fase a pena base no mínimo legal, ou seja, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada dia-multa arbitro em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado.
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência comprovada as fls. 56/57 (condenação definitiva por tráfico de drogas na 29ª Vara Criminal da Barra Funda), mantendo-se a pena inalterada nessa etapa. 
Assim como em terceira fase, pois ausentes causas de aumento e de diminuição. Nem mesmo há de se falar em tentativa, pois a funcionária só percebeu o furto ao final, quando da fuga dos agentes, e a testemunha que os perseguiu, os perdeu de vista até vê-los mais adiante, de modo que houve a posse mansa e pacífica das res.
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, ainda que considerada a reincidência do réu, mas com a concordância ministerial, até porque o delito não se reveste de grave ameaça nem violência à pessoa, e o acusado foi confesso e se disse arrependido. Assim,  fixo o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o aberto.
Incabível, contudo, a substituição de pena corporal por restritiva de direitos nos moldes do art. 44 do CP, quer pela reincidência específica do réu em crime doloso quer por entender não ser o suficiente nem eficaz para a reprovação da conduta e para a prevenção do delito, menos ainda socialmente recomendável ao acusado, sob pena de se potencializar a sensação de insegurança e estimular práticas delitivas reiteradas como a FA de fl. 65 asim o indica, onde constam medidas sócio educativas aplicadas ao acusado desde sua adolescência. 
Permito o recurso em liberdade, estando o réu solto, tendo comparecido a todos os atos processuais, donde aponto o princípio da presunção de inocência.  
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, porque não houve prejuízo patrimonial.
Dispositivo. 
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra CAIO SOUZA LIMA, qualificado às fls. 13, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de 02 anos de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento total de 10 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos e corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 
O réu poderá apelar em liberdade.  
Sem condenação nas custas processuais ante a assistência pela DPE. 
 Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o necessário. Certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, e certifique-se o cálculo da pena de multa. 
Comunique-se a vítima nos termos do art. 201. §2o., CPP.
Fixo, desde logo, as seguintes condições para cumprimento da pena em regime aberto: não se ausentar da cidade onde reside, por mais de 08 (oito) dias, sem prévia autorização judicial, e se mudar de endereço, fornecer o novo, além do comparecimento  mensal em Juízo.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 22 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA