1501109-55.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MORETTI SCHIAVON


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GABRIEL MORETTI SCHIAVON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de julho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501109-55.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501109-55.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MORETTI SCHIAVON


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GABRIEL MORETTI SCHIAVON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de julho de 2022, por volta das 10h20, na Rua Paschoal Barsottini, 255, Residencial Serra Verde, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de Cannabis Sativa L - “maconha”, com massa líquida de 3,8g; 06 (seis) porções de cocaína, na forma de “crack”, totalizando peso líquido de 0,4g e 06 (seis) microtubos contendo cocaína, com massa líquida de 2g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 64), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 69. 
Recebida a denúncia, foi o réu citado (fls. 67).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, pela fotografia de fls. 17, pelo auto de constatação provisória de fls. 19/24, pelo comprovante de depósito de fls. 57, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 74/76, positivo para cocaína e maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 05).
Em juízo, o acusado negou os fatos. Disse que no dia dos fatos estava na casa da namorada, com quem brigou. Para não agredí-la, saiu da casa e foi comprar cocaína par seu uso. Tinha consigo R$ 35,00 e pediu dois “pinos” e duas “balinhas”, pagando R$ 30,00. No momento em que foi receber as drogas, o vendedor correu de bicicleta e tentou se afastar, mas foi abordado. Nenhuma droga foi apreendida em sua casa. Conhecia o policial Fábio que já o abordou em companhia do policial Marcelo, com quem tinha problema. Não mais estava mexendo com drogas depois de deixar o presídio. Não trabalhava na época dos fatos. Não informou aos policiais que sua namorada estava grávida. Depois, disse que informou esse fato na delegacia. Disse ainda que a tatuagem perto dos olhos fez depois de preso.
A negativa do réu, no entanto, não convence.
O policial civil Fabio Luis Gonçalves Hilsdorf esclareceu que na data dos fatos realizou campanas no local e viu o acusado realizando a venda de drogas na praça do Jardim Oriente, bem como o local onde armazenava o produto. Depois disso, acionou os demais policiais da equipe que abordaram o acusado e localizaram a droga no local onde ele mexia. Não tem certeza se o réu era maior de idade na época dos fatos, mas reconhece o acusado como a pessoa que viu em ação, especialmente pelas tatuagens que ostenta perto dos olhos.
Na fase inquisitiva o policial afirmou que realizavam investigação de tráfico de drogas no bairro Jardim Oriente, quando as equipes se dividiram de modo que permaneceu sozinho, em viatura descaracterizada, na rua Rua Paschoal Barsottini, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, enquanto o policial Cardoso permaneceu com o restante da equipe, em viatura caracterizada, nas proximidades daquele bairro. Durante as observações visualizou que o réu atendeu uma pessoa que dele se aproximou, pegando algo homiziado em um saquinho plástico na via e entregava ao interlocutor, recebendo dinheiro em contrapartida. Na sequência o réu devolveu o saquinho plástico na via. Como a conduta foi realizada diversas vezes, acionou o policial Cardoso e transmitiu a ele as características físicas e o local onde o investigado se encontrava. Fo feita a abordagem do réu e, em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado com ele, que trazia consigo apenas R$ 5,00. Na via, foi localizado o saquinho plástico que o réu mexia, sendo que ele continha 3 porções de maconha, 6 pedras de crack e 5 microtubos contendo cocaína. Na delegacia foi encontrado mais 1 microtubo com cocaína. Indagado, o réu admitiu ter vendido uma pedra de crack e disse que estava realizando a traficância para obter recursos para seu filho que vai nascer.
O policial civil Paulo Afonso Cardoso confirmou que ficou nas proximidades do local dos fatos, que era observado pelo policial Fábio em viatura descaracterizada. Depois de algum tempo, foi informado pelo parceiro que um indivíduo, cujas características físicas e de vestimenta foram fornecidas, bem como o local onde armazenava drogas que usava para servir aqueles que o procuravam. Feita a abordagem, localizou o réu, na posse de quem encontrou R$ 5,00 em espécie. No local onde o policial Fábio viu o réu pegando as drogas, localizou o saquinho plástico que continha 3 porções de maconha, 6 pedras de crack e 5 “pinos” de cocaína. Em revista minuciosa na delegacia foi localizado mais um “pino” de cocaína na roupa íntima do acusado. O réu confessou que estava realizando a venda de entorpecentes para angariar recursos para seu filho que ia nascer. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Dessa forma, fica claro dos autos que durante observações veladas, o réu foi visto pelo policial Fábio por algumas vezes servindo pessoas que o procuravam e retirando o produto entregue de um saquinho que escondia em via pública.
Diante da reiteração dos fatos, foi acionada a equipe que estava em viatura caracterizada que fez a abordagem do réu, com quem localizou R$ 5,00. No local onde ele mexia, foi localizado o saquinho com as drogas apreendidas.
 Já na delegacia, foi apreendida em poder do réu mais uma porção de crack.
Assim, há nos autos certeza visual da ação do acusado, não existindo, no entanto, qualquer motivo que justifique uma falsa incriminação.
Além disso, os policiais não conheciam o acusado antes dos fatos e motivos não tinham para uma falsa incriminação. E não se pode imputar aos policiais o fato de não terem filmado a conduta do réu, como reclamado pela defesa, eis que inicialmente, como o próprio policial falou, não dispõem eles de equipamento para tanto. Além disso, a conduta de uma pessoa a filmar uma ação de tráfico certamente alertaria o agente e impediria a sua prisão, mormente em se tratando de local aberto como foi o dos autos.
A quantidade e variedade de drogas, bem como a ação de venda presenciada pelo policial Fábio não deixam dúvidas quanto à atividade ilícita praticada pelo réu que, ao ser abordado, confessou os fatos e disse que assim agia porque tinha um filho para nascer, fato este confirmado em juízo.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente específico (Proc. 1500100-58.2022.8.26.0599 – fls. 32/33), pelo que sua pena é de ser ficada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. No entanto, em sendo menor de vinte e um anos, sua pena é de retornar ao patamar de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
A reincidência específica é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com essa atividade ilícita, de forma a afasta a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu GABRIEL MORETTI SCHIAVON - (RG: 64.857.064, filho de Greisson Fernando Schiavon e Cintia Moretti) a uma pena de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Diante d apena a plicada e da reincidência do réu, inviável a aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de pena em regime fechado.
O réu respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que sempre que se vê em liberdade volta a delinquir, não poderá recorrer solto como forma de garantia da ordem pública.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 28 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA