1501691-89.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN LOPES DOS SANTOS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA

VISTOS.
RENAN LOPES DOS SANTOS foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, II e 129, 
“caput”, c.c. 61, inciso II, “b”, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, 
também do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501691-89.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501691-89.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN LOPES DOS SANTOS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA

VISTOS.
RENAN LOPES DOS SANTOS foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, II e 129, 
“caput”, c.c. 61, inciso II, “b”, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, 
também do Código Penal. Em suma, consta na denúncia que no dia 4 de novembro de 

      
2021, por volta de 22h00min, na Rua Cesário Simioni, Bairro Nova Piracicaba, em 
concurso com um indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave 
ameaça, 01 (uma) motocicleta Honda/XRE 300, placa FDK-1530/Piracicaba-SP, de cor 
vermelha, 01 (uma) mochila e 01 (um) capacete pertencentes à vítima A.C.O.
Ainda, consta que logo em seguida, em local próximo à Rua Cesário Simioni, o 
acusado ofendeu a integridade corporal da vítima J.B.M., produzindo lesões 
corporais de natureza leve.
A denúncia foi recebida em 10/11/2021 (fls. 112).
O acusado foi citado (fls. 127).
Apresentada a resposta à acusação (fls. 131/134).
Nesta data foi realizada a audiência de instrução, momento em que foram colhidos os
depoimentos das vítimas e das testemunhas comuns.
Manifestaram-se as partes nos debates. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede a pretensão acusatória.
A materialidade dos crimes está provada pelo BO de fls. 11/16, pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 17, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 18 e
fls. 19, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 20/21, pelo auto de entrega 
de fls. 22/23, pela fotografia de fls. 54, pelo laudo do IML de fls. 102/103, bem 
como pela prova oral colhida nos autos.
Durante o inquérito policial o acusado confessou a autoria dos crimes. Disse que 
agiu em concurso com outra pessoa não identificada e que ambos se valeram de um 
simulacro de arma de fogo para subtrair a motocicleta e os demais bens pertencentes
à vítima. Ainda, disse que depois disso passou a ser perseguido por outra pessoa e 
que em dado momento a agrediu com golpes dados com um capacete. (fls. 09/10).
Em juízo, porém, passou a afirmar que tentou praticar um mero furto, pois encontrou
a motocicleta na via pública com a chave no contato e com a mochila e o capacete 
pendurados. Porém, enquanto tentava sair com o veículo a vítima imediatamente 
passou a gritar, razão pela qual se evadiu a pé. Porém foi perseguido, momento em 
que agrediu uma pessoa com um golpe de capacete. 
Avançando, Jailson da Silva Rufino declarou que estava em patrulhamento de rotina 
quando foi acionado para prestar auxílio a algumas pessoas que haviam detido o 
suposto autor de crime de roubo. No local encontrou o acusado já subjugado. Disse 
que uma pessoa lhe disse que havia sido agredida pelo acusado com um golpe de 
capacete.
No mesmo sentido, foi o depoimento prestado pela policial militar Patricia Colletti
à autoridade policial.
Jhonnathan de Brito Morais declarou durante a fase inquisitória que passava pelo 
local dos fatos a bordo de sua motocicleta quando alguém lhe pediu ajuda para 
alcançar as pessoas que o haviam roubado. Iniciou a perseguição e conseguiu 
alcançar o acusado. Quando se aproximou, porém, o acusado passou a desferir golpes 
com um capacete. Foi lesionado, mas conseguiu dominá-lo até a chegada da polícia. 
Reconheceu o acusado como o autor do fato.
Antônio Carlos de Oliveira, por fim, declarou em Juízo que foi abordado por duas 
pessoas no momento em que se preparava para sair com sua motocicleta Honda XRE. 
Mencionou que estas pessoas, mediante grave ameaça exercida com emprego de um 
objeto parecido com arma de fogo, exigiram a entrega do veículo e de seus 
pertencentes pessoais. Após a subtração eles tentaram se evadir com o veículo, 
porém aparentemente não conseguiram dar partida. Enquanto isso, pediu ajuda a 
alguns transeuntes, o que fez com que os autores do roubo tentassem fugir à pé. Um 
dos dois foi perseguido e controlado, permitindo que sua mochila e seu capacete 
fossem recuperados. Por fim, reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas como o 
autor do fato. 
Dessa forma, a prova é unânime ao apontar que o acusado realmente foi o autor do 
crime, já que foi reconhecido pessoalmente pela vítima e preso logo em seguida dos 
fatos ainda em poder da res furtiva.
Avançando, a hipótese claramente indica a ocorrência de um roubo, não de um furto, 
pois a vítima foi clara ao dizer que foi ameaçada pelo acusado e seu comparsa, 
inclusive com a exibição de um objeto que aparentava ser uma arma de fogo.

No mais, respeitado o entendimento da Defesa, concordo com o raciocínio empreendido
pelo Ministério Público de que se trata de crime consumado, não tentado, pois houve
a efetiva inversão da posse dos bens e a posterior subtração de parte deles 
(mochila e capacete) da esfera de controle da vítima, não alterando esta 
circunstância o fato de o acusado ter sido prontamente perseguido por terceiros.
Finalmente, não há dúvidas acerca da presença da causa de aumento de pena do art. 
157, §2º, II, do CP, já que a vítima foi clara ao dizer que foi abordada por duas 
pessoas, sendo manifestamente irrelevante que esta pessoa tenha conseguido se 
evadir e, consequentemente, não tenha sido identificada. 
Da mesma forma, não há dúvidas que também praticou o crime de lesões corporais, já 
que Jailson esclareceu que foi por ele agredido com golpes de capacete, não havendo
qualquer razão para desmerecer sua palavra.
Neste ponto, com a devida vênia, não merece respaldo a tese da Defesa de que o 
acusado não teria tido a intenção de lesionar a vítima. Pelo contrário, já que este
era o único resultado naturalístico possível quando ele optou com brandir o objeto 
na direção de alguém que tentava segurá-lo contra sua vontade.
De rigor, pois, sua condenação nos exatos termos em que denunciado.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, observo que o acusado é portador de péssimos antecedentes (fls. 
171/172). Fixo as penas-base em  4 anos,  8 meses e  0 dia, e  11 dias-multa 
(roubo) e 3 meses e 15 dias (lesões corporais).
Na segunda fase, trata-se de reincidente específico (fl. 171). Assim, agravo a pena
em 1/5, eis que trata de circunstância preponderante, alcançando  5 anos,  7 meses 
e  6 dias, e  13 dias-multa (roubo) e 4 meses e  6 dias (lesões corporais).
Ainda nesta fase, está presente a confissão espontânea quanto ao crime de lesões 
corporais, já que quanto ao outro crime o acusado tentou dar contornos de simples 
furto ao ocorrido. Torno a pena deste crime, então, a 3 meses e 15 dias.
Na terceira fase, quanto ao crime de roubo, está presente a causa de aumento de 
pena do art. 157, §2º, II, do CP. Aumento a pena deste crime em 1/3, totalizando  7
anos,  5 meses e 18 dias, e  17 dias-multa.
Os crimes claramente foram praticados em concurso material. Somo as penas, 
alcançando 7 anos, 9 meses e 3 dias de reclusão e 17 dias-multa.
Fixo como regime inicial o fechado, tendo em vista a reincidência específica e os 
péssimos antecedentes do acusado.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão para CONDENAR o réu RENAN LOPES DOS 
SANTOS (RG: 42111524, filho de Claudemir Goncalves dos Santos e de Valquiria Maria 
Lopes dos Santos), a uma pena de 7 anos, 9 meses e 3 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, mais o pagamento de 17 dias-multa, no valor unitário mínimo legal,
porque incurso nos artigos 157, §2º, inciso II e 129, “caput”, c.c. 61, inciso II, 
“b”, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal.
Continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, razão pela qual indefiro ao
acusado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se o necessário.
P.I.
Piracicaba, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

