1501181-46.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2058362/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 23334472 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 332/22/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2058362 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501181-46.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501181-46.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2058362/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 23334472 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 332/22/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2058362 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 332/22/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS NASCH LOPES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a MATHEUS NASCH LOPES, (com qualificação às fls. 19/20) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 02/03/2022, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: "no dia 02 de março de 2022, por volta de 15h45min, na Rua Canadá, nº 124, Sartori, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, MATHEUS NASCH LOPES, qualificado a fls. 16, trazia consigo, para fins de comercialização, 28 pedras de crack, pesando aproximadamente 6 gramas, e 06 microtubos contendo cocaína, com peso aproximado de 6 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e autos de constatação de fls. 10/13), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 53/54); 2) o recebimento da denúncia (fls. 71/72) em 06/06/2022; 3) a defesa (fls. 63/65); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 6/8). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais, o Ministério Público em audiência e a Defesa por escrito (fls. 112/115). 

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 5); boletim de ocorrência (fls. 9/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); autos de constatação preliminar (fls. 13/16); laudos periciais de exame químico-toxicológico (fls.93/95). 
2.2. Da autoria.
A autoria de MATHEUS NASCH LOPES, também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 1/2), aos depoimentos (fls. 6/8), ao auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), ao laudo pericial (fls. 93/95) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama: “policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram cinco indivíduos em atitude suspeita. Ao notar a aproximação da polícia o grupo empreendeu fuga. Os agentes públicos foram ao encalço dos indivíduos quando avistaram MATHEUS se desvencilhando de algo, jogando no rio e inviabilizando a apreensão. Alcançado e abordado, MATHEUS foi submetido a busca pessoal, sendo encontrados, no bolso de sua bermuda, 28 pedras de crack e 06 microtubos contendo cocaína, seguindo-se, assim, a prisão em flagrante..”
Nesse sentido, a testemunha Denis Alves Guimarães, policial militar, em sede policial (fl. 6), declarou que: “é policial militar e hoje realizava patrulhamento de com a motocicleta  I 19 221  em companhia do policial Thauan que patrulhava com a motocicleta I 19 281; Que deslocaram para o Bairro Sartori,  quando pela Rua Costa Rica avistaram 5 indivíduos em atitude suspeita, cujo local é bem conhecido por trafico de drogas; Que ao avistarem a presença dos policiais todos empreenderam fuga, sendo que um foi acompanhado e na fuga dispensou algo no rio, o que não foi possível localizar; Que na Rua Canada conseguiram aborda-lo e em revista pessoal lograram em localizar no bolso de sua bermuda 6 pipetas de cocaína e 28 pedras de crack. Que o abordado foi identificado como sendo Matheus Nasch Lopes. Que indagado sobre os entorpecentes Matheus disse ser usuário e os entorpecentes era para seu consumo; Que no momento de algemar Matheus, este passou a instigar a população contra os policiais, sendo necessário acionar apoio de outras viaturas, uso de gás de pimenta e também uso de força física para conte-lo e algema-lo, sendo que sobre este fato esta sendo elaborado ocorrência a parte; Que a autoridade após analisar os fatos, determinou pela prisão do conduzido Matheus por infração ao Artigo 33 " Caput" da Lei 11.343/06.x Em juízo prestou depoimento harmônico ao prestado em solo policial. 
A testemunha Thauan Assis Cruz, policial militar, em sede policial (fl. 7), declarou que: “é policial militar e hoje realizava patrulhamento com a motocicleta I 19 281 em companhia do policial Guimarães que patrulhava com a motocicleta I 19 221;  Que deslocaram para o Bairro Sartori, quando pela Rua Costa Rica avistaram 5 indivíduos em atitude suspeita, cujo local é bem conhecido por trafico de drogas; Que ao avistarem a presença dos policiais todos empreenderam fuga, sendo que um foi acompanhado e na fuga pode notar que dispensou algo no rio, o que não foi possível localizar; Que na Rua Canada conseguiram aborda-lo e em revista pessoal lograram em localizar no bolso de sua bermuda 6 pipetas de cocaína e 28 pedras de crack. Que o abordado foi identificado como sendo Matheus Nasch Lopes. Que indagado sobre os entorpecentes Matheus disse ser usuário e os entorpecentes era para seu consumo; Que no momento de algemar Matheus , este passou a instigar a população contra os policiais, sendo necessário acionar apoio de outras viaturas; Que foi necessário  uso de gás de pimenta para conter populares e também uso de força fisica para conter e algemar Matheus para sua condução ate a delegacia; Que sobre o tumulto no local esta  sendo elaborado ocorrencia a parte; Que a autoridade após analisar os fatos, determinou pela prisao do conduzido Matheus por infração ao Artigo 33 " Caput" da Lei 11.343/06; Preso recolhido a Cadeia.”Em juízo prestou depoimento harmônico ao prestado em solo policial. 
Por sua vez, o acusado MATHEUS NASCH LOPES, solo policial (fl. 9), negou a prática delitiva. Declarou que: “não possui passagens criminais; Que é usuário de maconha e cocaína; Que nega a propriedade das drogas localizadas pelos policiais; Que na hora que avistou a policia estava preparando um baseado de maconha para consumir e tentou fugir, pois esta com medo de possuir mandado de prisão por divida de pensão alimentícia; Que encontra-se lucido pois nem chegou a consumir a maconha e a cocaína  que adquiriu minutos antes no bairro Sartori; Que pagou 10 reais da pipeta de cocaina e 5 reais pela porção de maconha; Que atualmente faz "bico" de jardineiro e recebe R$ 60,00 reais por dia trabalhado.” 
Em juízo, disse que sua droga era apenas um papelote de maconha, que jogou no rio. Não tinha mais droga com ele. O outro usuário tinha 06 porções de cocaína, que acredita que os policiais pegaram com esse usuário e colocaram na conta do réu. O crack também não era do réu. Nada tem contra os policiais. Usa maconha e cocaína. Não sabe o motivo dos policiais não prenderam o outro rapaz, que estava com 06 porções de cocaína. Acredita que ficaram com receio dele, porque "eles cresceram" para cima dos policiais. 
Encerrada a instrução probatória, a condenação se impõe. Ora, os depoimentos apresentados pelos policiais, somado às circunstâncias nas quais foi flagrado o acusado, denotam seu envolvimento com o tráfico. Outrossim, diante dos elementos jungidos, não resta possível a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da lei 11.343/06. Colacione-se entendimento doutrinário: 
“Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. Convém notar que, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, 'a pequena quantidade de droga apreendida não descaracteriza o delito de tráfico de entorpecentes, se existentes outros elementos capazes de orientar a convicção do Julgador, no sentido da ocorrência do referido delito (5ªT., HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'”. (grifos meus) (Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva – 2012, pg. 761).
Destaco que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento de policial, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576. 12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF. HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006. 
Com efeito, não há qualquer motivo para acreditar que os policiais incriminaram falsamente o réu em juízo. Pelo contrário, o próprio réu informou que nada tinha contra os policiais. Desta forma, não há motivos para crer, conforme pretende o réu, que os policiais tivessem liberado o outro indivíduo que possuía 06 porções de cocaína imputando ao réu a propriedade dela. Quisessem os policiais incriminar alguém falsamente e certamente teriam incluído o outro indivíduo, já que, segundo o réu, aquele de fato possuía droga consigo. Esta versão, portanto, não é crível. 
Desta forma, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, em poder do acusado foram apreendidas 28 pedras de crack e 06 microtubos contendo cocaína. Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para MATHEUS NASCH LOPES
3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: neste caso, presumem-se bons antecedentes, pois não há qualquer certidão de condenação transitada em julgado por fato anterior (cf. Fls. 32 e 33), sendo vedado o uso de inquéritos e ações em curso para agravar a pena-base (súmula 444 do e. STJ).
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, a quantidade é tolerada sem exasperação da pena-base. Todavia, a variedade da droga, "crack" e "cocaína" permitem a exasperação. 

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas, julgo prudente fixar a pena-base acima do mínimo legal, em 1/6 (um sexto), resultando em “05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa”. 
3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) está presente. 
Nenhuma das circunstâncias agravantes (arts. 61 e 62) está presente. 

Posto isso, em vista da inexistência de quaisquer agravantes e atenuantes, mantenho o estabelecido na etapa anterior. 

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, nenhuma causa de aumento está presente. Por outro lado, está presente a causa de diminuição referente ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, porque não há prova suficiente de que o réu se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
A redução deve ocorrer no teto de dois terços, que é aquele habitualmente utilizado pela média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para situações como a presente, em que foi apreendida pequena quantidade de droga (28 porções de crack e 6 porções de cocaína). 
São penas finais do réu Matheus, assim: 01 (um) ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.
O dia-multa resta consolidado no mínimo legal, já que inexistem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à quantidade da pena cominada, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime aberto. 
Hoje, é entendimento tranquilo do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é possível a substituição da pena corporal na hipótese de tráfico privilegiado, que não é delito equiparado a hediondo.
 Assim, substituo a pena privativa de liberdade por: 
 a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída;
 b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações.  

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra MATHEUS NASCH LOPES (com qualificação às fls. 19/20), por haver incorrido nas sanções do artigo 33, caput, e § 4º, da Lei n.º 11.343/06 - Lei de Drogas, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada a “01 (um) ano, 11 meses e 10 dias de reclusão", em regime inicial aberto;

SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída e prestação pecuniária, nos termos da fundamentação;
CONDENAR a parte acusada ao pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa, de valor unitário mínimo.


Recursos em liberdade.  

Após o trânsito em julgado:

lance-se o nome do réu no rol dos  culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; 
expeça-se guia de honorários ao defensor nomeado;
expeça-se guia de execução definitiva;
autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida; 

Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos.  
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.


Santa Bárbara d'Oeste, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA