1501896-04.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2020
... o acusado detido como o autor do roubo (fls. 13).

A testemunha Everton de Brito, ouvido em solo policial, aduziu que no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina pela Rua Riachuelo juntamente com seu companheiro de farda, quando foram solicitados por duas vítimas de roubo que relataram terem sido subjugadas por três meliantes que as ameaçaram e as agrediram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501896-04.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501896-04.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021666/2020 - 08º D.P. BRAS, 9659746 - 08º D.P. BRAS, 510/20/108 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR CHISOM DA SILVA DAVIS
Réu Preso






Vistos. 




VICTOR CHISON DA SILVA DEVIS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, §2º, II c.c. art. 329, ambos do Código Penal, porque que, por volta das 23h50min, na Praça João Mendes, s/nº, Sé, neste município, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outras duas pessoas não identificadas, e mediante grave ameaça e violência contra Nayra dos Santos Moura Lustosa e Victoria Luiza de Oliveira, subtraíram para eles uma bolsa feminina contendo documentos e cartões de crédito e bancário e um aparelho de telefone celular da marca Samsung, pertencentes à Nayra dos Santos Moura.

Consta, ainda, que em 23 de janeiro de 2020, por volta das 23h50min, na Rua Riachuelo, altura do nº 1, Sé, neste município, VICTOR CHISON DA SILVA DEVIS opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionário competente para executá-lo.

Segundo se apurou, as vítimas Victoria e Nayra caminhavam pelo local dos fatos quando VICTOR e um comparsa não identificado, de maneira intimidadora fazendo menção de estarem armados, anunciaram o roubo e determinaram que passassem tudo. As vítimas ainda tentaram correr, mas VICTOR empurrou a vítima Nayra ao chão e segurou a bolsa, que arrebentou a alça, dela se apoderando. 

Em seguida VICTOR entregou a bolsa para o terceiro comparsa não identificado e todos se evadiram do local.

As vítimas avistaram uma viatura da polícia e noticiaram o roubo indicando o sentido tomado pelos roubadores. Assim, já na Praça da Sé as vítimas apontaram para os policiais dois dos roubadores, um dos quais fugiu correndo. VICTOR foi então abordado.

Durante a abordagem, VICTOR entrou em luta corporal com o policial militar Everton, até que caiu ao solo e culminou por ser detido.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 06 de fevereiro de 2020 (fls. 57/58). O réu foi citado (fls. 69). A defesa preliminar foi oferecida (fls. 73). O recebimento da denúncia foi ratificado em 05 de março de 2020 (fls. 74/75).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e a testemunha de acusação Everton de Brito Bezerra. O réu foi interrogado.

Houve a desistências pelas partes da oitiva do policial Milton Alexandre Ferreira; e pela defesa, a desistência da oitiva da testemunha Beatriz. Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu condenação nos termos da denúncia, em razão das provas produzidas nos autos. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, postulou a concessão de benefícios.

É o relatório.
DECIDO.

De início, anoto que não há por parte do juízo qualquer intenção de afetar e atentar o contraditório e ampla defesa deste ou de qualquer outro feito.

A despeito da audiência ter sido realizada pelo sistema de vídeo, justificado pelo momento excepcional, houve um esforço e o compromisso de salvaguarda das garantias. Veja-se que foi preservado concretamente o contato reservado da competente Defensora com o réu, assim como foi observada a incomunicabilidade das vítimas e testemunha.

Há um desdobramento dos assistentes judiciais para que tudo ocorra de modo transparente e para que todos possam desenvolver seu trabalho.

Especificamente neste caso, não houve qualquer registro verbal durante o transcorrer dos atos em audiência, de modo que não vejo como reconhecer qualquer atentado contra a higidez do procedimento.

Efetuado o registro, passo a apreciação de mérito.

O pedido ministerial é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento do réu no roubo a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo laudo pericial (fls. 43/44), pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 19/20) e pela prova oral produzida em Juízo.
 
No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima Nayra S.M.L., ouvida em solo policial, declarou que estava passando pela Praça João Mendes com a amiga Victoria, quando percebeu que dois ladrões se aproximaram e anunciaram o roubo dizendo para passarem tudo. A declarante tentou puxar a amiga que mandou que ela corresse, mas um dos dois, o que foi detido, a empurrou e a derrubou no chão, conseguindo puxar sua bolsa que rasgou a alça. Um terceiro indivíduo se aproximou, pegou a bolsa e os três fugiram correndo. Pouco depois avistaram uma viatura policial e pediram auxílio. Seguiram com os policiais em direção à Praça da Sé e avistaram dois deles, mas os Policiais Militares conseguiram deter apenas um deles, o que havia empurrado a declarante e subtraído sua mochila (fls. 14).

A vítima Victoria L.O., ouvida em solo policial, disse que no dia dos fatos, estava com a amiga Nayra pela Praça João Mendes, quando percebeu a aproximação de dois rapazes, os quais em tom intimidativo, fazendo menção de estarem armados, disseram para passar tudo (sic). A declarante pediu para que a amiga Nayra corresse e nesse momento um dos dois foi para cima de Nayra, juntamente com um terceiro que surgiu e passaram a empurrá-la. Em seguida subtraíram a mochila dela e fugiram correndo. Instantes depois, surgiu uma viatura policial e pediram auxílio. Seguiram com os policiais em direção à Praça da Sé, para onde os três haviam fugido. Avistaram dois e os Policiais Militares conseguiram deter um deles, o que havia empurrado Nayra e subtraído a mochila dela. Por fim, reconheceu sem sombra de dúvida o acusado detido como o autor do roubo (fls. 13).

A testemunha Everton de Brito, ouvido em solo policial, aduziu que no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina pela Rua Riachuelo juntamente com seu companheiro de farda, quando foram solicitados por duas vítimas de roubo que relataram terem sido subjugadas por três meliantes que as ameaçaram e as agrediram para subtrair a bolsa de uma delas. Disseram a eles que os meliantes haviam fugido em direção à Praça da Sé e seguiram na viatura para apontarem os meliantes. Avistaram dois dos autores do roubo, porém, cada qual fugiu para um lado e decidiram por efetuar a detenção do que estava mais próximo da viatura. O acusado identificado por Victor Chison da Silva Davis foi reconhecido pelas vítimas como o que subtraiu a bolsa da vítima Nayra.  Na abordagem entrou em luta corporal com o acusado que, ao ser dominado, caiu no chão até que foi finalmente detido. As vítimas disseram que os três anunciaram o roubo e que o que foi detido empurrou e derrubou a vítima Nayra e subtraiu sua bolsa entregando-a para um terceiro que fugiu (fls. 11).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Milton Alexandre, seu colega de farda (fls. 12).

Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos. Disse que no dia dos fatos estava andando pela Praça da Sé quando foi detido por Policiais Militares que o acusaram de roubo. Aduziu que na detenção o Policial Militar o derrubou no chão e o algemou. Por fim, declarou que a acusação feita contra ele era falsa e que não estava com nenhum objeto de nenhuma das vítimas (fls. 15).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva. 

A vítima Nayra S.M.L declarou que no dia dos fatos estava retornando para casa com a amiga Victoria e ao passar pela Praça João Mendes percebeu que duas pessoas se  aproximaram e logo anunciaram o roubo. A declarante tentou puxar a amiga, mas um deles a empurrou e tentou puxar sua bolsa. As duas foram separadas e enquanto um tentava roubar Victoria o outro continua a puxar sua bolsa. Conseguiu escapar e tentou correr, mas logo à frente um terceiro indivíduo se aproximou e a empurrou no chão. Neste momento, o indivíduo que estava com Victoria também se juntou aos outros dois e os três permaneceram na tentativa de puxar sua bolsa, quando, finalmente, a alça arrebentou e os três fugiram com a res. Victoria ainda tentou correr atrás dos assaltantes com a ajuda de motoboys que estavam por perto, mas sem sucesso. Cerca de 10 minutos depois do ocorrido, avistaram uma viatura policial e pediram auxílio. Seguiram com os policiais em direção à Praça da Sé e cerca de uns 05 minutos depois, avistaram o réu que se deitou no chão, tentando se esconder, mas os Policiais Militares conseguiram detê-lo. Em juízo, a declarante não reconheceu o réu como o autor do crime devido ao tempo que se passou, mas disse que na época do flagrante reconheceu o indivíduo preso como o autor do roubo com plena certeza.

A vítima Victoria L.O., por sua vez, disse que no dia dos fatos estava com a amiga Nayra pela Praça João Mendes, quando foi puxada pela amiga, mas só depois percebeu tratar-se de um assalto. Dois rapazes, em tom intimidativo, fazendo menção de estarem armados, disseram para passar tudo. A declarante pediu para Nayra correr e, nesse momento foram separadas. Um foi para cima de sua amiga, enquanto o outro foi em sua direção. Conseguiu se desvencilhar do assaltante e quanto olhou na direção de Nayra, viu que ela tinha sido empurrada por um terceiro rapaz que se juntou aos dois rapazes do início do assalto. Os assaltantes conseguiram subtrair a bolsa de Nayra e saíram correndo. Com a ajuda de motoboys que passavam pelo local tentou correr atrás dos assaltantes, sem sucesso. Instantes depois, surgiu uma viatura policial e pediram auxílio. Seguiram com os policiais em direção à Praça da Sé, para onde os três haviam fugido. Avistaram um dos assaltantes deitado, tentando se esconder, mas os policiais conseguiram detê-lo. O agente ainda conseguiu fugir, porém, mais à frente foi novamente detido. Em juízo, a declarante não reconheceu o réu como o autor do crime devido ao tempo que se passou. Por fim, disse que na época do flagrante reconheceu o indivíduo preso como sendo aquele que tentou roubá-la.

A testemunha Everton de Brito, aduziu que no dia dos fatos encontrava-se em patrulhamento de rotina pela região central, juntamente com seu companheiro de farda, quando foram solicitados por duas vítimas de roubo que relataram terem sido subjugadas por três meliantes que as ameaçaram e as agrediram para subtrair a bolsa e pertences de uma delas. Disseram a eles que os meliantes haviam fugido em direção à Praça da Sé e seguiram na viatura para ajudar nas buscas. Rapidamente, cerca de um minuto depois, avistaram três indivíduos em fuga, mas conseguiram deter apenas o réu. O réu resistiu a abordagem. Entrou em luta corporal com o depoente e conseguiu se desvencilhar. Esclareceu que o acusado “não partiu pra cima” dele, apenas resistiu a abordagem na tentativa de se desvencilhar da prisão.  Com a ajuda de outra equipe, o depoente conseguiu novamente deter o réu e levá-lo até a delegacia. Por fim, informou que as vítimas reconheceram o réu como um dos autores do roubo e que a bolsa, objeto do roubo, não foi recuperada. 

Interrogado, o réu negou a autoria dos crimes a ele imputados. Relatou que na data dos fatos passou o dia vendendo bala na região da Av. Paulista e ao anoitecer, antes de dormir, foi comprar uma marmita num bar 24 horas na região da Praça João Mendes. Neste trajeto, uma viatura de polícia passou por ele e ao retornar, os policiais já desceram do veículo e começaram a agredi-lo. As pessoas lá próximas começaram a gritar para que os policiais parassem de bater no acusado quando conseguiu se levantar e fugir até a Praça da Sé. Chegando próximo a sua mulher, o acusado se jogou no chão e acabou sendo preso. Relatou ainda que a caminho para a delegacia, uma das vítimas disse que não tinha certeza de que ele era um dos roubadores, mas afirmou "que quem corre tem culpa". 
 
Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu no tocante ao roubo.

Explico

As vítimas e as testemunhas narraram com detalhes a dinâmica em que se sucedeu os fatos. As vítimas disseram que no dia da ocorrência caminhavam pela praça João Mendes quando foram abordadas por dois indivíduos, um deles o réu, que anunciaram o assalto. Tentaram fugir, mas o acusado empurrou Nayra ao solo e com a ajuda de mais dois indivíduos, puxaram sua bolsa, que teve a alça arrebentada com o emprego da força, subtraíram o bem e evadiram-se em seguida.

Logo depois, as vítimas acionaram uma viatura da polícia que estava próxima do local e relataram o roubo. Subiram na viatura para auxiliar os agentes públicos e apontaram a direção tomada pelos roubadores. 

Ao chegarem na Praça da Sé, as vítimas reconheceram e indicaram os indivíduos. Os policiais saíram ao encalço de um deles, conseguindo abordá-lo e identificá-lo como sendo o réu, o qual foi reconhecido por ambas as vítimas como sendo um dos assaltantes.

O reconhecimento do acusado por parte de ambas as vítimas logo em seguida ao delito de roubo revela, estreme de dúvidas, o envolvimento do réu no crime patrimonial a ele imputado.

E não importa que as vítimas não tenham efetuado o apontamento em juízo. A propósito, extenso o tempo entre a data do fato e a data da audiência, de forma que mais prudente admitir o apontamento certeiro efetuado na delegacia. Veja-se que vários os fatores que unidos desbordam na certeza da atuação do réu na empreitada criminal: uniformidade dos relatos daquelas que sofreram a violência, tanto na polícia como em juízo; apontamento na data do fato; a tentativa de fuga do réu; a rápida atuação da polícia quando teve contato com as vítimas.

Outrossim, em acréscimo, convém ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). 

A versão exculpatória do réu se mostrou inverossímil e isolada nos autos, posto que infirmada pelo conjunto probatório.
A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente por meio dos depoimentos das vítimas e da testemunha - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria com outros indivíduos não identificados.

No que tange ao delito de resistência, o mesmo não restou comprovado.

O policial Everton pontuou que o réu, ao resistir à prisão e entrar em luta corporal com ele, apenas tentou se desvencilhar da abordagem, sem emprego de violência direta. 

A conduta típica ora em análise é baseada na oposição no sentido de impedir, dificultar a execução de ato legal. Essa conduta exige do agente uma conduta ativa mediante o emprego de violência ou ameaça ao funcionário público competente ou a quem esteja prestando auxilio. 

Nessa perspectiva, é certo que não existiu o crime de resistência pela ausência de um elemento do tipo penal, ou seja, a oposição à execução do ato legal, seja mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executar o ato. 

Neste sentido: "APELAÇÃO. Resistência. Recurso ministerial. Pleito de condenação do acusado como incurso no artigo 329, §1º, do Código Penal. Impossibilidade. Resistência passiva demonstrada. Ausência de violência empregada de forma consciente contra o funcionário público. Absolvição mantida. Negado provimento ao recurso". (Ap. 0031340-08.2012.8.26.0562, Rel. Leme Garcia, J.08.08.2017, OJ.16ª Câmara de Direito Privado).

Materialidade e autoria comprovados, a condenação pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, não se deve desprezar a intensidade da ação e, portanto, a exacerbada culpabilidade, com aplicação de certa violência que fez a vítima cair ao solo. Note-se que nesse momento eram três agentes que atacavam a ofendida. Assim, fixo a pena base acima do piso legal, elevando-a em 1/6, totalizando qual seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a considerar (fls. 28/32). Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena ao patamar mínimo. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, perfazendo, 05 anos e 04 meses e reclusão e pagamento de 13 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar VICTOR CHISON DA SILVA DEVIS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos e 04 meses e reclusão e pagamento de 13 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II do Código Penal, e absolvê-lo do crime previsto no artigo 329, caput, na forma do art. 386, III do CPP.

Iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, compatível a circunstância judicial negativa reconhecida na primeira fase da aplicação da reprimenda. 

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de custódia, bem como na decisão que rejeitou o pedido de liberdade provisória. Recomende-se. 

Custas na forma da lei.

Oportunamente intime-se o réu para o pagamento da pena de multa.

P.R.I.C.



 São Paulo, 17 de agosto de 2020.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA