1501827-35.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 19733154 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ALEX SILVA ARAGÃO
Réu Preso


Aos 23 de fevereiro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501827-35.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001646
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 19733154 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ALEX SILVA ARAGÃO
Réu Preso


Aos 23 de fevereiro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr.  Bruno Shimizu e o réu Alex Silva Aragão. Presentes a(s) testemunha(s) Roberto Carlos de Souza Reis e  Rogerio Bernardes da Silva. Ausente a testemunha Claudio Ramos de Oliveira Júnior, não localizada.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Cláudio, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ALEX SILVA ARAGÃO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia    19 de agosto de 2021, por volta das 09:30 horas, na Rua Orquídeas, altura do numeral 34, Jardim Adriana, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, ALEX SILVA ARAGÃO trazia consigo e guardava, para o consumo e fornecimento de terceiros, 281 (duzentas e oitenta e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 98,77 gramas, e 46 (quarenta e seis) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 91,39 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 06/07 e laudo de constatação às fls. 41/44). Segundo apurado, policiais militares, em patrulhamento de rotina no endereço supra, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, visualizaram duas pessoas, posteriormente identificadas como ALEX SILVA ARAGÃO e Cláudio Ramos de Oliveira Júnior, os quais, ao perceberem a presença policial, saíram rapidamente do local onde se encontravam. Diante da atitude suspeita, os milicianos decidiram abordá-los, conseguindo alcançá-los a poucos metros dali. Em busca pessoal, foram encontradas, com ALEX, 05 (cinco) porções de cocaína com peso líquido de 0,47 gramas, além de R$ 19,00 (dezenove reais) em dinheiro. Já com Cláudio, nada de ilícito foi encontrado, sendo que este asseverou, em sede policial, que foi ao local apenas para oferecer um trabalho como ajudante de obra para ALEX (fls. 10). Ademais, em busca no local onde ALEX havia sido visualizado, foi encontrada uma sacola, em cujo interior havia 276 (duzentas e setenta e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 98,3 gramas (totalizando 281 porções de cocaína, com peso líquido de 98,77 gramas, quando somadas às porções que ALEX trazia consigo) e 46 (quarenta e seis) porções de maconha, com peso líquido de 91,39 gramas. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 125) e a denúncia foi recebida em 10/09/2021(Denúncia) (fls. 127/129). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.    As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (inaplicável a agravante do estado de calamidade). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 113/115. O réu foi interrogado em juízo e negou os fatos e é usuário de drogas. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. A testemunha Cláudio Ramos de Oliveira Júnior afirmou em sede policial “que foi no local dos fatos, com fito de chamar ALEX para trabalhar como ajudante de pedreiro em uma obra na casa do depoente. Que é eletricista. Que ALEX estava sentado na calçada. Que 5 minutos depois que o depoente chegou no local onde estava ALEX, a Policia Militar apareceu. Que não sabe dizer se ALEX estava traficando, mas disse que ele é “tranqueira”. Que pediu ajuda dele para trabalhar como ajudante de obra, porque ele é “bom de braço”. Que ALEX disse que não iria aceitou a oferta de trabalho feita pelo depoente, porque `tava virado´”. Os policiais militares Roberto Carlos de Souza Reis e Rogerio Bernardes da Silva foram uníssonos ao afirmar que em patrulhamento de rotina, por volta das 9h30, no dia de hoje, pela rua Orquídea, nº 34, em Itaquaquecetuba, local conhecido por ser ponto de diversas “biqueiras”, viram dois indivíduos, mais tarde identificado como os maiores ALEX SILVA ARAGÃO e CLAUDIO RAMOS DE OLIVEIRA JÚNIOR, que ao avistar a viatura, saíram rapidamente do local o qual se encontravam. Ato contínuo, uns 3 m desse local, foram posteriormente alcançados. Em seguida, aduzem que efetuaram a abordagem pessoal em ALEX e CLAUDIO. A guarnição informa que com ALEX foi encontrado 5 pinos com uma substância semelhante a cocaína, bem como, a quantia de R$ 19,00. Já com CLAÚDIO, não foi encontrado nada de ilícito. Em seguida, a guarnição retornou para o local onde se encontravam ALEX e CLAUDIO antes de se evadir-se. Aduzem que, neste, foi encontrado uma sacola, onde havia substâncias análogas a maconha e cocaína. Informalmente, ALEX nada disse. Porém, CLAÚDIO disse que já tinha morado naquele local, e tinha ido ali, para rever amigos. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem maus antecedentes criminais circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 5 anos e 6 meses de reclusão e em 530 dias-multa. A reincidência específica (fls. 47/59) orienta a exasperação da sanção em um terço; daí alcançando o patamar de 7 anos e 4 meses de reclusão, além de 706 dias multa. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu ALEX SILVA ARAGÃO, RG: 38554753, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, e impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 7 anos e 4 meses de reclusão, além de 706 dias multa, a ser cumprida no regime inicialmente fechado. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Alex Silva Aragão
Réu(é):