1501618-60.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... mera apreensão de drogas. A acusação de tráfico não é concludente.

As três testemunhas civis ouvidas informaram que o réu possuía alguns pinos de cocaína nos bolsos e um cachimbo, sendo que a bolsinha com a maior quantidade de entorpecentes foi encontrada nas proximidades onde o réu estava (no chão atrás dele). Portanto, trata-se de acusação de tráfico cuja circunstância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1501618-60.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501618-60.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON DAS DORES BEZERRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos.

ALISSON DAS DORES BEZERRA, qualificado nos autos, foi acusado dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº11.343/06, e no artigo 150, caput, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de julho de 2022, por volta das 16h30, na Rua Bahia, 151, Rochdale, nesta cidade e Comarca de Osasco, trazia consigo, para fins de tráfico, a) 56 (cinquenta e seis) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido total de 23,16g (vinte e três gramas e dezesseis centigramas), e b) 50 (cinquenta) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 45,44g (quarenta e cinco gramas e quarenta e quatro centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 17, laudo de constatação a fls. 20/22 e laudo de exame químico-toxicológico.

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local acima indicadas, ALISSON DAS DORES BEZERRA entrou, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências.

Denúncia recebida em 13 de julho de 2022 (fls. 70).

Réu citado (fls. 128). Resposta apresentada (fls. 94/101).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação. Ao final o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, em alegações finais orais o Ministério Público requereu a procedência da acusação nos termos da denúncia.

A Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e sustentou a ilegalidade da revista pessoal realizada no acusado. De forma subsidiária, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso, detração do tempo de prisão provisória cumprido e recurso em liberdade (fls. 174/182).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede. 

Embora comprovada a materialidade (laudo retro), a situação diagnosticada nos autos não é concludente para condenação segura.

A testemunha Sebastião iniciou a narrativa dizendo que a acusação de tráfico não procedia. Relatou que o réu teria pulado na sua residência, escutou o barulho e resolveu averiguar.  Quando o réu o viu, pulou o muro de volta para o terreno vizinho, o depoente foi atrás, pulando o muro também. Não o encontrou, pegou o carro tentando achá-lo, voltou para a residência, pulou novamente o muro e o encontrou escondido no galpão. Disse que segurou o acusado, a vizinha apareceu e o revistou. Aduziu que a vizinha Raquel encontrou nos bolsos alguns pinos de cocaína e atrás dele, no cão, a bolsinha com drogas. Depois encontraram vários pinos vazios pelo local, dando a entender que o réu consumiu ou consumia drogas naquele lugar. Ele não aparentava normalidade, com sinais visíveis que estava drogado. Acredita que ele já estava nesse galpão abandonado há alguns dias. O depoente fez uma reclamação aos órgãos públicos, dizendo que o local estava sujo e em desuso, situação irregular que já deu causa a várias reclamações dos moradores do local em razão das invasões e depois do acesso a outras residências. Narrou, ainda, que o réu foi amarrado até a chegada da polícia e que não deixou que fosse agredido.

Ouvido Gabriel, que afirmou ter auxiliado o pai na detenção do réu. Relatou que o acusado foi revistado e nos bolsos encontraram pinos com cocaína. Na bolsinha que estava atrás do réu, no chão, encontraram várias porções de cocaína e cerca de cinquenta gramas de maconha. O réu negou a mercancia ilícita, bem como a posse das drogas, dizendo que não eram dele. Foi levado para fora do galpão e amarrado até a chegada dos policiais. 

A testemunha Raquel narrou que revistou o réu, que nos bolsos dele tinham dois, três ou mais pinos e um cachimbo. E em uma bolsinha que estava no local ou que teria caído da cintura do réu existiam mais drogas. O réu não aparentava normalidade, com indícios de que teria usado drogas. Disse que o réu negou a posse da bolsinha com drogas, bem como a propriedade de entorpecentes, não tendo confessado a mercancia ilícita.

Interrogado, o réu negou a acusação, apresentando versão própria. Disse que foi ameaçado com uma faca, agredido, revistado e que pegaram o seu celular. Afirmou que o rapaz o levou para dentro do quintal dizendo que o interrogando teria tentado roubar as casas ali próximas.

Ainda que a versão do acusado seja fantasiosa - que foi abordado na via pública - a prova acusatória limita-se à mera apreensão de drogas. A acusação de tráfico não é concludente.

As três testemunhas civis ouvidas informaram que o réu possuía alguns pinos de cocaína nos bolsos e um cachimbo, sendo que a bolsinha com a maior quantidade de entorpecentes foi encontrada nas proximidades onde o réu estava (no chão atrás dele). Portanto, trata-se de acusação de tráfico cuja circunstância flagrancial (ausência de posse direta das drogas) necessita de prova robusta e indene de dúvidas, sendo possível a produção de prova técnica e objetiva das circunstâncias extraordinárias do flagrante. Mas isso não ocorreu.

Pesa sobre o acusado a quantidade de pinos encontrada na bolsinha que teria caído das suas vestes ou próxima a ele. Mas somente tal informação, desacompanhada de mais elementos objetivos de convicção, é insuficiente para condenação segura.

O réu não estava em ponto de tráfico, com quantia em dinheiro trocado, e também não foi visto comercializando a droga. Ao contrário, estava escondido em um galpão em desuso e apresentou-se drogado, o que mais indica a situação de usuário ou dependente. Inclusive, a testemunha Sebastião, que chegou a mencionar que a acusação de tráfico não procedia, informou também a presença de invólucros vazios de drogas no local, o que é indicativo de que ali está sendo utilizado para consumo. E esse consumo pode ter se dado pelo próprio acusado ou terceiros. 

Ademais, o local não foi periciado e não houve confissão judicial ou extrajudicial. Portanto, o que se extrai das provas dos autos é que o réu estava drogado, escondido (e não na via pública esperando consumidores), e trazia consigo um cachimbo, de modo que a mera apreensão de entorpecentes, na situação dos autos,  não autoriza condenação.

A acusação em relação ao delito de violação de domicílio também não merece guarida. De acordo com os depoentes, o réu teria pulado o terreno da testemunha Sebastião e posteriormente se escondido em um galpão vazio, que inclusive, segundo a referida testemunha, foi motivo de reclamação perante os órgãos públicos porque o local estava sujo e em desuso. 

O tipo penal previsto no artigo 150 do Código Penal fornece o conceito de "casa" nos §§ 4º e 5º, extraindo-se do texto legal que será objeto material do ilícito qualquer lugar onde alguém habite, fazendo jus a proteção qualquer habitação, mesmo que de caráter eventual ou precário, ou ainda onde alguém exerce profissão ou atividade. Logo, se o local estava abandonado, não há que se falar no cometimento da infração de violação de domicílio.

Também não restou comprovado nos autos que o réu tenha adentrado ou permanecido em qualquer outra casa alheia, mas sim, que foi pulando de terreno em terreno até chegar ao galpão abandonado. 

Deve o julgador analisar as provas produzidas nos autos, sem presunções ou julgamento antecipado. A prova acusatória, portanto, há que se mostrar robusta, harmônica e sem contradições, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

E não é por demais relembrar o quanto é tentador o Direito Penal do Autor. O réu não é primário, circunstância que certamente contamina o livre convencimento do julgador. Mas, obtempero, trata-se da acusação de crime cuja pena mínima é de cinco anos de reclusão. O réu não pode ser considerado culpado em razão do seu passado, sob pena de presunção. Ainda que o medievo Direito Penal do Autor insista em se fazer presente de forma velada, o julgador deve se limitar aos fatos e às provas que lhe são apresentados. 

Destarte, em que pese os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, as provas produzidas durante a instrução são insuficientes para condenação. 

Recorro às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER ALISSON DAS DORES BEZERRA, qualificado nos autos, da acusação dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 150, caput, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal., nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário. De imediato, o alvará de soltura.

P. R. I. C.


Osasco, 06 de outubro de 2022.