1501444-33.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2117483 - 04º D.P. CAMPINAS
Réu:
DANIEL DIAS LEITE
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, IV do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
29/11/2022
Controle nº 2022/000496
Réu Preso

Aos 29 de novembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 
13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501444-33.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2117483 - 04º D.P. CAMPINAS
Réu:
DANIEL DIAS LEITE
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, IV do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
29/11/2022
Controle nº 2022/000496
Réu Preso

Aos 29 de novembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco 
Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224,
na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  
JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. 
Presente o(a) Dr(a). Yumica Asahara, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas
foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move 
contra DANIEL DIAS LEITE por infração ao  Art. 155 § 4º, IV do(a) CP(Denúncia). 
Certifico e dou fé que a audiência ocorreu de modo virtual, conforme o Provimento 
CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329
de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana 
Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista
prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. 

Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft 
Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de 
audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção
de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, 
§ 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas à 
vitima L, as testemunhas Policial Militar Luiz Henrique de Toledo, Policial militar
David Paulo Nunes e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas 
realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG 
nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos 
pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, 
da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por 
encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez 
que não há  mais provas a serem produzidas. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: DANIEL DIAS 
LEITE responde ao presente processo como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do
Código Penal, porque no dia 30 de abril de 2022, por volta 21:31 horas, no interior
da residência situada na Rua Firmino Costa, 229, Dom Bosco, nesta cidade e Comarca,
agindo em concurso e com identidade de propósitos com Orlando Bernardo da Silva 
(que também foi denunciado, mas teve o processo e o curso do prazo prescricional 
suspensos nos termos do artigo 366 do CPP), subtraiu, para si, 20 (vinte) metros de
fios elétricos (cobre), de propriedade de Lee Poo Hiang. A ação é procedente. A 
materialidade delitiva está demonstrada pelo auto da prisão em flagrante, boletim 
de ocorrência de fls. 13/15, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16, bem 
como pelo auto de apreensão de fls. 17. A autoria é incontroversa. Silente na fase 
policial, na presente audiência, o acusado Daniel confessou a prática da infração, 
alegando que estava na rua quando um conhecido de vista o chamou para subtrair os 
fios. Disse que subiu no telhado, furtou os fios e os entregou para o rapaz, logo 
em seguida foram detidos pela polícia. Disse que assim agiu com o intuito de usar 
drogas. E a confissão do acusado foi devidamente corroborada pelas demais provas 
dos autos, notadamente pela prova oral produzida na presente audiência. A vítima 
Lie Poo Hiang, sob o crivo do contraditório, disse que estava em sua casa quando a 
luz se apagou de repente e, ao olhar pela janela, percebeu que somente a sua casa 
estava sem energia. Logo depois, viu um saco preto sendo jogado para o jardim e viu
um vulto pulando do telhado pelo muro do vizinho até o jardim de sua casa e em 
seguida pulou a grade da casa para a rua. Telefonou para a polícia militar, que 
logo depois deteve duas pessoas, uma das quais trajava roupas claras e era 
magrinha, tendo-o reconhecido como a pessoa que viu descendo do telhado, depois de 
jogar a sacola preta. Também em juízo, os policiais militares David Paulo Nunes e 
Luiz Henrique de Toledo disseram que, na ocasião dos fatos, durante patrulhamento, 
receberam do Copom a informação de que a vítima informava que a sua “luz” havia 
sido cortada e que estava ouvindo passos em seu telhado. Durante o deslocamento 
para o local indicado, avistaram o réu juntamente com outro senhor deixando a rua 
da casa da vítima, o réu trajando roupas claras e o outro carregando um saco preto.
Após se dirigirem à residência da vítima e obterem dela as características dos 
infratores, retornaram para abordar os dois indivíduos que anteriormente avistaram,
logrando abordá-los em seguida, um deles, Daniel, trajava roupas claras, e o outro,
Orlando, carregava um saco preto, em cujo interior encontraram cerca de vinte 
metros de fios elétricos e dois alicates. Os policiais também disseram que, na 
ocasião, informalmente, ambos confessaram a prática da infração, alegando que 
Daniel foi quem subiu no telhado e cortou o fio, enquanto Orlando o aguardava na 
rua. Estando, portanto, devidamente provadas a autoria e a materialidade da 
infração em apreço, patente a causa especial de aumento de pena, uma vez que o réu 
agiu em concurso com outro agente, Orlando, requeiro seja julgada procedente esta 
ação penal, nos exatos termos da denúncia, observando que, apesar de tecnicamente 
primário, Daniel responde a outro processo, também por crime contra o patrimônio e 
gozava do benefício da liberdade provisória quando voltou a delinquir, conforme 
certidão de fls. 201/202 e F.A. de fls. 203/206.”
Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: considerando-se a prova 
coligida aos autos, incluindo a confissão judicial, a DPE abstém-se de apresentar 

tese absolutória, mas requer a desclassificação do delito para sua forma tentada, 
uma vez que o réu foi preso nas imediações do local do furto em posse do saco com 
fios de cobre. No que tange à dosimetria da pena, a aplicação da atenuante da 
confissão judicial. Considerando-se que o réu já está preso por este feito há mais 
de 6 meses e é pessoa primária, sem antecedentes criminais, nos termos do artigo 
387, parágrafo 2º do CPP, o réu faz jus ao estabelecimento de regime inicial 
aberto, computando-se o tempo de prisão provisória. As circunstâncias judiciais 
apuradas revelaram-se favoráveis. Não houve emprego de violência ou ameaça no 
cometimento do delito. Portanto, o regime mais brando revela-se o único adequado e 
suficiente para prevenção e repressão ao delito em tela, nos termos do artigo 33, 
parágrafo 2º letra c do CP. É o que requer a Defensoria Pública.” 
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Daniel Dias Leite, qualificado nos autos, está 
sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, IV do Código Penal, em
razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto.
Feito regularmente processado.
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidas a vítima, dois policiais e o réu 
foi interrogado.
Decido.                              
Materialidade regularmente demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante.                              
A autoria também é certa.                              
A vítima L. confirmou o furto, dizendo que estava em casa quando, de repente, 
“apagou a luz”. Viu que as outras casas estavam iluminadas e quem um saco preto foi
jogado no jardim. Logo em seguida, um vulto desceu do telhado, pulou a grade do 
portão e saiu correndo.                              
O policial Luiz, por sua vez, disse que ao adentrar a rua avistaram dois indivíduos
saindo do local. Quando falaram com a vítima e ela passou as características, elas 
“batiam com aqueles indivíduos”. Eles foram encontrados e no caso que estava sendo 
portado por Orlando, estavam os fios e um alicate. Ambos confessaram a autoria do 
furto.                              
O policial Daivid, por sua vez, disse que ao chegar nas proximidades da casa, viram
dois indivíduos. Depois que a vítima forneceu as características, elas batiam com 
aqueles. Eles foram abordados e com Orlando foi apreendido o saco com os fios. 
Daniel confessou que foi ele que subiu no telhado, enquanto Orlando ficou do lado 
de fora.                              
O réu, por sua vez, confessou o furto. Disse que estava querendo usar 
drogas.                              
Passo a dosar a pena.                              
Fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-
multa.                              
Não há agravantes a serem consideradas. Embora presente a atenuante da confissão, a
pena já se acha no mínimo legal.                              
Por não existirem, ainda, causas de aumento ou de diminuição, torno a pena supra 
definitiva.                              
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade. Em caso 
de revogação, iniciará o réu o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime
aberto.                              
Isso posto, julgo procedente o pedido formulado na denúncia e condeno, pela prática
do delito descrito na denúncia, Daniel Dias Leite à pena de 2 anos de reclusão, em 
regime inicial aberto, com restritiva de direitos, bem como pagamento de 10 dias-
multa.   
Expeça-se alvará de soltura.                            
Custas de 100 Ufesps.” 
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos 
termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo
eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi 
este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de 
videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e 

achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

