1501950-76.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL MOSCONI DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yamakado Nara



GABRIEL MOSCONI DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 11 horas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501950-76.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501950-76.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL MOSCONI DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yamakado Nara



GABRIEL MOSCONI DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 11 horas, na Travessa Joel, nº 01, bairro Batistini, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, guardava, para fins de comercialização, drogas consistentes em 134,7 gramas de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como "maconha", acondicionadas em 38 invólucros; 74,06 gramas de cocaína, acondicionadas em 20 invólucros plásticos; e 26,57 gramas de cocaína, na forma de "crack", acondicionadas em 115 invólucros, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar.
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 83/85).
O acusado foi notificado sobre a denúncia (fls. 119) e apresentou defesa prévia (fls. 123/125). Denúncia recebida em 16/12/2021 (fls. 137).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, e teceu comentários acerca da dosimetria das penas. A defesa, de seu turno, requereu a conversão das alegações finais em memoriais.
Memorais a fls. 206/210, em que se pleiteia a absolvição do réu por insuficiência de provas.
É o relatório.  Fundamento e decido.
A materialidade do delito está demonstrada pelos documentos acostados aos autos, notadamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação provisória (fls. 17/19) e laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 157/159), além da prova oral colhida. 
A autoria do réu também foi suficientemente comprovada. 
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 07).
Em juízo, o réu disse que, na época, estava com dificuldades financeiras e então uma terceira pessoa teria lhe oferecido R$ 100,00 para traficar drogas, o que foi aceito. Na data dos fatos, foi até o local onde ocorreu a prisão, juntamente com este terceiro, que estava lhe explicando o que deveria fazer. Este foi o momento da abordagem. Os policiais perguntaram se eles tinham passagens criminais e, como o terceiro não tinha, ele foi liberado. Disse que não tinha conhecimento do conteúdo existente na sacola apreendida pelos policiais. 
A versão apresentada pelo acusado ficou isolada nos autos e não é crível.
Com efeito, os policiais civis que realizaram a prisão do réu, Carlos Roberto Duarte e Djair Oliveira Souza, em juízo, foram unânimes ao afirmar que realizavam diligências no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, onde observaram o réu em conduta típica de tráfico de entorpecentes, então resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu. Porém, ao lado dele localizaram uma pequena sacola, que continha diversas porções de "maconha", cocaína e "crack", todas embaladas individualmente e prontas para a entrega ao consumo de terceiros, além de certa quantia em espécie, em notas trocadas. Enquanto fizeram a campana, viram o réu acessando essa sacola na qual foram encontrados os entorpecentes. Informalmente, o réu confessou a prática do tráfico de entorpecentes. Não conheciam o réu antes dos fatos.
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. 
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7). 
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: “(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11). 
Portanto, o depoimento dos policiais deve ser crido até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da sociedade para, depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos, que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Por outro lado, o acusado não produziu nenhuma prova apta a infirmar os depoimentos dos policiais.
Assim, cotejando a versão apresentada pelo réu em juízo e a palavra uníssona dos agentes policiais, devemos dar crédito à segunda, já que não conheciam o acusado e não teriam nenhum motivo para lhe imputar falsamente a prática do delito descrito na peça acusatória, insisto.
Destarte, diante do contexto fático em que ocorreu a prisão em flagrante, do teor dos depoimentos dos policiais na fase investigativa e em juízo, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, tudo somado à quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos em poder do acusado, incompatível com o consumo pessoal, está comprovada a conduta típica do réu, narrada na denúncia, impondo-se, dessa forma, a procedência do feito. 
Passo à dosimetria das penas. 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), reveste-se o fato praticado de reprovabilidade anormal, dada a significativa quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, dentre eles "crack", de alto poder viciante. No mais, o réu possui apenas uma condenação transitada em julgado, que configura reincidência e será considerada apenas na segunda fase, a fim de evitar o bis in idem; não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima. Por tais razões, fixo a pena base acima mínimo legal, em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem atenuantes a serem consideradas. E aqui, registro que não reconheço a atenuante da confissão espontânea, porque, como se vê, verdadeira confissão não houve. No mais, presente a agravante da reincidência (certidão criminal - fls. 38/39; FA – fls. 191/194), a pena base deve ser elevada em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de aumento de pena. Inviável, ademais, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, o acusado é reincidente específico e trazia consigo significativa quantidade e variedade de drogas, tudo a demonstrar que a conduta não é esporádica. Assim, comprovado que o réu dedica-se à atividade criminosa, não incide o redutor em questão.  
Torno definitivas as penas aplicadas. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, eis que não se tem informação acerca das condições econômicas do agente. 
Considerando as penas definitivas aplicadas, não são cabíveis os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do CP. 
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, à vista do quantum de pena fixado, das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu e da reincidência, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, e §3º, do CP.
Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59.” (HC nº 70.289-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490)
Ademais, o regime fechado é o único que se mostra adequado in casu à consecução das finalidades da sanção penal, em razão da gravidade do delito, o qual é crescente e vem assolando a vida diária da população, causando a alienação dos usuários, a desagregação de famílias, além de estimular a prática de outros delitos. Deve-se levar em consideração, ainda, a quantidade bastante significativa e a diversidade dos entorpecentes apreendidos em poder do acusado, a demonstrar sua periculosidade e a imperiosa necessidade de afastamento do convívio social.
Por derradeiro, registro que a aplicação do disposto no §2º, art. 387, CPP, acarreta que, por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da condenação, o condenado receba regime inicial menos gravoso, configurando, por vias transversas, verdadeira progressão de regime. Entretanto, a progressão de regime não é automática, pois depende do preenchimento de requisito objetivo (cumprimento de certa quantidade de pena) e subjetivo (bom comportamento carcerário e exame criminológico, se e quando necessário), conforme art. 112, da LEP - que, in casu, não são do conhecimento deste juízo. Assim, se o caso, a questão deverá ser analisada pelo juízo de execuções criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado, e o faço para CONDENAR o réu GABRIEL MOSCONI DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Custas pelo réu, observada a gratuidade processual, se o caso.  
O acusado não faz jus ao direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, CPP).  
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada a resguardar a ordem pública e econômica, assegurar a eficácia instrumental do processo e a aplicação da lei penal (art. 312, CPP).  
No caso sob análise, o acusado respondeu ao processo preso e, à míngua de qualquer alteração do contexto fático que ensejou sua segregação cautelar, subsistem os fundamentos jurídicos que embasaram tal decisão – reforçados, inclusive, em razão da condenação –, notadamente no que tange à garantia da ordem pública, diante da gravidade em concreto do delito praticado. Não poderá, pois, recorrer em liberdade. 
Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso ainda não tenha sido providenciada, salvo pequena quantidade, que poderá servir como contraprova.
Ainda, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, juntamente com o artigo 63, I, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do dinheiro encontrado em poder do réu (fls. 94), por se tratar inegavelmente de produto auferido com o tráfico de entorpecentes. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art. 398, após o trânsito em julgado).
Oportunamente, providencie-se o necessário para o cumprimento das sanções impostas. 
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. Caso haja objetos apreendidos, certifique-se e intime-se as partes para se manifestarem acerca da destinação dos objetos, nos termos do artigo 516, das Normas de Serviço da CGJ. 
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA