1501109-54.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... gritou para pedir ajuda, dizendo é "roubo, roubo" e passou a perseguir um dos 
autores com seu veículo enquanto isso alguém acionou a Polícia Militar. Após um 
breve acompanhamento, o declarante conseguiu deter um dos indivíduos, autor do 
roubo, com o apoio dos Policiais Militares; que ao ver que seria abordado pelos 
policiais o indivíduo dispensou um objeto de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501109-54.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000618 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2152283/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25381105 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2152283 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN ALVES FERREIRA

Processo Digital
Réu Preso

Aos 4 de agosto de 2022, às 15h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª 
Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE 
PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o 
Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA 
JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu JONATHAN 
ALVES FERREIRA, a vítima ALAN LEMES DA SILVA e as testemunhas KEDERSON CARLOS 
MORATO DE OLIVEIRTA e ANDREI GENARO DE ASSIS -  arroladas pela acusação. AUSENTE:  
a vítima ADRIELI ALMEIDA OLIVEIRA.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu 
defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG
nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência utilizando a
ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. 
Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de
forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda 
gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente 
audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as 
testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

                 
INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas a vítima, as testemunhas de acusação 
presentes e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de 
entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo 
Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e 
não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima 
Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 
1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua 
qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de
acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo 
Penal. 

O membro do Ministério Público desistiu da oitiva da vítima Adrieli Almeida 
Oliveira e da testemunha Kederson Carlos Morato de Oliveira, o que foi homologado 
por este Juízo. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes 
nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa 
(artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos 
cuidam de denúncia contra JONATHAN ALVES FERREIRA, como incurso no artigo 157, §2º,
inciso II, por duas vezes (duas vítimas), na forma do artigo 70, caput, do Código 
Penal, última parte (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal. Consta da 
denúncia que, no dia 04 de junho de 2022, às 20h41, na Rua Miguel Sutil, nº 867, 
Vila Pereira, nesta cidade e comarca de Sorocaba, JONATHAN ALVES FERREIRA agindo em
concurso de pessoas com dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu para si, 
mediante grave ameaça exercida contra Alan Lemes da Silva e Adrieli 
Almeida Oliveira, 01 (um) telefone celular, marca Samsung, pertencente à 
vítima Alan Lemes da Silva, e 01 (um) telefone celular, marca Samsung, 01 (uma) 
bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários, roupas, maquiagens e a 
quantia de R$ 25,00, bens pertencentes à vítima Adrieli Almeida Oliveira. A prova 
colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito 
na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade
do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), 
boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 18), laudo 
pericial (fls. 129/131), auto de avaliação (fls. 138/139), bem como pela prova oral
colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Da análise da folha de
antecedentes e da certidão estadual de distribuições criminais em nome do acusado 
(fls. 54/66), verifico que o acusado ostenta uma condenação definitiva, o que será 
analisado na próxima fase. Ainda, verifico que JONATHAN já foi processado 
anteriormente e condenado por um roubo e se vê envolvido na apuração de outros 
delitos contra o patrimônio. É certo, pois que faz da criminalidade o seu meio de 
vida. Prosseguindo, também deve ser considerado o valor do prejuízo causado às 
vítimas. Assim, na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. 
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico. Assim, o aumento da 
pena deve ser superior a 1/6. O réu não só voltou a delinquir como praticou conduta
idêntica àquela pela qual foi anteriormente punido, demonstrando completo descaso 
com a Justiça. Logo, o aumento deve se dar em patamar mais elevado. Nesse 
sentido: STJ- HC 331534/SP - HABEAS CORPUS 2015/0183731-3 - Relator(a) Ministro 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ (1158) - Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA - Data do Julgamento
01/10/2015 - Data da Publicação/Fonte DJe 27/10/2015 – Ementa HABEAS CORPUS. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. WRIT SUBSTITUTIVO. PENA-BASE UM ANO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS 
ANTECEDENTES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DA PENA EM 1/3. MANIFESTO 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. É razoável a fixação
da pena-base do crime de roubo um ano acima do mínimo legal ante os maus 
antecedentes do réu, principalmente ante a reiteração no cometimento de crime de 
natureza patrimonial, com violência ou grave ameaça contra pessoa. 2. Consoante a 
jurisprudência desta Corte, apesar de não estabelecida pela norma penal a 
quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se 
pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, 
é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação 

concreta (multirreinciência, reincidência específica). 3. Não há 
desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância 
antecedente destacou sua reincidência específica. 4. Habeas corpus não conhecido. 
(grifei). Deste modo, no que diz respeito à circunstância agravante da 
reincidência, requeiro que o aumento seja de 1/3. Não há circunstâncias atenuantes 
a serem consideradas. Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no 
inciso II, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, uma vez que o acusado praticou o
crime em concurso de pessoas. Requeiro seja reconhecido o concurso formal 
impróprio, de modo que, as penas devem ser somadas na forma do artigo 
70, caput, última parte, do Código Penal. Foram subtraídos bens de nove vítimas. E 
os réus tiveram a intenção de atingir cada um dos patrimônios e de praticar cada um
dos crimes, o que caracteriza desígnios autônomos, de forma que os delitos 
ocorreram em concurso formal imperfeito. Por fim, para a fixação do regime inicial 
do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima 
mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do 
Código Penal. Considerada a pena e a gravidade do delito, bem como a reincidência 
do réu, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena. 
Ressalte-se, ainda, a impossibilidade de concessão dos benefícios previstos nos 
artigos 44 e 77 do Código Penal." A Defesa requereu nos seguintes termos:  
"Arrependido, JONATHAN confessou a conduta que lhe foi atribuída. 
Inclusive, colaborou na fase administrativa, confessando os fatos até mesmo perante
a Autoridade Policial. Assim, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a 
respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada: Na primeira etapa de dosimetria, 
observa-se que as circunstâncias judiciais não são desabonadoras. Com efeito, o 
móvel do agente é normal à espécie e, felizmente, não houve consequência para a 
vítima que não o susto de ser ameaçado. O legislador considerou tal consequência ao
estabelecer a elevada pena base para o delito em tela, razão pela qual não há 
justificativa concreta para a exasperação. Por outro lado, os dois apontamentos 
desfavoráveis constantes de fls. 63/66 caracterizam reincidência, que deverá ser 
analisada apenas na etapa seguinte, porquanto não restou superado o período 
depurador.  A tudo se soma a conduta do acusado, que despois de apanhado empregou 
esforços para tentar recuperar a res furtiva, ainda que sem sucesso. Na segunda 
etapa de dosimetria, presente a atenuante confissão, que deverá ser compensada com 
a agravante da reincidência. Na terceira etapa, espera-se o aumento mínimo de 1/3 
em razão da majorante consistente no concurso de agentes, porquanto utilizado um 
único instrumento durante a execução do delito, não havendo motivo para incremento 
superior. Por outro lado. é caso de se reconhecer e aplicar o artigo 70, do Código 
Penal, porque embora o delito tenha sido praticado contra duas vítimas, a ação 
ocorreu em um mesmo contexto, não havendo falar-se em concurso formal 
impróprio. Aguarda-se, no máximo, novo aumento de 1/6."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JONATHAN ALVES FERREIRA,
qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no a artigo 157, § 2°, inciso 
II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, última parte (concurso formal 
impróprio), ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de junho de 2022, às 20h41, na
Rua Miguel Sutil, nº 867, Vila Pereira, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo 
em concurso de pessoas com dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu para 
si, mediante grave ameaça exercida contra Alan Lemes da Silva e Adrieli Almeida 
Oliveira, 01 (um) telefone celular, marca Samsung, pertencente à vítima Alan Lemes 
da Silva, e 01 (um) telefone celular, marca Samsung, 01 (uma) bolsa contendo 
documentos pessoais, cartões bancários, roupas, maquiagens e a quantia de R$ 25,00,
bens pertencentes à vítima Adrieli Almeida Oliveira. Foram encartados aos autos: 
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Termo
de Depoimentos, Declarações e Interrogatório (fls. 10/14), Auto de Exibição e 
Apreensão (fl. 18), Folhas de Antecedentes (fls. 54/62), Certidão Criminal (fls. 
63/66). Recebida a denúncia (fls. 99/102), o réu foi citado (fl. 125) e apresentou 
resposta à acusação (fl. 128). Durante a instrução foram ouvidas uma vítima, _ uma 
testemunha arrolada pela acusação e o réu interrogado em seguida. Atendendo ao 
disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 

Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o 
relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade e a 
autoria dos delitos de roubos estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência, auto de apreensão, exibição e pelos relatos colhidos na 
instrução criminal. A vítima Alan Lemes da Silva também ratificou o reconhecimento 
efetuado em solo policial, ao relatar que é motorista de uber e na noite de hoje, 
foi solicitado para transportar a cliente Adriele. Que estacionou seu veículo às 
20h:41min para aguardar a amiga da cliente e de repente, surgiram três indivíduos 
desconhecidos e um deles que estava com uma arma de fogo, o qual mediante grave 
ameaça tomou o celular do declarante e exigiu que desembarcasse do veículo. No 
entanto, o declarante não quis entregar o veículo e após discutir com o autor, 
enquanto os outros diziam "atira, atira", o declarante empreendeu marcha e deu um 
"cavalinho de pau" com o veículo, ocasião em que os autores se evadiram a pé. O 
declarante gritou para pedir ajuda, dizendo é "roubo, roubo" e passou a perseguir 
um dos autores com seu veículo enquanto isso alguém acionou a Polícia Militar. Após
um breve acompanhamento, o declarante conseguiu deter um dos indivíduos, autor do 
roubo, com o apoio dos Policiais Militares; que ao ver que seria abordado pelos 
policiais o indivíduo dispensou um objeto de plástico que aparentava ser um 
revólver; o declarante reconhece-o como sendo um dos autores do roubo de seu 
celular e que era o que empunhava a arma; que em seguida foi trazido até esta 
unidade para o registro da ocorrência. O declarante não ficou ferido e seu telefone
celular que foi sutraído não foi localizado, tendo os demais indivíduos, em número 
de dois, se evadido.   A testemunha de acusação Andrei Genaro de Assis, policial 
militar, relatou que na data dos fatos, durante patrulhamento pela região, foi 
acionado via Copom para atender inicialmente ocorrência versando sobre "briga"; que
ao chegar ao local, soube que a vítima Alan  é motorista de Uber e após ser roubado
por três indivíduos, perseguiu um dos autores, conseguiu alcançar o réu e segurá-lo
até a chegada da guarnição. O depoente soube que a vítima Alan estava aguardando 
uma cliente no local do fato quando ambos foram abordados pelos roubadores, em 
número de três indivíduos; que do motorista foi subtraído, mediante grave ameaça 
com emprego de simulacro de arma de fogo, o celular e da outra vítima feminina que 
teve seu  celular e pertences subtraídos. O réu foi reconhecido pelas vítimas. 
Antes de ser detido, o depoente viu o autor dispensar um simulacro de arma de fogo 
no chão com aparência de revólver e mais nada de ilícito foi encontrado com ele. Os
objetos subtraídos das vítimas também não foram localizados. As vítimas disseram 
para o depoente que este indivíduo era o que empunhava a arma de fogo e tomou o 
celular do motorista do Uber mediante grave ameaça. O réu confessou a prática do 
crime. O réu, por sua vez, confessou o crime em solo policial (fl. 14), assim como 
em Juízo. A propósito, Jonathan Alves Ferreira relatou que praticou o roubo na 
companhia de dois indivíduos que não revelou a identidade. Confirmou que estava com
o simulacro de arma de fogo e subtraiu o aparelho celular do motorista do veículo; 
enquanto os outros dois indivíduos subtraíram os pertences da vítima mulher. 
Portanto, devidamente comprovadas a prática e a autoria dos crimes de roubo, 
ratificando a acusação contida na denúncia. A causa de aumento de pena do concurso 
de pessoas restou suficientemente comprovada nos autos pela prova oral. Três eram 
os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração dos bens. 
Conforme a prova trazida nos autos, de rigor o reconhecimento de concurso formal 
próprio entre os roubos (artigo 70, primeira parte do Código Penal),  pois com uma 
conduta os acusados subtraíram bens de duas vítimas, ou seja, Adrieli e Alan, não 
ficando demonstrado que o acusado praticou os delitos com desígnios 
autônomos.  Nesse sentido:  “Se em uma única ação, vulnera o roubador patrimônios 
distintos, impõe-se o reconhecimento de concurso formal próprio” (TACRIM-SP – AC e 
Rec. Rel P. Costa Manso – JUTACRIM 88/365). “Crimes de roubo contra vítimas 
diferentes cometidos através de uma única ação, desdobrada em vários atos, 
configuram concurso formal, e não crime único” (STF - RE - Rel. Rafael Mayer - RT 
619/400). Em razão do número de roubos a pena deve ser aumentada no mínimo legal, 
ou seja, 1/6. O réu é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 63/66), o 
que também autoriza a majoração da pena na primeira fase da dosimetria. No mais, 
Jonathan confessou a prática do delito, incidindo a atenuante genérica da 

confissão. Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo ao disposto no 
artigo 59 do Código Penal, em especial pelos maus antecedentes acusado, fixo a 
pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/6). Na 
segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, aumento a 
pena de 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento de pena de concurso de 
agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e
20 (vinte) dias de reclusão. Por fim, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão do
concurso formal próprio, obtendo a pena privativa de liberdade definitiva de 07 
(sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, ausentes causas outras 
que autorizem sua modificação. Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a 
penalidade pecuniária em 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal,
incidente a atualização monetária. Em razão de o delito ter sido praticado mediante
o concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa, bem como diante da pena 
aplicada, reincidência específica e maus antecedentes, o réu não faz jus a qualquer
benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal). Ante o exposto, e considerando 
o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, 
CONDENO o réu JONATHAN ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, a pena privativa de 
liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente 
atualização monetária, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes,
combinado com o artigo 70, "caput” do Código Penal. O regime inicial para o 
cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da gravidade 
do crime, marcado pelo concurso de agentes, que revela ousadia, periculosidade e 
acentuado grau de censurabilidade da conduta, tudo a exigir maior rigor na resposta
penal. Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do 
Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei
n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal,
para fins de detração, neste processo, e adequação do regime. O réu permanece preso
cautelarmente desde o dia 04 de junho de 2022 e, considerando o montante da pena 
aplicada, observo que ele ainda não cumpriu sequer 30% da pena privativa de 
liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, 
nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime 
inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá 
recorrer em liberdade, pois os motivos ensejadores da custódia cautelar ainda se 
encontram presentes, especialmente porque o crime a ele atribuído, roubo majorado 
mediante o concurso de pessoas, é de acentuada gravidade, abstrata e, muito mais, 
concretamente; considerando que o acusado, na companhia de duas pessoas não 
identificadas, no período noturno, abordou as vítimas, que tiveram seus bens 
subtraídos. Ademais, importante destacar que consta na certidão juntada às fls. 
63/66, Jonathan possui vários registros criminais, inclusive reincidente 
específico, que indica que o fato tratado nos autos não é isolado na sua vida. Além
disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência 
fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do 
acusado. Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente 
grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo
 estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com 
segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes 
para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação 
da lei penal. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho
Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, seja porque o réu é 
relativamente jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de 
risco, não se podendo olvidar que, com dois crimes de roubo,  voltou a prática do 
mesmo crime, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria 
comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado, com 
duplo risco à saúde pública.   Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se 
encontra recolhido. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na 
forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do
artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela 

Defensoria Pública.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Providencie-se o necessário."

O réu Jonathan foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e 
acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o 
artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado 
eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e 
achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM 
GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.

M.P.:

DEFESA:                                                      

RÉU:

