1501641-77.2019.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEFFERSON OLIVEIRA SILVA e outros
Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

JEFFERSON OLIVEIRA SILVA e ROGÉRIO RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501641-77.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501641-77.2019.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEFFERSON OLIVEIRA SILVA e outros
Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

JEFFERSON OLIVEIRA SILVA e ROGÉRIO RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 29 de setembro de 2019, às 13h, na Rua Um, situada entre a Av. Senador Teotônio Vilela e Rua João Marson, bairro Santa Cruz II, em São José dos Campos, estariam trazendo e mantendo em depósito 53 invólucros de crack, 114 cápsulas de cocaína e 94 porções de maconha, para fins de tráfico.

Narra a denúncia que policiais militares, durante patrulhamento, avistaram Jefferson, com uma camiseta listrada e bermuda, e Rogério, sem camisa. Ante a aproximação da polícia, Jefferson dispensou uma sacola plástica no chão e lançou algo sobre um muro. Rogério permaneceu no local. Ambos foram abordados. Recuperaram a sacola, contendo 53 pedras de crack e R$ 128,00 em dinheiro, lançados por Jefferson sobre o muro. Rogério estava na posse de 02 porções de maconha, um telefone celular, R$ 40,00 em dinheiro.

Os acusados foram presos em flagrante e as prisões convertidas em preventivas.

Notificados, os acusados apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2020. Em 13 de abril de 2020, as prisões preventivas foram revogadas. Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados. 

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Requereu que a pena de Rogério seja fixada acima do mínimo por possuir maus antecedentes e requereu que a pena de Jefferson seja agravada pela reincidência. O defensor requereu a absolvição por insuficiência de provas, alegando que os acusados negaram as acusações, reproduzindo as versões que apresentaram na fase policial. Alegou que Jéssica corroborou a versão de Jefferson e Rogério comprovou que trabalha licitamente, conforme documento de fls. 133/134. Requereu, subsidiariamente, a fixação das penas-bases no mínimo legal e o reconhecimento do tráfico privilegiado em relação a Rogério. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 99/101, com resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.

Em juízo, o policial militar João Bosco disse que estavam em patrulhamento perto da comunidade Santa Cruz. Fizeram uma incursão a pé na Rua n. 1, conhecida pelo tráfico. Quando os acusados viram a equipe se aproximando, Jefferson jogou uma sacola no chão e arremessou o dinheiro sobre o muro de uma casa. Rogério ficou imóvel. Na posse de Jefferson, nada encontraram de ilícito. Na posse de Rogério, localizaram duas buchas de maconha, R$ 40,00 em dinheiro e o RG. Na sacola encontraram 53 pedras de crack e encontraram o dinheiro arremessado sobre o muro. Ambos admitiram o tráfico. Eles disseram haviam começado o turno às 8h. Rogério vendia maconha e Jefferson vendia crack. Rogério indicou o local onde deixavam o restante das drogas, um carrinho de entulhos, localizado a uns 5 metros de onde os acusados estavam. No carrinho de entulhos encontraram duas sacolas diferentes, uma com maconha e outra com cocaína. Nenhum deles admitiu que vendia cocaína. As sacolas estavam em locais diferentes da caçamba. Não conhecia o acusado. Uma única equipe entrou no local. Não foi feito cerco. Os acusados estavam sozinhos no meio da rua. No começo da rua, havia movimentação de pessoas. Foi o cabo Alexandrino quem deteve Jefferson. Ele também fez a busca pessoal em Rogério. Foi ele quem recolheu as drogas da caçamba. 

O policial militar Paulo disse que estavam em patrulhamento quando, na Comunidade Santa Cruz, decidiram fazer uma incursão a pé. Ao entrarem na viela, viram os dois acusados. Jefferson soltou uma sacola no chão e jogou um dinheiro por cima do muro. Ele saiu andando. Rogério permaneceu parado e na posse dele foram encontrados R$ 40,00 em dinheiro e duas buchas de maconha. Na sacola dispensada por Jefferson encontraram 53 pedras de crack. Localizaram também R$ 128,00 em dinheiro, que ele jogou sobre o muro. Jefferson admitiu que estava na venda do crack, mas, com a aproximação dos familiares, passou a dizer que não iria segurar mais nada, pois tinha acabado de sair da prisão. Rogério também admitiu o envolvimento no tráfico. Ele disse que havia começado o turno às 8h e era o responsável pela venda de maconha. Ele também indicou que havia mais drogas numa caçamba de entulhos. Na caçamba, foram encontradas maconha e cocaína. Nenhum dos acusados admitiu a posse da cocaína. Apenas uma equipe entrou no local. A caçamba estava a uns 5 metros do local da abordagem. Não visualizaram nenhum usuário na via, ela era grande e naquele local, durante a abordagem, só estavam os dois acusados. A viela fica ao final da Av. Teotônio Vilela. Fizeram a incursão a pé porque, de viatura, o acesso não seria possível. Fez a busca em Jefferson e Rogério, auxiliado por outros policiais e também fez a busca da droga localizada na caçamba. 

A testemunha Jéssica disse que é enteada de Jefferson. Mora sozinha. Na data do fato, sua mãe e Jefferson estiveram na sua casa para lavar roupas, pois a máquina da sua mãe estava quebrada. Ele estava na rua, na frente da sua casa, quando foi abordado. Jefferson fazia bicos num chaveiro. Ele saiu da sua casa uns 10 minutos antes da sua mãe e estava na rua esperando por ela. Eles moram a uns 20 minutos, a pé, da sua casa. As pessoas da rua avisaram que Jefferson tinha sido detido na viela. Jefferson teve envolvimento com o tráfico, mas na época não estava envolvido. 

A testemunha Claudineia disse que conhece Jefferson de vista há muitos anos. Não é parente dele. Não presenciou nada. Não sabe se Jefferson trabalha. 

Interrogado em juízo, Jefferson negou a acusação. Passou o dia levando e buscando roupas para lavar na casa da sua enteada, pois sua máquina havia quebrado. Mora a uns 25 minutos da casa dela. Estava indo embora quando foi abordado pelos policiais militares. Fazia bicos num chaveiro. Foi acusado por ter saído recentemente da prisão. Foi agredido pelos policiais. Não conhecia Rogério. Conheceu-o dentro da viatura. Estava na rua havia quatro meses. Tem 42 anos de idade. Não conhecia os policiais. 

Interrogado em juízo, Rogério negou a acusação. Estava bêbado e sem dormir. Ao descer na comunidade, foi abordado pelos policiais. Apareceram duas viaturas, uma de cada lado. Como estava bêbado, ficou sem reação. Estava com uma bucha de maconha para seu consumo. Trabalhava na madereira e havia recebido o dinheiro dois dias antes. Mora no bairro Monte Castelo. Estava na comunidade porque estava bêbado. Havia comprado a maconha na sexta-feira no banhado. Não conhecia os policiais. Conhecia apenas de vista o outro rapaz que estava no local. 

A prova convence sobre a prática do tráfico de drogas pelo acusado Jefferson e de que as drogas que Rogério portava em para consumo próprio.  

Os policiais prestaram depoimentos categóricos no sentido de que viram Jefferson dispensando a sacola com as pedras de crack, em quantidade significativa, e arremessando o dinheiro sobre o muro. Em relação a ele, portanto, não há dúvida de que incorreu em conduta que se amolda ao tráfico de drogas. 

Diversa é a situação de Rogério. Ele estava com apenas duas buchas de maconha e, desde o início, alegou que se destinavam ao seu consumo. Os policiais não o viram praticando nenhuma conduta suspeita e afirmaram, em conformidade com a versão defensiva, que ele não correu da polícia, permanecendo no local. 

Além disso, Rogério comprovou que trabalha licitamente, com carteira assinada, desde 2013 (fls. 133/134). 

O restante das drogas (cocaína e maconha) foram encontradas numa caçamba, não havendo prova segura não há prova segura de que pertencessem aos acusados. 

De tal forma, diante da prova, Jefferson deve ser condenado pelo tráfico de drogas e a conduta de Rogério deve ser desclassificada para a tipificada no art. 28 da Lei n. 11.343/06. 

Passo a dosar as penas. 

Jefferson. Pena-base: não há circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo legal, de modo que a fixo em 05 de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente específico, razão pela qual aumento a pena de 1/6, obtendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 

Por ser o acusado reincidente específico, fixo o regime inicial fechado. 

Fixo, para Rogério, a pena de advertências sobre os efeitos das drogas. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado JEFFERSON OLIVEIRA SILVA às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 583 dias-multa por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e DESCLASSIFICO a imputação feita ao acusado  ROGÉRIO RODRIGUES DA SILVA e o CONDENO à pena de advertência sobre os efeitos das drogas por incurso no art 28 da Lei n. 11.343/06.

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder de Jefferson (R$ 128,00) em favor da FUNAD. Determino a restituição ao acusado Rogério do dinheiro apreendido na sua posse (R$ 40,00). Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 27 de janeiro de 2022.