1501822-45.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide 
no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Passo à fixação da pena a ser imposta.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 
O crime de furto foi praticado mediante rompimento de obstáculo e em concurso de 
pessoas, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501822-45.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501822-45.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2267353/2019 - DEL.POL.COTIA, 
7383898 - DEL.POL.COTIA, 6451/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2267353 - DEL.POL.COTIA, 
6451/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2267353 - DEL.POL.COTIA, 6451/19/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CHARLES WILLIAM CORREA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CHARLES 
WILLIAN CORREA imputando-lhes conduta descrita no artigo 155, §1° e §4º, incisos I 
e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Quanto ao réu GEAN SANTOS SOUZA foi realizada audiência de não persecução penal. 
A denúncia foi recebida em 23.10.2020.
O réu foi devidamente citado (fl. 171). Nomeado defensor dativo foi apresentada 
defesa prévia às fls. 180/183.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi determinado o prosseguimento do 
feito.
Foi ofertado acordo de não persecução penal para o réu Gean, o qual, confessando o 
fato, aceitou o acrodo que foi homologado.
Em sede de instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas arroladas e da 
vítima, bem como foi interrogado o réu Charles. 
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação dos Réu nos termos da denúncia.
A Defesa, em suma, postulou a absolvição do réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), 
Boletim de Ocorrência (fls. 02/05) e Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 
10/12), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 14), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 
23/26) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, da mesma forma, está comprovada.
Segundo narra a denúncia, em 12 de setembro de 2019, por volta das 00h40, na Rua 
Ernesto Lemos Leite, n°. 485, Jardim Josemar, nessa cidade e comarca de Cotia, 
CHARLES WILLIAN CORREA, qualificado às fls. 13, previamente ajustado e com unidade 
de desígnios com GEAN SANTOS SOUZA, qualificado às fls. 15, e outro indivíduo não 
identificado, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo à 
subtração da coisa, tentou subtraiu, para eles, coisa alheia móvel, consistente em 
01 (uma) mala de viagem, marca Batiki; 01 (um) pacote de bolacha; 01 (um) par de 
tênis, marca Olympikus; 01 (um) sapato, marca Nofficer; 01 (uma) calça jeans; 01 
(uma) cafeteira, marca Britânia; 01 (uma) impressora, marca Epson; 01 (um) 
gravador, marca Intelbras; e 01 (um) mouse, marca Intelbras, pertencentes à vítima 
Roberto Carlos de Campos, consoante auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
10/12, não consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Ouvida em solo policial, a vítima Roberto Carlos de Campos, declarou que “Que, 
hoje, por volta da sete horas e dez minutos, levava sua filha a escola, quando ao 
passar em frente ao conjunto de seu escritório viu viaturas da Guarda Civil ali 
paradas, sendo que parou no local e então foi informado dos fatos, sendo que subiu 
até seu escritório para verificar o que estava faltando, após o que foi orientado a
se dirigir até a Delegacia de Polícia do Município, onde lhe foram exibidos alguns 
objetos, dentre os quais reconheceu a impressora multifuncional EPSON, o tenis de 
sua filha, uma aparelho de DVR referentes a gravação de imagens, uma cafeteira, uma
mala, alguns alimentos que ficavam na copa do escritório, calça, sapato, entretanto
deu por falta de um celular marcca SANSUNG, sendo que como a visualização foi 
superficial é a única coisa, que de momento, pode categoricamente afirmar que não 
está entre o que foi recuperado, sendo que após a perícia técnica, se compromete a 
fazer um levantamento mais completo e comunicar na Delegacia sobre o resultado, 
sendo que avalia o valor desse celular em R$ 1.000,00 (hum mil reais), mas não tem 
certeza, pois o aparelho foi comprado para uso exclusivo do escritório; Que, o 
escritório esta bastante bagunçado, sendo que os furtadores ali fizeram suas 
necessidades fisiológicas e percebeu várias pequenas manchas de cor avermelhada, 
num vermelho forte, tipo respingos, em quase toda área do escritório, não sabendo 
dizer do que se trata; que não deu para perceber falta de documentos de clientes, 
mas revisara essa questão; que como estão no local a cerca de seis meses, não tem 
seguro da sala. Que visualizou as fotos dos furtadores e pode afirmar que nãos os 
conhece, nunca os tendo visto.” 
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os
guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra 
serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que 

o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Os guardas municipais Walace Costa e Juvencio Lopes dos Santos, ouvidos em solo 
policial disseram que faziam patrulhamento pela área central de cotia, quando a 
central de Comunicação da guarda civil irradiou que três indivíduos haviam 
adentrado em um Órgão Municipal, Medicina do Trabalho, que fica na rua Ernesto 
Lemos Leite, sendo que ali nada foi constatado de irregular, porém, ouviram 
barulhos provenientes de uma edificação de três andares, onde se localizam salas 
comerciais, para lá se dirigindo, avistaram três indivíduos saindo do local 
carregando objetos, sendo que no momento que aquelas pessoas avistaram a guarnição,
correram, sendo que dois retornaram ao interior do prédio e outro fugiu correndo em
direção a Rodovia Raposo Tavares. Sendo que conseguiram deter os dois que 
retornaram ao Interior do prédio, os quais vieram a ser identificados como CHARLES 
WILLIAM CORREA e GEAN SANTOS SOUZA; que ao adentrarem ao prédio, no último andar 
está instalado um escritório que verificou ser de advocacia, sendo que a porta 
dessa sala estava arrombada e seu interior inteiramente revirado sendo que ali 
encontraram um pé de cabra, possivelmente utilizado nos arrombamentos, informando 
que a porta de entrada do prédio também estava danificada; que junto a calçada, no 
local onde foram surpreendidos, aqueles dois indivíduos haviam deixado parte dos 
objetos que ora foram apresentados nesta delegacia e reconhecidos pela vítima como 
sendo de sua propriedade; que soube da vítima que não um celular Sansumg e alguns 
outros pequenos objetos não teriam sido recuperados; que não conseguiram alcançar o
terceiro indivíduo que logrou êxito em fugir; que diante dos fatos deram voz de 
prisão àqueles dois capturados e os conduziu para a delegacia de polícia do 
município.
Em Juízo, o GCM Walace Costa, em suma, disse que foram acionados para averiguar 
barulhos no local e chegaram no prédio e sinais de arrombamento, chegando no local 
adentraram no prédio e viram câmeras quebradas e a sala comercial toda revirada. O 
outro GCM Juvêncio, já falecido, sentou em um sofá e teria encontrado um indivíduo 
que estava embaixo do sofá.  confirmou as declarações prestadas em solo policial. 
Recorda-se do rosto do réu. Disse que não se recorda quantos indivíduos foram 
presos. O réu foi detido dentro da sala comercial. Disse que a abordagem do outro 
coautor não viu, pode ter sido feito por outro GCM que estava na viatura. Não se 
recorda de ter conversado com Charles no momento da prisão. 
Em solo policial, ambos os réus se reservaram ao direito constitucional de 
permanecerem em silêncio.
Em relação ao réu Gean este aceitou o acordo de não persecução penal ofertado pelo 
Ministério Público.
Em Juízo, o réu CHARLES WILLIAN CORREA disse, em suma, que era usuário de crack e 
bebida, na época era morador de rua e estava sob efeito de entorpecentes e foi 
convidado para furtar este local. Disse que quando os GCM's chegaram ele se 
escondeu embaixo do sofá e não conseguiu pegar nada. Disse que já foi preso por um 
assalto. Disse que está morando no interior com a avó e está trabalhando e está 
tentando uma outra vida. Disse que estava com Gean e tinha outra pessoa mas 
escapoou. Disse que não conseguiu pegar nada pois Gean foi pego dentro do banheiro 
e o interrogado foi pego embaixo do sofá. Reconheceu que arrombou a porta da sala 
comercial. 
Por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir 
que os fatos delituosos aconteceram tal como narrados pelo Ministério Público, 
evidenciando o furto praticado em concurso de pessoas e mediante rompimento de 
obstáculo.
Afasto, contudo, a causa de aumento do repouso noturno tendo em vista que o STJ 
firmou o entendimento no Tema 1087 que "a causa de aumento prevista no § 1° do art.
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Passo à fixação da pena a ser imposta.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 
O crime de furto foi praticado mediante rompimento de obstáculo e em concurso de 
pessoas, razão pela qual adoto a primeira para qualificar o crime e a segunda nesta

fase por verificar maior culpabilidade.  O Réu não ostenta condenação criminal 
anterior à data do fato. Não há elementos para aferir a conduta social e a 
personalidade do agente. Os motivos são normais à espécie e as consequências do 
crime foram reduzidas. 
Com base nisso, elevo a pena-base em 1/6 ficando em 2 anos e 04 meses de reclusão e
11 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravantes. Anoto a atenuante da 
confissão, daí por atenuar a pena que retorna ao mínimo legal em razão da Súmula 
231 do STJ.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. Verifica-se que o crime 
se deu na forma tentada. Relevando o iter criminis percorrido, uma vez que o réu 
conjuntamente com seus comparsas romperam obstáculo, adentraram na sala comercial e
reviraram o ambiente, tenho por reduzir a pena por metade, ficando em 01 ano de 
reclusão e 05 dias-multa cada qual no mínimo legal.
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal, fixo o regime inicial aberto. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade 
por prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e
molde a ser deliberado em sede de execução. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO
ESTADO DE SÃO PAULO para condenar CHARLES WILLIAN CORREA como incurso no artigo 
155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 01 ano de reclusão, além de 05 dias-multa, cada qual no 
valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos nos moldes 
da fundamentação.
O Réu poderá recorrer em liberdade, quanto ao crime objeto destes autos, já que 
assim permaneceu durante a instrução criminal e, por ora, não estão presentes os 
requisitos da prisão preventiva.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins 
do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as 
formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

