1501942-32.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... a consideração da tentativa na prática do delito de roubo consumado, segue 
entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"APELAÇÃO. Roubo impróprio tentado. Art. 157, §1º, combinado com art. 14, II, do 
Código Penal. Sentença que julga procedente a ação penal, condenando o réu pelo 
roubo impróprio consumado, à pena de 6 anos de reclusão, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501942-32.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501942-32.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito 
Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164566/2022 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 25610287 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2164566-59/2022 - 01º D.P. CAMPINAS,
2164566 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO DA SILVA FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
PABLO DA SILVA FERNANDES, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 157, § 1°, do Código Penal. 

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 18 de junho de 2022, por volta das 02h10, na 
Avenida Campos Sales, nº 220, Centro, nesta cidade e comarca, o acusado, subtraiu, 
para si, R$213,00 (duzentos e treze reais), pertencentes ao estabelecimento 
comercial “Oxxo”, empregando violência contra E.A.S após a subtração, a fim de 

assegurar a detenção da “res furtiva”.

Auto de prisão em flagrante (págs. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida 
(págs. 11/13); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 15/16).

Recebida a denúncia em 28 de junho de 2022 (págs. 96/97), o acusado foi devidamente
citado para apresentar resposta à acusação (pág. 122), o que fez por meio da 
Defensoria Pública (págs. 126/128). 

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas 
arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia, considerando-se a reincidência na fixação 
da pena e regime de seu cumprimento. Pleiteou, ainda, a fixação de valor mínimo 
para reparação dos danos causados às vítimas pela infração penal, nos termos do 
artigo 387, IV, do Código Penal.

A defesa requereu a parcial procedência da ação, com desclassificação para o delito
de furto na forma tentada. Subsidiariamente, em caso de condenação pelos termos da 
denúncia, o reconhecimento da prática delitiva na forma tentada,  fixação da pena 
no mínimo legal e regime aberto para cumprimento inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de 
exibição/apreensão e entrega.

A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda a prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, que, por obviedade, esteve sob a vigilância dos 
princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 

Vejamos.

A vítima, E.A.S, em sede administrativa, disse que é vigilante noturno e trabalha 
na região central. Aduziu que mantém contato com os funcionários do estabelecimento
Oxxo, caso necessitem de ajuda. Na data dos fatos, por volta de 01:40 horas, 
recebeu uma chamada da testemunha M.G.S.N, que disse estar desconfiada de que 
tinham invadido a loja. Foi correndo até lá e, ao chegar, estranhou que a porta 
estava aberta, uma vez que normalmente após 22:00 horas a porta permanece trancada 
e o atendimento é realizado somente pela janela. No interior do estabelecimento, um
cliente desavisado estava escolhendo mercadorias nos fundos da loja. O depoente 
visualizou o acusado na área do caixa, sendo dada voz de prisão. Ocorre que o 
suspeito estava com uma pedra na mão e ameaçou atacar o depoente para conseguir se 
evadir. O sujeito chegou a investir contra o depoente que, após uma luta corporal 
intensa, conseguiu se utilizar de técnicas de imobilização de artes marciais para 
conte-lo. Com a chegada da polícia militar, o suspeito foi contido e algemado. O 
depoente presenciou a revista pessoal, na qual foi localizada importância 
financeira no bolso do suspeito, inclusive relatou que cédulas de R$ 2,00 caíram ao
solo durante o embate. Em solo policial, recebeu imagens do sistema de 
monitoramento das lojas comprovando que o acusado tinha tentado praticar o mesmo 
crime momentos antes na loja Oxxo da Avenida Senador Saraiva.

Em juízo, disse que a moça que trabalha lá tem seu contato. Trabalha à noite no 
local. O acusado arrombou aporta do local, foi até o caixa e começou a praticar o 
delito. Ela lhe ligou e foi até o local, abordando o acusado, já com o dinheiro no 
bolo, cerca de R$ 200,00 (duzentos reais). Ele estava com pedras e foi até em sua 
direção, quando entraram em luta corporal e conseguiu imobilizar o acusado. Parte 
do valor ficou espalhado pelo chão. Não se machucou. Um cliente do local conseguiu 
acionar uma viatura e, quando os policiais chegaram no local e levaram o acusado 
algemado. Reconheceu o acusado como sendo o autor do delito.

A testemunha, M.G.S.N, em sede administrativa, disse que é atendente da loja Oxxo. 
Relatou que das 21:00 horas até 06:00 horas as lojas permanecem fechadas e o 
atendimento é realizado por uma janelinha. A depoente permaneceu sozinha na loja 
durante o turno referente ao dia dos fatos. Pouco antes das 02:00 horas, estava nos
fundos da loja limpando o forno e ouviu um forte barulho de arrombamento. O 
suspeito foi até os fundos da loja e fechou a porta da sala em que a declarante 
estava, impedindo-a de sair. Disse que não foi ameaçada e não chegou a ver o 
meliante. Embora a porta não tivesse sido trancada, ficou com medo de sair. 
Telefonou para um vigilante noturno que trabalha nas imediações, pediu socorro e em
seguida saiu pela porta dos fundos da loja. Após a chegada do vigilante, a depoente
o acompanhou para dentro do salão pela porta da frente. O vigilante viu um cliente 
desavisado que, neste meio tempo, viu a porta aberta e entrou para fazer compras, 
sequer percebeu que estava ocorrendo um roubo. O suspeito foi visto dentro da área 
do caixa pegando dinheiro.  Quado o vigilante tentou imobilizar o sujeito, foi 
ameaçado com uma pedra. O vigilante, no entanto, conseguiu desarmar o suspeito e 
entraram em luta corporal. Em dado momento,  E.A.S conseguiu imobilizar o meliante 
até a chegada da polícia militar. 

Em juízo, declarou que estava no estabelecimento, na retaguarda, quando ouviu um 
barulho. Ficou no fundo, ligou para o segurança e conseguiu sair pela retaguarda. 
Quando o segurança chegou, encontrou o acusado retirando valores do cofre. Não 
soube dizer ser o acusado ameaçou o segurança, mas o acusado estava com uma pedra. 
Ele pegou cerca de R$ 230,00 do caixa. Reconheceu o acusado como sendo o autor do 
delito.

A testemunha Paulo César Martins Júnior, policial militar, ouvido exclusivamente em
sede administrativa, disse que estava a bordo da viatura i-08132 ocasião em que 
foram destacados para atender uma ocorrência de averiguação de atitude suspeita na 
loja Oxxo da Avenida Senador Saraiva. Enquanto estavam orientando a funcionária, um
motorista de Uber passou e informou que a loja Oxxo da Avenida Campos Salles estava
sendo alvo de roubo naquele exato momento. A equipe rapidamente se deslocou até a 
outra loja e ao chegar se depararam com o autor em luta corporal com o vigilante do
estabelecimento. Contida a situação, o suspeito foi algemado e colocado no 
compartimento de preso. O vigilante informou que a funcionária ligou para ele e 
comunicou que tinham entrado na loja mediante rompimento de obstáculo. O vigilante 
estava próximo, correu até lá, adentrou no estabelecimento e tentou deter o 
suspeito que reagiu ameaçando-o de agressão com uma pedrada que descambou para o 
conflito corporal entre ambos. Em revista pessoal ao suspeito, identificado como 
Pablo da Silva Fernandes, foi localizado no bolso direito da calça a importância de
R$ 213,00 (duzentos e treze reais) em cédulas diversas. Indagado informalmente, ele
não confessou o crime e alegou que “entrou de gaiato na história”. Nenhum dos 
envolvidos se machucaram na ação. A atendente Mirian Gabriela Silva do Nascimento 
disse que, por motivos de segurança, após um certo horário, o atendimento é feito 
através de uma janela, permanecendo o cliente do lado externo do estabelecimento. 
Por volta de 2:00 horas estava cuidando de seus afazeres nos fundos da loja, quando
ouviu um forte barulho, percebeu que alguém estava tentando entrar, ligou para o 
vigilante e comunicou o fato. O vigilante chegou logo em seguida e impediu a fuga 
do autor. 

O acusado, Pablo da Silva Fernandes, em sede administrativa, negou os fatos. Disse 

que na loja da Avenida Senador Saraiva, foi para comprar um corote sabor limão, só 
que não tinha. Negou ter chutado a porta. Após, subiu para a loja da Campos Salles.
Disse que a porta já estava aberta e já tinha uns "caras lá fazendo a fita". Aduziu
que viu dinheiro jogado no chão e recolheu. Que chegou um cara com uma faca e o 
ameaçou, dizendo que iria "enfiar a faca na garganta". Negou que estivesse com uma 
pedra na mão. Informou que o homem que estava com uma faca estava com a pedra. Por 
fim, informou que, quando a polícia militar chegou, já estava rendido. 

Em juízo, relatou que na data dos fatos entrou no mercado, estava embriagado e tem 
problema com álcool, tendo feito tratamento no CAPs, mas teve recaída. Entrou pela 
porta da frente e pretendia pegar uma bebida, mas acabou pegando dinheiro. Sobre a 
pedra, ia usar apenas para quebrar o vidro, mas não precisou, pois a porta estava 
aberta. O segurança o abordou e pediu para colocar o rosto no chão. Quando o 
segurança chegou, não estava com apedra na mão, pois estava retirando dinheiro do 
caixa. Não ameaçou ninguém, pelo contrário, foi abordado com agressão pelo 
segurança. Está arrependido.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados, e demais 
elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito imputado
ao réu, contudo em sua forma tentada. 

Deveras, o acervo probatório permite concluir que o réu, tentou subtraiu, para si, 
R$213,00 (duzentos e treze reais), pertencentes ao estabelecimento comercial 
“Oxxo”, empregando violência contra E.A.S após a subtração, a fim de assegurar a 
detenção da “res furtiva”.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Insta consignar que a vítima e a testemunha M.G.S.N atestaram claramente e de 
maneira contundente a ação delitiva e a conduta do acusado.

Ademais, reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, em juízo, como sendo o autor da
ação criminosa. 

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar
o réu da prática do delito em questão. 

Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia 
os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.

Neste sentido: “[n]o campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). 

Embora o policial militar não tenha sido ouvido em juízo, sua versão colhida em 
sede administrativa encontra-se em consonância com as provas colhias em juízo, 
sendo coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes todo o 
ocorrido, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do
depoimento.

Destarte, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos 
fatos. O acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar a prova 
produzida. Embora tenha confirmado que adentrou no estabelecimento comercial e 
iniciou a prática ilícita, certo que não assumiu conduta elementar do tipo ora 
imputado, razão pela qual não há que se considerar as suas declarações para fins de
aplicação da atenuante. 

 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

Registre-se que para garantir a detenção do dinheiro, bem como para assegurar a 
impunidade do delito, o acusado empregou violência contra a vítima E.A.S, dizendo 
estar na posse de uma pedra e que a atacaria caso não lograsse fuga. Em sequência, 
ambos entraram em intensa luta corporal, vindo o acusado a investir contra o 
ofendido, sendo, todavia, por ele imobilizado.

Vê-se, que a violência praticada na sequência do crime não se tratou de reação ao 
fato de a vítima ter surpreendido o acusado, mas sim, pela garantia da impunidade 
do delito, tentando eximir-se das consequências jurídicas. 

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado: “APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO IMPRÓPRIO TENTADO. 
PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A materialidade e a autoria restaram suficientemente 
comprovadas pela prova produzida. Não só o réu admitiu sua presença no palco 
delitivo e o intento subtrativo, como também foi flagrado, pela vítima, no interior
da loja, de posse dos bens descritos na denúncia, oportunidade em que entrou em 
luta corporal com o proprietário do estabelecimento, a fim de assegurar a detenção 
da coisa para sim logrando êxito na fuga, sem entretanto, levar a res. O lesado 
reconheceu o acusado, mediante fotografia, em sede policial, confirmando o 
apontamento, em juízo, o que, aliado às suas declarações uníssonas e à confissão do
réu, em pretório, não deixa dúvidas acerca da autoria delitiva. Condenação mantida.
PENA. DOSIMETRIA. DESACOLHIDO O PLEITO DEFENSIVO DE APLICAÇÃO DA TENTATIVA EM SEU 
GRAU MÁXIMO DE REDUÇÃO DE PENA. MANUTENÇÃO. APELO DESPROVIDO. (TJ-RS – Apelação 
Criminal APR 70084389543)

Diante das circunstâncias fáticas, não há que se acolher a tese defensiva quanto à 
desclassificação para o delito de furto na forma tentada.

Contudo, a tentativa há de ser reconhecida, uma vez que o acusado foi abordado 
ainda dentro do estabelecimento comercial com os bens da vítima, sem ter garantia 
de sua posse.

O crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias alheias à 
sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi, evidentemente, a ação 
repressiva da própria vítima que, afinal, caso não avistasse o ilícito e agisse 
rapidamente, teria seu bem subtraído. 

Importante mencionar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia 
a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas
não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 

Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua 
respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação 
do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo 
reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente 
passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a 
consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da 
definição legal da infração.
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que 
o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de 
lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa no caso em tela. 
Vale ressaltar que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa

a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. 
Neste sentido: "Sempre que se põe a mão sobre os objetos que quer subtrair, existe 
a tentativa, porque a subtração está começada, mas o começo da execução pode 
existir quando ainda não há subtração. O que o artigo que trata da matéria requer é
que o agente tenha começado não o crime mesmo, mas a execução deste, o que não é 
sempre a mesma coisa. O que se deve perquirir é se os atos tendem à subtração da 
coisa, se a intenção do agente é apossar-se desta, intento não realizado pela 
interferência de circunstâncias alheias à sua vontade" (JTACRIM 99/163).
A ação da vítima impediu que o crime fosse consumado, de modo que o réu foi 
abordado estando na execução dos atos, pouco antes da consumação.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a 
dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal.
Neste sentido, quanto menor for a aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta. Logo, como supra esclarecido, a diminuição de pena cabível no 
presente caso é a correspondente a 1/2 (metade). 
Sobre a consideração da tentativa na prática do delito de roubo consumado, segue 
entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"APELAÇÃO. Roubo impróprio tentado. Art. 157, §1º, combinado com art. 14, II, do 
Código Penal. Sentença que julga procedente a ação penal, condenando o réu pelo 
roubo impróprio consumado, à pena de 6 anos de reclusão, no regime inicial fechado,
além do pagamento de 30 dias-multa. Reforma. Materialidade do crime demonstrada. 
Autoria inconteste. Réu que confessou parcialmente os fatos, no sentido de que 
estava mesmo subtraindo o computador quando foi surpreendido pela vítima. 
Desclassificação do roubo impróprio para a sua forma tentada. Necessidade. Doutrina
mais moderna que entende possível a tentativa no roubo impróprio. Precedentes. 
Dosimetria. Primeira fase. Correta a exasperação da pena-base em 1/6, diante dos 
maus antecedentes. Inexistência de bis in idem na utilização de uma condenação como
maus antecedentes, na primeira fase e outra como reincidência, na segunda fase. 
Entendimento do STJ. Pena-base fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 
dias-multa. Segunda fase. Atenuante da confissão espontânea que deve ser 
reconhecida, conforme entendimento do STJ, mesmo que parcial, mantida a pena no 
patamar da primeira fase. Terceira fase. Pela tentativa, tendo o réu percorrido 
parte do iter criminis quando foi surpreendido pela vítima, deve ser diminuída a 
pena na metade, ficando definitivamente fixada em 2 anos e 4 meses de reclusão, 
além de 5 dias-multa. Regime inicial que deve ser o semiaberto, ante a quantidade 
de pena e a reincidência do réu. Inviável a substituição da pena privativa em 
substitutiva de direitos, tendo em vista o cometimento do crime com violência ou 
grave ameaça contra a pessoa. Réu que deve responder preso, mas no regime 
semiaberto. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido, para desclassificar o
crime de roubo impróprio consumado para roubo impróprio tentado, fixando a pena do 
réu Julio Cesar Ferreira de Melo em 2 anos e 4 meses de reclusão, além de 5 dias-
multa, no regime inicial semiaberto."  (TJSP;  Apelação Criminal 1502611-
58.2021.8.26.0536; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
28/07/2022; Data de Registro: 28/07/2022) (grifado)

Por fim, afasto a condenação à reparação dos danos sofridos pela vítima, pois é 
certo que o artigo 387 do Código de Processo Penal, como medida de celeridade 
processual, autorizou o juiz, após regular processamento da ação penal, a fixar o 
valor indenizatório para reparação dos danos causados pelo ilícito. Entretanto, é 
necessário que o réu tenha a oportunidade de se manifestar a respeito, o que não se
deu no presente caso, uma vez que o pedido foi formulado apenas em alegações finais
ministeriais, de forma que o valor seria  estabelecido sem que a Defesa tivesse 
oportunidade de impugná-lo, pois sequer constou da denúncia. 

Assim, eventual indenização da vítima deverá ser pleiteada na esfera cível.

Neste sentido: “APELAÇAO CRIMINAL (...)EXCLUSÃO “EX OFFICIO” DA REPARAÇAO DE DANOS 
(ART. 387, INCISO IV, CPP) - MATÉRIA NAO ARTICULADA NOS AUTOS. VIOLAÇAO DA AMPLA 
DEFESA - RECURSO PARCIALMENTE PROCEDENTE. (...). 4. A fixação de indenização civil 
no processo penal (art. 387, IV, CPP) não pode ser realizada aleatoriamente, sem um
parâmetro razoável ou sem proporcionar todos os meios de provas admissíveis ao réu,
para que este possa demonstrar o que seria, em tese, devido”(TJPR, 3ª CCr, ApCr nº 
703281-1, Rel. Des. Marques Cury, DJ de 07/01/11).

“APELAÇÃO CRIMINAL (...) - REPARAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS ART. 387, IV, DO CPP PEDIDO
FORMAL DO OFENDIDO E POSSIBILIDADE DE DEFESA Necessidade: A inovação trazida pela 
Lei 11.719/08, visando à reparação civil na esfera criminal, para não causar ofensa
ao princípio da ampla defesa, precisa observar os limites do pedido do ofendido 
permitindo, ainda, que o acusado se defenda e, sendo o caso, produza contraprova 
para apuração do prejuízo sofrido. Recurso parcialmente provido apenas para afastar
da condenação a necessidade de ressarcimento.” (TJSP AP 0008080-16.2009.8.26.0073, 
15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. J. Martins, DJ 27.06.2013).

A empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente
se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por 
fomentar a intranquilidade social.  

Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é 
medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em
vista que o acusado estava em liberdade provisória quando praticou o delito (pág. 
87). 

Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência (Processo 0000065-
51.2017.8.26.0114 – pág. 86), majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 
(cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 
(doze) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.  

Na terceira fase, reconhecendo-se a prática delitiva na forma tentada, reduzo a 
pena de metade, resultando em 02 (dois anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
réu PABLO DA SILVA FERNANDES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 
(dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 06 
(seis) dias-multa, por infração ao artigo 157, §1º, do Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, ante o 
quantum de pena aplicada, periculosidade do delito cometido e reincidência do 
acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 

O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, 
mormente quando praticado em concurso. 

Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em 
inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que

seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que 
desassossega a sociedade”(TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-
60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante 
instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime 
inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do 
delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua 
reincidência. 

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

