1501955-10.2019.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... com antecedentes criminais por tráfico de drogas, que retirou algumas baterias e levou para dentro do ferro velho. Como existia alguns boletins de ocorrência por furto de baterias sendo investigados foi efetuada uma diligência até o ferro velho. Quando chegaram ao local, o proprietário Marcos não se encontrava, apenas seu irmão Marcio. Foram localizadas quatro ou cinco baterias no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501955-10.2019.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501955-10.2019.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2235510/2019 - DEL.POL.GARÇA, 4529762 - DEL.POL.GARÇA, 898/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2235510 - DEL.POL.GARÇA, 898/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2235510 - DEL.POL.GARÇA, 898/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2235510 - DEL.POL.GARÇA, 898/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2235510 - DEL.POL.GARÇA, 898/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2235510 - DEL.POL.GARÇA, 898/19/204 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO DO CARMO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

MARCO ANTÔNIO DO CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 180, § 1º, do Código Penal, porque no dia 23 de maio de 2019, aproximadamente às 10h, na Rua Augusto Andreta, nº 80, Vila Rebelo, neste município e Comarca, o acusado recebeu e manteve em depósito, no exercício de atividade comercial, coisa que deveria saber ser produto de crime, consistente em 02 (duas) baterias estacionárias, de cores vermelhas, da marca Heliar, e 01 (uma) bateria automotiva de 100 amperes, de cor preta, também da marca Heliar (fls. 07/08).

Segundo denúncia, as baterias descritas acima foram furtadas da empresa “CPFL”, no dia 21 de maio de 2019, conforme Boletim de Ocorrência juntado às fls. 04/06. E, na condição de comerciante (proprietário de um “ferro velho”), o denunciado adquiriu a res para o fim de comercializá-la em seu estabelecimento.

Assim, no dia 23 de maio de 2019, durante a manhã, de fato as baterias foram apreendidas no estabelecimento comercial do denunciado, por investigadores de polícia.

A res foi apreendida e restituída à empresa vítima.

A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2021 (fl. 86).

Devidamente citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 93/99).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvido o representante da vítima e colhido os depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia anexa nos autos. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 

A defesa de Marcos Antônio Do Carmo requereu a absolvição do réu, preliminarmente, em decorrência de litispendência. No mérito, pleiteou a atipicidade da conduta, ausência de dolo, insuficiência de provas e princípio da insignificância.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A alegação de litispendência com o processo criminal 1501975-98.2019.8.26.0201, em trâmite perante o MM. Juízo da 1ª Vara da Comarca de Garça, não merece prosperar, haja vista que os feitos possuem objetos distintos. Insta esclarecer que, na presente ação penal, o réu responde pela suposta prática do crime de recepção qualificada referente a 02 (duas) baterias estacionárias, de cores vermelhas, da marca Heliar, e 01 (uma) bateria automotiva de 100 amperes, de cor preta, também da marca Heliar. Por sua vez, no processo criminal 1501975-98.2019.8.26.0201, em curso perante o MM. Juízo da 1ª Vara da Comarca de Garça, apura-se o crime de recepção qualificada em relação a bateria da marca AGCO 100 amperes. 

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelos termos de declarações (fls.18/19, 29, 37e 54), pelo relatório de investigação (fls. 55/61), relatório final (fls. 62/63) e pela prova oral produzido em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, o representante da vítima, Guilherme Marques Pereira De Lima, declarou que: “Na data dos fatos recebeu uma ligação do setor de alarmes da CPFL, informando que o alarme da CPFL estava disparado. Que foi até a base da Polícia Militar e comunicou aos Policiais Militares o ocorrido. Que foi até o local com os Policiais Militares e ao chegarem no local visualizou a porta de ferro da frente da Cia arrombada, porém não havia ninguém no local. Que ao verificar notou que furtaram sucatas de informática, cabos de cobre e algumas baterias, declara que foram recuperadas as três baterias. Que no local na época não tinha câmera de segurança. Declara que as baterias foram recuperadas pelos policiais num ferro velho desta cidade e entregues ao declarante”. (fls. 29). EM JUÍZO, relatou que: “Na época dos fatos trabalhava na CPFL. No dia anterior, as baterias foram furtadas. Após, foi acionado pela polícia, e ao chegar ao local deparou-se com as baterias que tinham sido instaladas dois dias antes. Para o reconhecimento das baterias, enviou fotos para a equipe de telecom de Bauru e por meio do número de série das baterias, eles identificaram que eram as mesmas que haviam sido instaladas. Não conhece o réu. As baterias foram devolvidas em perfeito estado”.

Em solo policial, a testemunha ANDERSON RICARDO FERNANDES SOUZA declarou que: “Que na data dos fatos receberam uma informação do policial Carlos Alberto Barbosa, que baterias furtadas na cidade, estariam no "ferro velho" da Vila Rebelo, de propriedade de Marco Antônio do Carmo. Com esta informação juntamente com o investigador se deslocaram até o local, sendo recebidos por Marcio, que é irmão de Marco, que lhes mostrou as baterias que tinham no local. Após entraram em contato com o funcionário da CPFL, o qual foi até o local, e lá ele reconheceu três baterias que haviam sido furtadas da CPFL no dia 25/05/201, como também foi encontrado um relógio medidor de energia série nº 302049541, pertencente a CPFL o qual segundo o cadastro da CPFL estaria instalado a rua: Minas Gerais nº 778 - Vila Rebelo / Garça, embora este último não tinha comunicação de furto. As três baterias e o relógio medidor de energia foram entregues a Guilherme, responsável no momento pela empresa CPFL. Marco Antônio do Carmo, o proprietário do Ferro Velho não estava presente no momento”. (fls.18). EM JUÍZO, relatou que: “foi procurado por uma colega policial militar, Alberto, que teria passado em frente ao ferro velho do acusado, e avistou um indivíduo conhecido nos meios policiais descarregando umas baterias. Até aquele momento o policial militar não tinha conhecimento do furto, mas suspeitou que poderia ser objeto de crime. A polícia civil já tinha conhecimento dos furtos das baterias da CPFL. Assim, foram até o local e foram recebidos pelo irmão do Marcos. No fundo do depósito foram localizadas três baterias. Em razão disso, acionaram o funcionário da CPFL, que as reconheceu. Também foi encontrado um relógio medidor de energia, que segundo a CPFL deveria estar instalada em uma residência da cidade, mas não havia registro de ocorrência. Não conversou com o réu, pois não estava no local. O irmão do acusado informou apenas que Marcos teria recebido as baterias. Soube que Marcos informou em depoimento que dois indivíduos haviam deixado no ferro velho, mas que não teria efetivado a compra, pois havia um movimento grande no local. Que esses dois indivíduos retornariam para conversar sobre a compra ou não da bateria, mas antes disso, a polícia esteve no local e recolheu as baterias. Marcos disse que não conhecia dos indivíduos. Por fim, a diligência no ferro velho aconteceu aproximadamente um ou dois após a informação do policial Alberto”.

Em solo policial, a testemunha EDUARDO CESAR LUI declarou que: “na data dos fatos, receberam uma informação do policial Carlos Alberto Barbosa, que possivelmente baterias furtadas na cidade estariam no "ferro velho" da Vila Rebelo, de propriedade de Marco Antônio do Carmo. Diante desta informação juntamente com o investigador Anderson se deslocaram até o local, sendo recebidos por Marcio, que é irmão de Marco, que lhes mostrou as baterias que tinham no local. Após entraram em contato com o funcionário da CPFL, o qual foi até o local, e lá ele reconheceu três baterias que haviam sido furtadas da CPFL no dia 25/05/201, como também foi encontrado um relógio medidor de energia série nº 302049541, pertencente a CPFL o qual segundo o cadastro da CPFL estaria instalado a rua: Minas Gerais nº 778 - Vila Rebelo / Garça, embora este último não tinha comunicação de furto. As três baterias e o relógio medidor de energia foram entregues a Guilherme, responsável no momento pela empresa CPFL. Marco Antônio do Carmo, o proprietário do Ferro Velho não estava presente no momento”. (fls.19). EM JUÍZO, relatou que: “o setor de investigações foi procurado pelo cabo PM Alberto na manhã do dia 23, o qual informou que no dia anterior tinha ido ao ferro velho do Carmo para assunto particular e visualizado um veículo Monza estacionando na frente do ferro velho, após, uma pessoa conhecida dos meios policiais, Marcos de Paula Santiago Zamboni (conhecido por 'melão'), indivíduo com antecedentes criminais por tráfico de drogas, que retirou algumas baterias e levou para dentro do ferro velho. Como existia alguns boletins de ocorrência por furto de baterias sendo investigados foi efetuada uma diligência até o ferro velho. Quando chegaram ao local, o proprietário Marcos não se encontrava, apenas seu irmão Marcio. Foram localizadas quatro ou cinco baterias no ferro velho. Indagado, Marcio não soube informar sobre elas, disse que apenas Marcos saberia. Ligaram para a delegacia e foram informados de que havia registro de furto de baterias da CPFL. Em contato com representante da CPFL, este foi até o local e reconheceu três baterias, das quais duas seriam estacionárias e uma de 100 amperes da marca Heliar, além de um relógio medidor de energia, que em consulta a empresa, constatou-se que estava instalada na Rua Minas Gerais, altura oitocentos e pouco, que não tinha registro de furto. Os objetos foram restituídos. Uma bateria que sobrou foi identificada como furtada de um sítio de Vera Cruz, a vítima compareceu com nota fiscal e também lhe foi restituída. Não sabe qual foi a alegação do Marcos. O Marcos Paulo (Melão) disse que levou apenas uma bateria que seria dele, que ao retornar ao local a bateria teria sido apreendida pela polícia”.

Em solo policial, a testemunha CARLOS ALBERTO BARBOSA declarou que: “Um dia antes da diligência em traje civil ao se aproximar do "ferro velho", visualizou um veículo Monza de cor escura, e que dois indivíduos descarregavam do porta-malas, três baterias de grande porte. Que ligou para alguns policiais em serviço, perguntando se havia ocorrido algum furto naquela data, que não souberam informar. Que no dia seguinte, então de serviço, comentado com os Policiais do que tinha visto na data anterior, foi informado que havia ocorrido um furto de baterias em uma torre próxima a fazenda Alvorada. Que em contato com os Policiais Civis desta Delegacia seguiram em diligência até o local, que foram recebidos por Marcio irmão de Marcos, proprietário do estabelecimento, que não se encontrava no local. Que Marcio franqueou a entrada dos policiais, que foi localizada no fundo do estabelecimento, coberto sobre lonas as referidas baterias. Que o representam de da empresa CPFL foi até o local e reconheceu duas das baterias, como sendo da CPFL. Que um dos indivíduos que deixou as referidas baterias, é conhecido nos meios policiais como ("Melão" - Zamboni)”. (fls. 37). EM JUÍZO, relatou que: “Marcos tem um ferro velho no bairro Rebelo. Um dia antes da ocorrência, foi ao local pois precisava de um pedaço de cantoneira de metal. Quando estacionou o veículo, viu que também estacionou um Monza, de ré, na porta do estabelecimento. Duas pessoas começaram a descarregar baterias grandes, pareciam até bateria de caminhão. Uma das pessoas que estava descarregando era Marcos Paulo Santiago, mais conhecido como 'Melão', pessoa com histórico de furto. Por isso, estranhou e ligou para alguns colegas que estavam de serviço, mas ninguém soube informar sobre furto. No outro dia de manhã, conversando com colegas, foi informado de que havia acontecido um furto numa torre de transmissão da CPFL. Após, foi feito contato com a polícia civil e diligência no ferro velho. No local foram encontradas as baterias. O funcionário responsável da CPFL foi até o local e reconheceu as baterias como de propriedade da empresa. Não sabe qual foi o período que os indivíduos que descarregaram as baterias no ferro velho permaneceram no local”.

Em Juízo, Marcio Antonio do Carmo, irmão do acusado, ouvido como informante do juízo, declarou que: “Recorda-se que o ferro velho estava um tumulto de pessoas, o rapaz chegou, mas não pode ser atendido pelo seu irmão, deixou as baterias no local e foi embora. Não retornou mais no estabelecimento. No dia seguinte, recebeu os policiais no local, autorizou fazerem a vistoria, encontraram as baterias e levaram embora. As baterias não foram compradas, pois estava no local no dia também. Não chegou a ver 'Melão' levar as baterias, viu ele conversando com seu irmão. Seu irmão não autorizou as baterias serem deixadas no ferro velho, pois seu irmão sequer chegou a ver o que o 'Melão' tinha. Não sabe se as baterias foram deixadas naquele momento, pois não viu. Disse que estava com o dinheiro, não pagou ninguém e seu irmão também não pagou ninguém. Não chegou a ver 'Melão' outras vezes no estabelecimento. Quando está em Garça, fica no estabelecimento quando seu irmão precisa sair para fazer coleta. A coleta é realizada todos os dias. Costuma ir três ou quatro vezes por semana no ferro velho, na maioria das vezes quando seu irmão precisa sair do local”.

Em Juízo, a testemunha KLEBER ADRIANO PIRES declarou que: “presta serviços ao Marcos no ferro velho. Lembra-se que nessa época estava instalando a concertina no ferro velho. Viu chegou um rapaz que deixou as baterias. Marcos não estava no ferro velho, estava Marcio. Marcio ficou de ver para ele. Esse indivíduo foi embora. O local é bastante frequentado. Não conversou com o réu sobre o fato. Não sabe se o acusado conversou com quem deixou as baterias no estabelecimento”.

Durante Interrogatório Policial, o acusado MARCO ANTÔNIO DO CARMO declarou que: “Na data dos fatos seu irmão Márcio estava no estabelecimento (Comercio de Sucatas Ferreiro do Carmo) e foi surpreendido pela presença dos policiais no local. Que uma das baterias entregue reconhecida pelo representante da CPFL não era produto de receptação. Que quanto as outras duas baterias, no momento em que atendia o Policial Alberto que estava no Local dos fatos, dois indivíduos desconhecidos compareceram no estabelecimento e deixaram duas baterias e disseram que depois retornaria, pois havia muitas pessoas no estabelecimento para serem atendidas. Que não chegou a comprar as baterias pois os desconhecidos não retornaram e no dia seguinte já foram entregues aos Polícias. Que quanto ao relógio medidor, já estava no ferro velho há muito tempo que não foi deixado pelos desconhecidos, que foi doado em umas das limpezas que o interrogando realizou num barracão”. (fls. 44/45). Durante o interrogatório judicial,  o réu relatou que: “estava em seu escritório, bastante pessoas em sua volta, um querendo receber, outro querendo pagar. O Policial Militar estava no local para pagar uma mercadoria. Nisso, entrou uma pessoa querendo vender bateria, ele pediu para deixar a bateria que ele iria analisar. Essa pessoa deixou a bateria no estabelecimento e foi embora. Como ela não voltou, ele e um funcionário colocaram a bateria para dentro, para não deixar a bateria na calçada. No outro dia de manhã, um funcionário que faz as coletas diária não foi trabalhar. Por isso, pediu para o irmão ficar no estabelecimento e foi fazer as coletas. O irmão ligou informando que tinham policiais no ferro velho querendo vistoriar. Pediu para o irmão autorizar os policiais olharem o estabelecimento. Os policiais encontraram a bateria e levaram embora. O seu irmão estava no ferro velho apenas no dia que os policiais compareceram ao local. Ele não paga ou recebe nada. Quando a pessoa chegou no ferro velho com a bateria, ele informou que só compraria se tivesse procedência. A pessoa, então, disse que iria deixar a bateria e que depois conversariam. Conhecia essa pessoa da cidade. Não obteve lucro sobre o objeto, pois ele não voltou para negociarem, também não houve identificação sobre a propriedade do bem”.

Pois bem. Compreendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.

A origem espúria do objeto apreendido foi confirmada pelos documentos de fls. 04/06 e pelo depoimento do representante da vítima (fls. 06 e 29). O representante da empresa vítima relatou que as baterias foram furtadas no dia 21 de maio de 2019 (fl.06). Em juízo, o representante da empresa vítima confirmou o furto e destacou que, posteriormente, a polícia entrou em contato, pois algumas baterias teriam sido encontradas num ferro velho. Contou que foi até o local e fez o reconhecimento das baterias, as quais foram restituídas para a empresa vítima (CPFL). 

Por sua vez, a testemunha CARLOS ALBERTO BARBOSA, policial militar, declarou que, no dia anterior à diligência policial, visualizou dois indivíduos descarregando as três baterias do porta-malas de um veículo Monza no estabelecimento comercial do réu. Afirmou que uma dessas pessoas seria Marcos de Paula Santiago Zamboni ('melão'), conhecido nos meios policiais pela prática de crimes de furto. 

Os demais policiais militares confirmaram que receberam informações sobre o descarregamento das baterias no estabelecimento do réu, indo até o local e localizando duas baterias estacionárias da marca Heliar e uma bateria automotiva de 100 amperes, de cor preta, também da marca Heliar, posteriormente reconhecidas pelo representante da empresa vítima.

Ora, as provas coligidas nos autos demonstram a prática do delito de receptação qualificada. Registre-se que o delito em questão tem em seu núcleo tipo alternativo misto, que prevê inúmeras condutas, dentre elas a receber, ocultar e ter em depósito. 

Com efeito, entendo que a alegação de desconhecimento da origem ilícita do bem não convence, eis que destoa de todos os elementos colhidos durante a instrução processual. Assim, pela prova amealhada aos autos, entendo estar presente o dolo. Cabe salientar que o E. TJSP, já decidiu que, nos crimes de receptação, o dolo é aferido pelo contexto em que o bem é adquirido.

“APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória, de desclassificação da conduta para a modalidade culposa e de reavaliação da dosimetria penal. Irresignações não acolhidas. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Condenação mantida. Dosimetria da pena que não comporta alteração. Regime semiaberto que melhor se ajusta ao caso. Reincidência. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:23/02/2017; Data de registro: 06/03/2017)”.

Ora, conforme se extrai dos autos, o acusado adquiriu as baterias em qualquer comprovação da origem dos bens e as manteve em seu estabelecimento comercial até a apreensão pela equipe policial. Nesse contexto, entendo que a versão de que não tinha conhecimento da origem ilícita do bem não merece acolhimento.

Outrossim, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois tal princípio é incompatível com o crime de receptação qualificada, eis que a reprovabilidade da conduta do réu é acentuada. Em caso semelhante, já decidiu o STF: “A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal não admite o reconhecimento do princípio da insignificância, no caso de que se trata, tendo em vista que “o delito de receptação (art. 180 do CP) traz consigo um enorme número de outros crimes, inclusive mais graves, pois é nele que se encontra incentivo para a prática de diversos crimes contra o patrimônio, a exemplo do furto e do roubo. É nesse contexto, que se deve avaliar a reprovabilidade da conduta, e não apenas na importância econômica do bem subtraído ou, como no caso sob exame, no valor pago pelo paciente para, ilicitamente, adquirir um produto do crime (HC 111.608, Rel. Min. Ricardo Lewandowski)” (HC 163.263 AgR/SP, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 01/03/2019).
Ademais, o acusado apresenta condenações anteriores por crimes patrimoniais (fls. 127/129), o que indica habitualidade delitiva e o que afasta a aplicação do mencionado princípio. Em casos semelhantes, a aplicação do princípio da insignificância geraria verdadeiro incentivo a pequenos delitos, o que não se coaduna com a missão do direito penal, que tenta dissuadir condutas desajustas socialmente e que violam os direitos mais essenciais. Nesse sentido, é o entendimento remansoso do E. STF, senão vejamos: EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE PROCESSADO PELO CRIME DE FURTO SIMPLES. ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE DO AGENTE. FURTO INSIGNIFICANTE. FURTO PRIVILEGIADO. DISTINÇÃO. ORDEM DENEGADA. I A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige, além da pequena expressão econômica dos bens que foram objeto de subtração, um reduzido grau de reprovabilidade da conduta do agente. II Embora o paciente não seja tecnicamente reincidente, tem personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, o que impede o atendimento de um dos requisitos exigidos por esta Corte para a configuração do princípio da insignificância, qual seja, a ausência de periculosidade do agente. III Na espécie, a aplicação do referido instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática destes pequenos furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. IV Convém distinguir, ainda, a figura do furto insignificante daquele de pequeno valor. O primeiro, como é cediço, autoriza o reconhecimento da atipicidade da conduta, ante a aplicação do princípio da insignificância. Já no que tange à coisa de pequeno valor, criou o legislador a causa de diminuição referente ao furto privilegiado, prevista no art. 155, § 2º, do Código Penal. V Ordem denegada. (HC 107138, Relator (a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 26/04/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-102 DIVULG 27-05-2011 PUBLIC 30-05-2011).
EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA. 1. A tipicidade penal não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, é necessária análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, no sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 2. O princípio da insignificância reduz o âmbito de proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna atípico o fato na seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado pela norma penal. 3. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada. 4. A reincidência, apesar de tratar-se de critério subjetivo, remete a critério objetivo e deve ser excepcionada da regra para análise do princípio da insignificância, já que não está sujeita a interpretações doutrinárias e jurisprudenciais ou a análises discricionárias. O criminoso reincidente, como é o caso do ora Paciente, apresenta comportamento reprovável, e sua conduta deve ser considerada materialmente típica. 5. Ordem denegada. (HC 107674, Relator (a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 30/08/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 13-09-2011 PUBLIC 14-09-2011).

Nos termos do artigo 68 do Código penal, PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. 

Na primeira fase da dosimetria da pena e com fulcro no art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa. 

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa. 

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo, eis que o réu não detém condições econômicas de suportar exação maior.

Em razão do quantum estabelecido e das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP). O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal, em razão  das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas a execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu, MARCO ANTÔNIO DO CARMO, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 180, §1º, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa, em regime semiaberto, conforme fundamentação supra. 

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP). O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal, em razão  das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

Não estão presentes os pressupostos da prisão preventiva, razão pela qual o acusado poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se: a) guia de execução; b) lance-se o nome do réu no rol de culpados; c) oficie-se ao TRE/SP, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88; d) oficie-se ao IIRGD; e) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, remetam-se os autos ao Ministério Público para providências cabíveis.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.
Garça, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA