1501578-71.2020.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Dise há algum tempo, pelas notícias de tráfico na casa deles, em Valentim Gentil, pelo menos um mês antes. Mônica já tinha envolvimento com tráfico, inclusive foi presa, e Douglas tinha envolvimento com furtos e também com tráfico, inclusive está preso. Constataram presença de pessoas no local, movimentação, e o local consiste em rua curta, que dificulta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501578-71.2020.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501578-71.2020.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2122432/2020 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 7368827 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2122432 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MONICA DOS SANTOS ZAGUE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI





Vistos.


DOUGLAS DE LARA GLANER e MONICA DOS SANTOS ZAGUE respondem ao presente processo como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, segundo a denúncia (fls. 60/62),  no dia 22 de maio de 2020, por volta das 06h30, na Rua Antonio Francischin n. 121, CDHU, na Cidade de Valentim Gentil, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam 52,13g de maconha, na forma de 01 (uma) porção grande, e quantidade indeterminada de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/14 e laudos de fls. 25/26,27/29 e 33/35.

Notificados, os réus apresentaram defesa prévia. 

Recebida a denúncia em 20/08/21 (fls. 131), os réus foram citados. 

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 204/206), na qual foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, os réus foram interrogados. Seguiram-se debates orais. 

É o relatório.

D E C I D O.

De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo relatório investigativo (fls. 03/10), auto de busca e apreensão domiciliar (fls. 11/14), boletim de ocorrência (fls. 16/18), laudo pericial realizado nos objetos apreendidos (fls. 25/26), laudo de constatação (fls. 27/29), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 33/35), relatório final (fls. 54/57), auto de incineração e destruição (fls. 114/120) e demais provas colhidas. 

O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 33/35), por sua vez, constatou que a substância analisada revelou resultado POSITIVO para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constantes na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). 

A autoria, por seu turno, é certa e pode ser atribuída aos réus. Vejamos. 

Na fase inquisitiva, o investigador Augusto César (fls. 50/51) disse que atua na DISE e as investigações demonstraram que na Rua Antônio Franchischini havia cinco pontos de venda de drogas, dentre eles a casa dos acusados. Participou do cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa dos acusados e houve apreensão de aproximadamente 50g de maconha, mas outras porções foram jogadas no vaso sanitário, antes da entrada dos policiais o sistema da descarga foi acionado diversas vezes.  No mesmo sentido foi o depoimento do investigador Quadreli (fls. 52/53).

Em juízo, Quadreli confirmou a versão prestada anteriormente.  Relatou que o casal vinha sendo investigado pela Dise há algum tempo, pelas notícias de tráfico na casa deles, em Valentim Gentil, pelo menos um mês antes. Mônica já tinha envolvimento com tráfico, inclusive foi presa, e Douglas tinha envolvimento com furtos e também com tráfico, inclusive está preso. Constataram presença de pessoas no local, movimentação, e o local consiste em rua curta, que dificulta a observação. Deferida a busca, participou do cumprimento do mandado de busca; chegando na casa, já ouviram a descarga, que ficou acionada por algum tempo, foi solicitado que abrissem a porta, o que foi feito após alguns minutos. Localizaram droga ainda, uma pequena parte, cerca de 50 gramas, que estava enroscada no sifão do vaso sanitário, a maior parte foi descartada. Houve apreensão de plástico filme e uma quantidade expressiva de dinheiro. Ambos afirmaram que era para uso próprio, conduta incompatível com o descarte, e não justificaram a origem do dinheiro. As investigações continuaram e houve novas denúncias quanto à traficância. Nenhum dos dois declarou exercer atividade lícita. Havia criança na casa, de pouca idade, uma ou duas. 

Ouvido em juízo, Augusto também relatou que, devido ao grande fluxo de tráfico em Valentim, fizeram um levantamento e constaram que o local de residência dos réus e outros endereços também, pediram mandado de busca em alguns locais na cidade. No dia, a casa deles estava fechada, isso perto das seis horas, e tinham ciência que tinha criança, razão pela qual tiveram maior cautela no ingresso. Chamaram por eles, notaram movimentação no interior da casa e ouviram barulho de descarga. Eles abriram a porta só um tempo depois e constataram fragmentos boiando no vaso e só conseguiram recuperar a droga que ainda estava no sifão. Cerca de 20 dias, tinham feito campanas e constataram movimentação na casa indicativa do tráfico. Nenhum deles exercia atividade lícita na época. Após os fatos, Mônica se mudou para Meridiano e Douglas se envolveu em outro tipo de ocorrência. 

Na fase inquisitiva, o réu Douglas (fls. 23) disse que ouviu um barulho de alguém pulando o muro, momento em que sua convivente Mônica pegou a droga que tinham em casa, jogou no vaso sanitário e deu descarga várias vezes. Após, franquearam a entrada dos policiais, que localizaram parte da droga jogada no vaso e também diversos plásticos recortados de cor preta, um rolo de plástico filme e quantia em dinheiro proveniente do auxílio maternidade que sua convivente recebia. Afirmou ser usuário de drogas desde os seus 13 anos. 

Interrogado judicialmente, o réu negou a acusação. Disse que a droga era para seu uso, jogou fora porque era a polícia. Não tinha tanta droga, não é envolvido com esse tipo de crime, senão estaria preso no tráfico. Trabalhava na época, sem registro, com pintura, servente de pedreiro, tem dois filhos. Vivia com Mônica na época, ela tinha um bebê de colo e outro que vai fazer quatro anos. Faz tempo que não conversa com ela, pois ela não podia entrar na cadeia por causa do processo. Já teve processo por furto e foi condenado por moeda falsa, foi condenado ao semi aberto. Não conhecia os policiais. Quanto ao dinheiro, sua companheira tinha recebido auxilio poucos dias antes. Quanto à movimentação, morava na casa dos fundos, seu sogro na frente e a outra casa era do cunhado.  Se a polícia tivesse denúncia de movimentação, teria abordado pessoa com droga saindo de lá, era para seu uso mesmo. Tinha perto de mil reais do auxilio. 

Na fase inquisitiva, a ré Mônica (fls. 21) disse que estava em sua residência quando ouviu um barulho de alguém pulando o muro e, então, jogou a droga que estava em sua casa no vaso sanitário e deu descarga e fez isso porque pensou que fosse uma investida da força tática que, em outra oportunidade, tentou forjar drogas em sua casa. A droga era para consumo própria, pois é usuária. Após saber que eram policiais da DISE, franqueou a entrada e eles localizaram apenas pedaços de plásticos preto, um rolo de papel filme e quantia em dinheiro proveniente do auxílio maternidade. 

Interrogada judicialmente, a ré negou a acusação. Disse que ouviu a polícia e jogou no vaso, mas a droga era para consumo, fumava maconha. Um tempo antes a força tática esteve lá e tentou forjar 100 gramas. Tinha só 28 gramas de maconha, mas estava molhada, não tinha 50 gramas, e ele não conseguiu tirar do vaso. A droga que os policiais ainda estava no vaso, eles abriram porque o vaso é acoplado, tem pouca água, não teria ido embora. O dinheiro era do seu auxilio. A força tática tinha ido um tempo antes, procurar pelo Douglas, mas não achou nada, e começou a falar que iam colocar droga, mas não o fizeram. Ontem mesmo levei um enquadro da Dise, lá é uma perseguição, comprou uma moto de leilão, está até movendo ação contra os policiais. Tem três filhos, estava amamentando na época, mas não usava droga, só fumava maconha; seu filhos estão com 3 anos e 2 com Douglas e 13 anos. Os três moram em sua companhia. É manicure, atende em casa ou domicílio. Já teve outros processos, há uns 10 anos, eu sei como é ficar presa, uma moto de leilão que acho que vou responder também. Ainda está junto com Douglas. Douglas estava na cama com a neném, mas levantou primeiro, jogou a droga no vaso e deu descarga. 

Em que pese a negativa dos réus quanto ao tráfico, a prova colhida sob o crivo do contraditório corrobora com os demais elementos, fornecendo certeza de autoria. 

Pende a controvérsia no tocante à caracterização do tráfico ou uso, teses sustentadas pelo Ministério Público e pelas Defesas, respectivamente. 

E nesse aspecto, percebe-se, claramente, que os depoimentos dos policiais são coesos e descrevem com pormenores a atuação dos réus no tráfico de drogas e a apreensão das substâncias em suas residências, em consonância com os demais elementos colhidos. Mesmo com três filhos pequenos, sendo os dois mais novos do casal réu, um bebê em fase de amamentação, a ré se diz perseguida. Sua tese não se coaduna com postura de mãe amamentando, usando maconha e, ainda, agindo até na frente do companheiro e dispensando droga no vaso sanitário. Ora, se réu e a ré fossem perseguidos, a folha de antecedentes seria diferente do que se verifica. 

No caso, a operação policial foi resguardada por prévia investigação, ensejando mandado de busca e, no cumprimento, por conta de crianças na casa, os policiais chamaram os réus que, portanto, tiveram tempo para dispensar parte substancial da droga no vaso sanitário, o que foi assumido pelos mesmos tanto na fase inquisitiva quanto em juízo. 

Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.

Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.

Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4ª Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

No caso em tela, os policiais e os próprios réus foram uníssonos em dizer que, de fato, as drogas foram jogadas no vaso sanitário, com várias descargas acionadas. Logo, é possível concluir que existia muito mais do que 50g de maconha efetivamente apreendida na residência dos réus, já que aludida quantidade foi recuperada com a ajuda de um sifão, contudo outras foram perdidas com o ato.

Vale destacar que Mônica se refere, no interogatório, a maconha como nem sendo droga, pois afirmou que não usava droga amamentando o filho caçula, mas admitiu que fumava mais maconha que o companheiro; disse, ainda, que dispensou a droga, o que denota a conduta dos réus e envolvimento no tráfico, demonstrando a posição dos mesmos como fornecedores na cadeia de comercialização do produto ilícito. 

Por outro lado, os objetos apreendidos, ou seja, um rolo de plástico filme e diversos pedaços de plástico recortados são comumente utilizados nas embalagens para comercialização de drogas. Aliás, neste sentido, o laudo de fls. 25/26 constatou fragmentos de Cocaína nos plásticos. 

Como dito, os policiais encontraram 50g de maconha no vaso sanitário, e, ainda, ficou constatado fragmentos de Cocaína nos objetos apreendidos. Tal evidência reforça a traficância, ao passo que sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário, e, neste caso, os acusados tinham dois tipos diferentes de substâncias em depósito, ou seja, cocaína e maconha. 
.

Assim, a quantidade de droga apreendida (50g), bem como os utensílios para embalagem de drogas, a posse do numerário (que não foi quantificado nos autos), sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada, bem como a nítida situação de tráfico demonstram a traficância. 

Anoto, ainda, que a ré Mônica disse em seu interrogatório que a quantia apreendida na residência provinha do auxílio maternidade. Contudo, tal alegação não restou comprovada nos autos e bastaria simples extrato do INSS para comprovar sua tese. 

Outrossim, tanto a residência dos acusados quanto outros quatro pontos da Rua Antonio Francischin foram alvos de diversas denúncias anônimas relativas ao tráfico de drogas, que culminaram em uma investigação pela DISE de Votuporanga e, após, nos mandados de busca e apreensão que apreenderam as drogas destes autos. 

Os elementos de prova permitem responsabilizar os réus pelo tráfico, afastando-se a tese de fragilidade do conjunto probatório, e ademais, razão alguma haveria para que os policiais incriminarem os réus de forma leviana.

Da mesma forma não há que se cogitar em desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, já que ser usuário, de maneira alguma, afasta a prática da traficância ou enseja a eventual desclassificação do tipo penal para o de porte de entorpecentes para consumo pessoal.

O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que os réus eram sabedores de suas condutas e tencionavam o comportamento proibido que cometiam, sobretudo a ré Mônica que, conforme dito em seu interrogatório, já foi processada pelo menos crime. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade dos réus e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal dos acusados é medida que se impõe.

Caracterizada a prática do delito, passo à dosimetria da pena, observando a folha de antecedentes criminais e certidões dos acusados Douglas (fls. 45/46 e 73/76) e Mônica (fls. 47/49 e 64/72). 

Observo que, embora os réus registrem antecedentes criminais, são primários (certidões de fls. 64/66 e 73/74), ressaltando que a condenação de Douglas ocorreu após os fatos ora apurados e não há informações do trânsito em julgado. 

Assim, fixo a pena para ambos os réus no mínimo legal na primeira fase, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, mantenho as penas fixadas. Na terceira fase, apesar da primariedade dos réus, ambos tem envolvimentos criminais, Douglas tem condenação por delito patrimonial enquanto Mônica já foi condenada pelo art. 28 da Lei de Drogas e respondeu outro tráfico, embora sem condenação, elementos subjetivos incompatíveis com o conceito de bons antecedentes, que inviabilizam a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Não é demais relembrar a conduta dos réus  que, cientes da ação policial, admitiram na fase inquisitiva terem dispensado a droga que tinham na casa no vaso sanitário para, depois, franquear o ingresso dos policiais. O mandado de busca foi expedido após investigações demonstrando que os réus se dedicavam com habitualidade ao tráfico, conforme detalhado no relatório de fls. 03/10. 

Considerando a gravidade do delito, por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade, que tem tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), fixo regime inicial fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007) para cumprimento da pena. 

Fixo cada dia-multa no mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DOUGLAS DE LARA GLANER e a ré MONICA DOS SANTOS ZAGUE à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Custas pelos réus, ficando deferida a gratuidade.  

Como o réu respondem ao processo em liberdade, poderão recorrer em tal situação.   

Expeçam-se certidões de honorários aos Patronos nomeados, por força do convênio OAB/DPE, proporcionais em caso recurso, integralizando-se com o trânsito em julgado. 

Autorizo, desde já, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), servindo cópia desta como ofício. 

Por fim, quanto ao numerário apreendido (fls. 11/14), decreto o perdimento em favor da União, providenciando-se o encaminhamento após o trânsito em julgado. Embora a ré tenha afirmado que se tratava de valor recebido a titulo de auxilio maternidade, respondeu ao processo em liberdade e teve ampla possibilidade de comprovar tal origem, o que não foi feito, bastaria simples extrato da conta. 

Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para execução da pena; (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD, bem como o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento oportunamente. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA