1501266-03.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CASSIO MAHUAD
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2018
... em caso análogo:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Pleito absolutório inadmissível em relação a PEDRO HENRIQUE. Materialidade e autoria demonstradas. Coerente relato da vítima corroborado pela apreensão da res furtiva em poder daquele. Prova oral suficiente para a procedência da ação penal. Condenação mantida. (TJ-SP - Apelação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Centro
CEP: 18170-000 - Piedade - SP
Telefone: 15 - 3244-1301 - E-mail: piedade1@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo:
1501266-03.2017.8.26.0567 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nilton Aparecido Raimundo de Campos e outros

  C O N C L U S Ã O

Aos 25 de janeiro de 2018 , faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da Primeira Vara da Comarca de Piedade, Dr(a). Cássio Mahuad. Eu, Cássio Mahuad - Juiz de Direito.


Vistos.

NILTON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS e ADENILSON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS foram denunciados como incursos: a) por duas vezes no artigo 129, caput, do Código Penal; b) no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de agentes), do Código Penal e c) no artigo 147, do Código Penal, sendo todos os tipos cumulados na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; e NILSON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS como incurso: a) por duas vezes no artigo 129, caput, do Código Penal; b) no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de agentes), do Código Penal e c) por duas vezes no artigo 147, do Código Penal, sendo todos os tipos cumulados na forma do artigo 69, caput, porque, no dia 29 de setembro de 2017, por volta das 22h50min, na Vicinal da Vila Elvio, nesta cidade e comarca de Piedade, agindo em concurso e comunidade de propósitos, ofenderam a integridade corporal de MAURY VIEIRA CADOSO e CLÁUDIO NILSON DE OLIVEIRA, causando-lhes as lesões corporais descritas no laudo pericial. Consta, ainda, que neste mesmo dia e local, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para eles bebidas alcoólicas, descritas no Boletim de Ocorrência de fls. 16/20, pertencentes à MARIA APARECIDA SILVA. Nessa mesma oportunidade, agindo em concurso e comunidade de propósitos, ameaçaram causar à MARIA APARECIDA SILVA mal injusto e grave, por meio de palavras, intimidando-a. Consta, por fim, que nessa mesma data, na Delegacia de Polícia de Piedade, sito a Rua Saladino de Araújo Leite, 54, nesta cidade e comarca, NILSON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS novamente ameaçou MARIA APARECIDA SILVA de mal injusto e grave, por meio de palavras, intimidando-a.

Recebida a denúncia (fls. 183), os réus foram pessoalmente citados (fls. 479/487) e apresentaram defesa prévia (fls. 190/198), mas o feito prosseguiu (fls. 206/207).

Laudos periciais (fls. 309/312).

Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas Maria Aparecida e Maury (fls. 395/396), três testemunhas de acusação (fl. 397/399) e uma testemunha de defesa (fls. 400). Ao final, os réus foram interrogados (fls. 401/406).

Em suas alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, considerando que as provas colhidas são plenamente suficientes para a prolação de um decreto condenatório em nome de NILSON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS como incurso no artigo 129, caput, e no artigo 147 (por duas vezes), na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; e em nome de NILTON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS e ADENILSON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS como incursos no artigo 129, caput, e no artigo 147, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. Os elementos colhidos não são suficientes para a condenação dos acusados pelo crime de furto qualificado. Com relação à dosimetria da pena, ressaltou que os réus possuem maus antecedentes, razão pela qual as penas deverão ser fixadas acima do patamar mínimo. Pugnou pelo regime inicial aberto para o cumprimento da pena, tendo em vista que os réus permaneceram presos durante toda a instrução, sendo possível a progressão de regime. Apontou a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 489/494). 

A defesa fez remissão aos pedidos constantes nos memoriais do Ministério Público e requereu a absolvição dos acusados com relação ao crime de furto (artigo 155, CP) e a condenação dos mesmos quanto aos crimes de lesão corporal e ameaça. Requereu, por fim, que os réus sejam imediatamente postos em liberdade, por força da detração da prisão cautelar ocorrida em 30 de setembro de 2017 (fls. 496/499).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos delitos está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 16/20), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21/22), de Entrega (fls. 23/24) e pelos Laudos Periciais (fls. 309/312).

A autoria também é certa.

Em Juízo, os réus disseram que realmente ocorreu a briga no bar, que o réu Adenilson brigou com Maury e que Nilson e Nilton teriam tentado apartar a briga, porém, negaram as ameaças e aduziram que não houve furto. Compraram os produtos, alguns pela janela do bar onde ocorreu a briga e o refrigerante em um açougue do bairro. Foram agredidos pelos policiais (fls. 401/406 – gravação audiovisual).

Analisemos o que disseram as testemunhas.

A vítima Maria Aparecida Silva disse que os réus foram até seu bar e um deles pediu a uma das vítimas que lhe pagasse uma cerveja. A vítima aceitou pagar, momento em que os réus começaram a dizer “é isso mesmo, tem que pagar mesmo”. Diante da atitude dos réus, a vítima disse que não pagaria a bebida, motivo pelo qual partiram para cima dele. Pessoas no local tentaram separar a briga. Disse que ficou desesperada com a situação e pediu que os réus se retirassem. Fechou o estabelecimento e os réus a ameaçaram do lado de fora, dizendo que iriam arrebentar a porta e que explodiriam o bar. Ficou assustada e chamou a polícia, momento em que deu falta dos produtos furtados. Disse que os objetos foram encontrados pela polícia na casa dos réus. Na Delegacia, os réus gritavam e um deles, que não sabe identificar qual, disse que iria vingar-se. Os réus ameaçaram Maury e Cláudio. Os réus pediram dois pacotes de salgadinho pela janela do bar, após a briga, e ela os deu, eles não pagaram pelo salgadinho.  (fls. 395 – gravação audiovisual).

A vítima Maury Vieira disse que estava no bar da Maria, momento em que os réus chegaram e pediram que lhe pagassem uma cerveja. Disse que não tinha dinheiro e os réus o agrediram, com chutes e socos. Disse que também agrediram a vítima Cláudio e que ouviu os réus ameaçarem Maria, dizendo que explodiriam o bar. Não viu se os réus furtaram o bar, mas ficou sabendo. Não viu os réus ameaçando a vítima Maria na Delegacia. Os produtos do bar ficam atrás do balcão, apenas dona Maria tem acesso. Na confusão não viu se os réus pegaram os produtos.  (fls. 396 – gravação audiovisual).

Fernando Vieira Dias Enis e Samuel Paulino Gomes de Oliveira, policiais militares, relataram que foram solicitados para atender a uma ocorrência no local dos fatos. Fizeram contato com as vítimas, que lhes informaram que três indivíduos foram ao bar e começaram a exigir que os clientes lhe pagassem bebidas. Agrediram duas vítimas, diante de sua recusa. Em seguida, subtraíram alguns produtos que estavam sob o balcão do estabelecimento, salgadinho, pote de azeitona, litro de bebida e refrigerante. Saíram do local e a dona do estabelecimento fechou o bar. Disse que os réus chutaram a porta e começaram a ameaçá-la. Horas antes atenderam ocorrência na casa dos réus, posto que eles teriam se desentendido entre eles, porém, nenhum deles quis prestar queixa. Deslocaram-se até a casa dos réus e encontraram os produtos furtados. Fernando disse que um dos réus ameaçou a vítima Maria na delegacia, mas não se lembra qual deles proferiu a ameaça. Um dos réus tentou fugir pela porta dos fundos. A esposa de um dos réus autorizou a entrada da polícia na residência (fls. 398 e 399 – gravação audiovisual).

A testemunha Larissa da Silva Oliveira disse que estava em seu quarto estudando e não viu como tudo começou. Alegou que presenciou a briga no bar, viu os réus batendo nas vítimas Cláudio e Maury e ouviu os réus ameaçarem a vítima Maria, depois que ela fechou o estabelecimento. Não sabe sobre a ameaça na Delegacia (fls. 397 – gravação audiovisual).

A testemunha de defesa Rachel Pereira, esposa do réu Nilton, não presenciou os fatos. Disse que os policiais invadiram sua casa, agrediram seu marido e levaram as coisas que supostamente foram furtadas (fls. 400 – gravação audiovisual).

Pois bem, o conjunto probatório é harmônico e coerente entre si.

Os próprios réus confirmaram a briga no bar e em momento algum negaram as lesões corporais provocadas nas vítimas e atestadas pelos laudos de fls. 309/312.

As testemunhas são claras ao apontar os réus como culpados pela briga e que o motivo da briga teria sido a recusa de uma das vítimas em pagar bebida alcoólica para os réus. Em que pese a versão do réu Adenilson, de que a briga teria como motivo o fato da vítima ter passado a mão no cabelo de sua filha, não há provas nesse sentido, e, além disso, a provocação não seria motivo justificador da agressão sofrida pelas vítimas. 

Portanto, a condenação quanto ao crime previsto no artigo 129 do CP, é medida que se impõe. Ressalte-se que tanto o Ministério Público (fls. 489/494), quanto a defesa (fls. 496/499), postularam nesse sentido.

Além disso, os laudos periciais de fls. 309/312 concluíram que as vítimas Maury e Cláudio sofreram lesões corporais de natureza leve, fato que justifica os réus serem incursos, por duas vezes, no artigo 129, caput, do CP.

Com relação ao crime de ameaça, apesar da negativa dos réus, todas as testemunhas afirmaram que os acusados, após terem sido colocados para fora, ameaçaram a vítima, batendo na porta no bar e dizendo que se não abrisse iriam explodir o bar. 

A vítima Maria é clara ao afirmar sobre a ocorrência da ameaça.

Pois bem, não há razão para duvidar da palavra da vítima, uma vez que o conjunto probatório contido nos autos é favorável à conclusão de que os réus praticaram o delito.

Importante mencionar que, em delitos desta espécie, a palavra da vítima é considerada como uma das provas de maior relevância para a condenação do acusado, quando contiver contornos de plausibilidade e coerência, bem como respaldo em outros elementos probatórios, como é o caso dos autos.

Nesse sentido, confira-se o precedente em caso análogo:

APELAÇÃO CRIMINAL – AMEAÇA - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA OU INSUFICIENCIA PROBATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a prática do delito. Dolo evidenciado. Recurso não provido. (TJ-SP - Apelação nº 0006743-27.2016.8.26.0079 - Voto nº 7214 – Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA – j. 14/12/2017).

Portanto, restou demonstrado que as ameaças produzidas pelos réus contra a vítima Maria, após a briga, no estabelecimento comercial, realmente ocorreram, razão pela qual é de rigor a condenação dos réus pela prática do crime previsto no artigo 147, do CP.

O réu NILSON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS é acusado de ter proferido novamente contra a vítima Maria, já quando estavam na Delegacia, ameaças, dizendo que quando fosse colocado em liberdade voltaria a casa dela para mata-la (fls. 180).

Em que pese o réu ter negado a acusação, durante seu depoimento na delegacia (fls. 04), o policial FERNANDO VIEIRA DIAS ENIS disse que: “[...] tanto as vítimas quanto os indiciados foram conduzidos ao pronto socorro local para serem medicados e, no retorno à delegacia, os indiciados chegaram bastante alterados e o indiciado Nilson fez ameaças dizendo que quando saíssem, voltariam ao bar da 'veia' (Maria) para matá-la”.

Não há nos autos provas contrárias ao depoimento do policial e não há notícia de desentendimento anterior do policial com os réus, razão pela qual não há que se desmerecer seu depoimento tão só pelo fato de ser integrante da polícia.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97,p. 12.189, in TACRIM - As mais recentes decisões nº 5, Jun/97,p.07).

Além da palavra do policial, as testemunhas que estavam presentes na delegacia, durante o depoimento da vítima Maria, confirmaram que um dos réus proferiu a ameaça contra a vítima, apesar de não saberem afirmar qual dos réus seria o autor da ameaça.

Note-se que em Juízo Fernando reiterou que um dos réus ameaçou a vítima, mas apenas não lembrava quem era ele, o que se explica diante do decurso do tempo.

Portanto, tendo em vista a palavra das testemunhas, em especial o depoimento do policial Fernando (em ambas as fases), de rigor a condenação do réu NILSON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS como incurso, pela segunda vez, no artigo 147, do CP.

Ressalte-se que esse é o entendimento do representante do Ministério Público (fls. 489/494), bem como da própria defesa (fls. 496/499), que não se opôs à condenação.

Por fim, passo à análise do crime de furto.

Tanto o representante do Ministério Público, quanto a defesa, em alegações finais, pugnaram pela absolvição dos réus.

O pedido de absolvição do MP tem como fundamento a falta de provas a indicar os réus como responsáveis pelo furto (fls. 492).

Em que pesem os argumentos, esse não é o entendimento deste juízo, posto que as provas colhidas são capazes de indicar a materialidade e autoria do delito, em especial o fato de a res furtiva ser encontrada na residência dos réus.

Nesse sentido, confira-se o precedente em caso análogo:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Pleito absolutório inadmissível em relação a PEDRO HENRIQUE. Materialidade e autoria demonstradas. Coerente relato da vítima corroborado pela apreensão da res furtiva em poder daquele. Prova oral suficiente para a procedência da ação penal. Condenação mantida. (TJ-SP - Apelação Criminal nº 0009053-20.2016.8.26.0624 - VOTO Nº 5791 - Rel. Des. DINIZ FERNANDO – j. 15/01/2018).

A vítima Maria, bem como os policiais militares, afirmaram que foram furtados pote de azeitonas, litro de bebida alcoólica e refrigerante, levando em consideração que o citado salgadinho foi fornecido pela própria vítima aos réus e, portanto, não pode ser considerado produto de furto.

Ao adentrarem a residência dos réus, os policiais lograram êxito em encontrar os referidos produtos e, apesar de alegarem que teriam comprado os alimentos e bebidas, os réus não produziram prova nesse sentido.

Os réus afirmaram que teriam comprado o refrigerante e carne no açougue próximo ao bar local dos fatos, porém, não há sequer uma prova para comprovar as suas versões, que poderia consistir em documento capaz de demonstrar a compra (nota fiscal) ou em prova testemunhal (dono do referido açougue onde teriam comprado os alimentos).

Portanto, tendo em vista as palavras da vítima, das testemunhas e, principalmente, o fato de a res furtiva ter sido encontrada na residência dos réus, sem nenhuma prova de que estes teriam comprado as mercadorias, de rigor a condenação.

Não há duvida, também, da qualificadora, uma vez que agiram em conjunto e com unidade de propósitos, subtraindo os bens e os levando à moradia comum.

DOSIMETRIA

Os réus terão a mesma pena, em razão da similar situação processual.

Primeira fase: Atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando os maus antecedentes dos réus (fls.429/432, 433/444 e 470/476), fixo as penas-base 1/3 acima do mínimo legal.

Segunda fase: Presente a agravante prevista no artigo 61, I, do CP (reincidência) (fls. 431, 439 e 471), razão pela qual aumento as penas em 1/3. Não existem atenuantes a considerar.

Terceira fase: Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da reincidência e dos maus antecedentes.

O valor da multa será fixado no mínimo legal, em razão da falta de provas sobre a situação financeira dos réus.

Nos termos do artigo 69, do Código penal as penas serão somadas.

D E C I S Ã O

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA EM JUÍZO e o faço para declarar: I) NILTON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS e ADENILSON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS como incursos: a) por duas vezes no artigo 129, caput, do CP; b) no artigo 155, parágrafo 4º, IV, do CP e c) no artigo 147, do CP; II) NILSON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS, como incurso: a) por duas vezes no artigo 129, caput, do CP; b) no artigo 155, parágrafo 4º, IV, do CP e c) e por duas vezes no artigo 147, do CP, razão pela qual condeno:

A) NILTON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão; 01 (um) ano e 13 (treze) dias de detenção, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado.
B) ADENILSON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão; 01 (um) ano e 13 (treze) dias de detenção, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado.

C) NILSON APARECIDO RAIMUNDO DE CAMPOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão; 01 (um) ano 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de detenção, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado.

Tendo em vista que se trata de crime cometido com violência à pessoa, bem como considerando os maus antecedentes e a reincidência dos réus, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com fundamento no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal. 

Os réus responderam ao processo presos e continuam presentes os requisitos da prisão cautelar.

Tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes dos réus, deixo de aplicar a regra do artigo 387, parágrafo segundo, do CPP.

Oportunamente, eles terão seus nomes lançados no Rol dos Culpados.

P. R. I. C.


Piedade,25 de janeiro de 2018.
     


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA