1501591-20.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190550/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 19045414 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 120/21/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 120/2021 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501591-20.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501591-20.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190550/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 19045414 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 120/21/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 120/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2190550 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANILSON FERREIRA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos

O Ministério Público de São Paulo denunciou VANILSON FERREIRA DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal. Segundo narrou o MP, no dia 14 de julho de 2021, por volta das 15h30min, na Rua da Constituição, 100, Jardim Teles de Menezes, nesta Cidade e Comarca, segunda pessoa desconhecida trazia consigo, para consumo de terceiros, 58 porções de cocaína, 95 porções de cocaína na forma de “crack” e 25 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado, concorreu de qualquer modo para o crime, mediante a prestação de auxílio moral e material.
Eis a descrição dos fatos na peça acusatória: apurou-se que a segunda pessoa desconhecida trazia consigo, no interior de uma sacola, as substâncias entorpecentes acima mencionadas, objetivando o consumo de terceiros. Por sua vez, o denunciado prestava auxílio moral e material para a prática do crime, pois exercia a função de “olheiro”, ou seja, permanecia próximo ao local onde as substâncias entorpecentes eram comercializadas com intuito de avisar o vendedor de drogas a respeito da aproximação de policiais. Quando o denunciado avistou as testemunhas Denis e David (policiais civis) se aproximando do local onde estava o vendedor das drogas, solicitou que eles levantassem a camisa para revistá-los. Neste momento, as testemunhas Denis e David se identificaram e o denunciado imediatamente gritou: “moio, moio”. As testemunhas Denis e David visualizaram o vendedor das drogas lançando a sacola no chão e empreendendo fuga. Apenas o denunciado foi abordado. A aludida sacola foi localizada e em seu interior os policiais encontraram as drogas. Pela quantidade e diversificação das drogas apreendidas, além da confissão no interrogatório policial, restou demonstrado que o denunciado concorria para o crime de tráfico de drogas.
O réu foi notificado (fls. 75) e apresentou defesa prévia (fls.80/89). A denúncia foi recebida em 22/09/2021 (fls. 91/93), seguindo-se a citação (fls. 197) sendo decretada a sua revelia (fls.251).
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 05/07), auto de apreensão e exibição (fls. 08),laudo de constatação (fls. 10/13), laudo de exame químico toxicológico (fls. 68/70) bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha Denis Alexandre Elias, policial militar, disse que era de conhecimento da equipe que a Favela do Amor é ponto de venda de entorpecente. O réu lhe abordou e perguntou onde iria. O réu levantou a camisa do depoente. Disse que era policial e empurrou ele para trás. Ele começou a gritar "molhô", "molhô". O outro elemento se evadiu e jogou uma sacola com as drogas. Correu atrás dele, mas não conseguiu alcançá-lo. O réu disse que trabalhava como "olheiro".
No mesmo sentido foi o testemunho de David Douglas Singh, também policial militar, que igualmente participou da ocorrência. Disse que estava com seu parceiro em cumprimento de uma denuncia anônima e era nesse endereço. Caminhava a pé quando o réu pediu para seu parceiro levantar a camisa. O réu levantou a camisa de Denis e começou a gritar "molhô", "molhô", quando disseram que eram policiais. Uma outra pessoa se evadiu e Denis foi atrás. Enquanto isso deteve o réu, Denis voltou com uma sacola de entorpecente. No local, o acusado disse que era "olheiro".
Por fim, o réu não compareceu, em juízo, para dar sua versão aos fatos.
Assim, como se vê, as testemunhas forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que o réu concorreu de qualquer modo para o crime mediante a prestação de auxilio moral e material conforme descrito na denúncia.
Ora, os policiais narraram que o acusado abordou a testemunha Denis e inclusive levantou a camisa do mesmo. E começou a gritar "molhô", "molhô", quando se apresentaram como policiais, possibilitando a fuga da pessoa que estava com a sacola com os entorpecentes que foi localizada. 
Portanto, esta clara a participação do acusado como "olheiro", isto é permanecia próximo ao local onde as drogas eram comercializadas com o fito de avisar o vendedor de drogas a respeito da aproximação de policiais.
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).
Ademais, na hipótese vertente, verificou-se que os policiais não teriam por que mentir e incriminar injustamente o acusado.
Ao contrário: foram bastante convincentes em suas afirmações, inexistindo quaisquer elementos aptos a desaboná-los
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além do pagamento de  500 dias multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes e agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase da dosimetria reconheço a causa especial de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, considerando que o réu é primário, tem bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. Reduzo a pena em dois terços, fixando-a em um ano e oito meses de reclusão, além de 166 dias multa. 
Fixo a pena definitiva em um ano e oito meses de reclusão, além de 166 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicado ao réu, em virtude da primariedade dele, é o aberto. 
Possível se mostra, com fundamento no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, a substituição da pena corporal, eis que presentes os requisitos para tanto.Portanto, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu VANILSON FERREIRA DA SILVA pela prática do delito do artigo 33, §4º  da Lei 11.343/06 c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal, à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. Substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade,pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução.
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que condenado a pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime aberto, a qual foi substituída por pena restritiva de direitos. Ademais, o acusado respondeu o presente feito em liberdade, não estando presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  
Santo André, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA