1501091-27.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... esta Magistrada entende que é o caso de reconhecimento de roubo qualificado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo em concurso material com o delito de extorsão também cometido mediante concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. 
Neste sentido: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 69 E 158, § 3º, DO CP. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1501091-27.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501091-27.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAZARO MATEUS DA SILVA REIS
Prioridade Idoso

Autos nº 330/21 (1501091-27.2021.8.26.0548)




Vistos etc.,



I – LAZARO MATEUS DA SILVA REIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I e artigo 158, §1º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea h, todos do Código Penal, porque, no dia 02 de abril de 2021, por volta das 16h44min, na Rua Jose Ferreira de Camargo, nº 199, Nova Campinas, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros cinco indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e simulacro de arma de fogo contra as vítimas I.T. de A., a idosa H.B.T. e G.B.T., os bens descritos na denúncia.
Por fim, nas mesmas condições de tempo e local, o réu, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros cinco indivíduos ainda não identificados, constrangeu a vítima G.B.T., mediante grave ameaça, com o intuito de obter em favor de todos indevida vantagem econômica, a fazer uma transferência via PIX no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e outra transferência via TED no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) para uma conta bancária.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 12 de abril de 2021 (fls. 93/94). 
Citado (fls.110/111), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 123/124).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS (fls. 130/131).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 17/06/2021, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha de acusação e o réu interrogado ao final (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 185).
Em debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado com a fixação da pena acima do mínimo legal (fls. 186/189). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, alternativamente, no caso de condenação: a) o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo; b) o reconhecimento do crime único entre os delitos de roubo e extorsão; c) o reconhecimento do concurso formal entre os delitos de roubo e extorsão; d) a fixação da pena no mínimo legal; e) o aumento mínimo em relação à causa de aumento de pena; f) a fixação de regime de cumprimento de pena compatível com a pena fixada; g) o direito de recorrer em liberdade (fls. 193/208).  
É o relatório. 
Decido.
II- A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 21/25), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 26), Laudo Pericial do simulacro de arma de fogo apreendida (fls. 102/104) e comprovantes das transações bancárias (fls. 115/120).
Quanto à autoria, o acusado negou a prática dos delitos, tendo afirmado ser cabeleireiro e funkeiro. No mais, disse que os policiais da região o conheciam, pois fazia apologia ao crime, tendo sofrido diversas ameaças anteriormente. Por fim, afirmou que estava em um salão de cabeleireiro e não conduzia o veículo na ocasião.   
No entanto, a vítima I. disse que na ocasião, por volta das 14 horas, assistia televisão juntamente com sua genitora, momento em que foram surpreendidas e rendidas por três indivíduos armados. Afirmou que, posteriormente, outros três agentes também ingressaram na residência, tendo todos permanecido por volta de duas horas no local. Esclareceu que não foram agredidas fisicamente; no entanto, sua mãe ficou muito nervosa, momento em que os assaltantes a colocaram na lavanderia da casa. Acrescentou que a sua avó chegou durante a ação criminosa, tendo ficado preocupada com a sua reação, pois era idosa e tinha pressão alta; ainda, afirmou que os assaltantes permitiram que a recebesse e a tranquilizasse, tendo sido ela também colocada na lavanderia. Disse que os agentes reviraram a casa toda em busca dos bens, dentre eles colar, mochila e televisão, tendo sido todos os pertences colocados e divididos nos dois veículos, um Nissan e um Up, este último de propriedade de sua avó. Acrescentou que, posteriormente, sua genitora foi retirada da lavanderia e, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, exigiram que ela realizasse um PIX no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e uma transferência bancária no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais). Esclareceu que dois agentes se evadiram na condução do veículo Nissan e os demais no Up. No mais, aduziu que somente os objetos que estavam no automóvel Nissan foram recuperados; o carro Up foi posteriormente localizado, mas nada foi encontrado em seu interior. Ademais, afirmou ter identificado o réu na delegacia de polícia, tendo ainda esclarecido que inicialmente os agentes ingressaram na residência de máscara; no entanto, durante o roubo a retiraram, momento em que ficou bem próxima do acusado. Por fim o reconheceu em audiência.       
No mesmo sentido as declarações de G., tendo confirmado que a ação durou cerca de duas horas, tendo sido a casa toda revirada e diversos bens subtraídos. No mais, esclareceu ter permanecido na lavanderia durante o roubo. Ainda, confirmou as transações bancárias efetuadas e acrescentou que seu cartão também foi roubado, tendo sido feitas duas compras no valor aproximado de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) antes do seu bloqueio. Afirmou que os pertences que estavam no interior do veículo Nissan foram recuperados, bem como o automóvel Up; porém, os bens mais valiosos não foram apreendidos, inclusive o seu computador e uma televisão. Por fim, aduziu não ter feito identificação na fase policial, pois ficou muito nervosa; no entanto, o reconheceu em juízo. 
O policial militar Derick relatou que estava em patrulhamento de rotina, momento em que foi acionado via COPOM acerca da prática do roubo à residência. Disse ter avistado um veículo Kicks com as mesmas características daquele utilizado quando da prática do crime, tendo determinado a sua parada. Esclareceu que a ordem não foi obedecida, tendo iniciado uma perseguição que durou de quinze a vinte minutos. Afirmou que o veículo dos assaltantes colidiu, momento em que dois indivíduos desembarcaram e empreenderam fuga. Disse que o acusado estava na condução do automóvel, tendo sido abordado a 100 (cem) metros do local da colisão, enquanto o outro agente se evadiu. No mais, no interior do carro foram apreendidos diversos bens, dentre eles televisor, joias, medalhas e câmera. Posteriormente, o veículo Up também foi localizado. Afirmou ter apreendido um simulacro de arma de fogo. Por fim, o reconheceu em audiência. 
Em sendo assim, patente que diante das provas dos autos a condenação do réu é de rigor.
Primeiramente, insta consignar que as vítimas narraram com riqueza de detalhes como se deu a abordagem por seis indivíduos que, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram diversos bens e um automóvel, tendo ficado em poder dos agentes por cerca de duas horas. 
Ainda, exigiram que fosse efetuado PIX e transferência bancária no valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), tendo a vítima G., ainda, esclarecido que seu cartão bancário também foi levado e realizadas duas compras no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). 
E não há que se falar em depoimento comprometido das ofendidas. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade. Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).
Além disso, prevalece o entendimento de que as declarações da vítima são essenciais para punir os verdadeiros culpados, não havendo motivos para prejudicar alguém inocente.
Neste sentido: “Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (TJSP, Apelação Criminal nº. 990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Marcus Zanuzzi, julg. 04/12/2008).
Ademais, totalmente descabida a alegação da Defesa no sentido de que o acusado foi apresentado à vítima como um dos roubadores na delegacia de polícia, tendo sido induzida a sua identificação.
Também não há que se falar em reconhecimento questionável e com valor probatório duvidoso; observo que, muito embora a ofendida G. não tenha realizado reconhecimento na fase policial, o fato é que o identificou em audiência.
Ainda, a vítima I. o reconheceu sem sombra de dúvidas tanto na fase policial (Auto de Reconhecimento de Pessoa de fls. 13) quanto em juízo, tendo ainda esclarecido que permaneceu junto aos assaltantes por muito tempo, o que possibilitou a sua identificação com clareza; portanto afasto a alegação de possíveis  falsas memórias ou o desejo íntimo de que alguém “pagasse” pela prática do delito.
Ainda, tem-se que foi cumprido o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal uma vez que as ofendidas identificaram o acusado que foi colocado ao lado de outros dois indivíduos quando do reconhecimento.  
No mais, não há que se falar em descumprimento do previsto na legislação em razão de terem sido colocados indivíduos com cor de pele diversa à do acusado quando da sua identificação em audiência. 
Observo que o artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal prevê que a “pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança” (grifo nosso), determinação que, conforme análise da gravação de audiência, foi cumprida. 
Ainda, tem-se que o inciso I, do artigo 226 do Código de Processo Penal também foi cumprido quando do reconhecimento na fase policial (fls. 13).
E, ainda, diferentemente do colocado pela Defesa, o disposto no artigo 228 do Código de Processo Penal também foi atendido quando da audiência realizada, já que os depoimentos foram colhidos em separado e sem qualquer comunicação entre as testemunhas. 
Observo que a ofendida H. estava no mesmo ambiente da vítima G, quando do início do seu depoimento; no entanto, ao ser advertida por esta Magistrada, H. se retirou e, ainda, posteriormente foi dispensada a sua oitiva. 
Ademais, o fato do policial militar não ter presenciado o roubo e a extorsão não tem o alcance pretendido pela Defesa. A testemunha narrou com riqueza de detalhes como se deu a abordagem e a apreensão dos bens subtraídos no interior do veículo conduzido pelo acusado.
E, como se sabe, os policiais militares podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.” (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 
Quanto à causa de aumento de pena prevista no §2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, patente a sua configuração.
Cumpre ressaltar que ainda que não tenha ocorrido a apreensão/perícia de todas as armas de fogo utilizadas, as vítimas foram categóricas ao afirmar a sua utilização e, como já vem sendo decidido pelos nossos Tribunais, é o caso de reconhecimento da majorante.
Também não há que se falar em ausência de proporcionalidade entre a conduta do agente e a aplicação de pena do delito qualificado em razão de todas as armas não terem não ter sido apreendidas/periciadas, uma vez que esta Magistrada entende que caberia ao acusado provar que a arma utilizada no assalto não tinha potencialidade lesiva. Neste sentido, o seguinte julgado: “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III – A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só — desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria” (STJ – REsp 961863/RS – Terceira Seção – rel. Min. Celso Limongi / desembargador convocado do TJSP – rel. p/ acórdão Gilson Dipp – j. 13.12.2010).
No mais, ressalto que, muito embora tenha ocorrido a apreensão de uma arma de brinquedo no veículo conduzido pelo acusado (laudo de fls. 102/104), a vítima I. narrou que o roubo foi cometido por seis indivíduos, três deles armados, tendo sido apenas o réu detido. 
E, como bem colocado pelo Ministério Público, não resta dúvidas no sentido de que a invasão de uma casa não teria ocorrido sem que detivessem ao menos uma arma com potencialidade lesiva. 
E, ainda, tem-se a prática do delito de extorsão se os agentes, após a subtração dos bens da vítima, a obriga a acessar os dados de aplicativo de celular com o objetivo de efetuar transações bancárias. 
No mais, caracterizado o tipo penal descrito no §1º do artigo 158 do já mencionado Estatuto Repressivo uma vez que preenchidos os requisitos necessários para a configuração do delito: constrangimento ilegal cometido por duas ou mais pessoas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com a intenção de se obter vantagem econômica indevida. 
Ainda, não prospera a alegação da Defesa no sentido da ocorrência de crime único. Ainda que cometidos no mesmo contexto fático, é certo que as condutas de roubo e extorsão resultaram de desígnios autônomos e a extorsão praticada com objetivo voltado à obtenção de vantagem é diversa daquela já auferida no roubo.
Ressalto que, conforme declarações da vítima I, a sua mãe estava muito nervosa e foi colocada na lavanderia; no entanto, posteriormente foi de lá retirada tendo sido exigido que efetuasse as transações bancárias. 
Portanto, não há que se falar em ações ocorridas dentro de um mesmo contexto fático.
Neste sentido o seguinte julgado: “PENAL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CRIME ÚNICO. INEXISTÊNCIA. CONDUTAS DIVERSAS, PRATICADAS EM CONCURSO MATERIAL. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. CRIMES DE ESPÉCIES DIFERENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça, se durante o mesmo contexto fático, o agente, mediante grave ameaça, subtrai coisa móvel da vítima e exige que ela forneça a senha do cartão do banco para a realização de saques em sua conta bancária, configuram-se os crimes de roubo e extorsão, em concurso material. 2. No caso, os agravantes, após subtraírem os bens da vítima, restringiram a sua liberdade, retendo-a no interior do seu automóvel juntamente com a sua filha, e a obrigaram a fornecer a senha do cartão bancário, tudo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, circunstâncias que demostram a existência de desígnios autônomos e distintos, evidenciando-se o concurso material e não crime único. 3. Ademais, ambas as turmas da Egrégia Terceira Seção desta Corte Superior firmaram entendimento de que os crimes de roubo e extorsão, a despeito de serem da mesma natureza, são infrações de espécies diferentes, razão pela qual não há como admitir a continuidade delitiva. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ - AgRg no AREsp 745.957/ES, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 10/12/2015)
O assalto se consumou no momento em que os indivíduos abordaram as vítimas e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram seus pertences. 
No entanto, em um segundo momento, exigiram que G. acessasse seu aplicativo bancário, tendo efetuado um PIX e transferência bancária no valor total de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais). 
Ainda, a ofendida G. acrescentou que também foi subtraído um cartão bancário de sua propriedade tendo sido efetuadas duas compras no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) antes do seu bloqueio. 
Outrossim, não há que se falar na ocorrência de crime formal; esta Magistrada entende que é o caso de reconhecimento de roubo qualificado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo em concurso material com o delito de extorsão também cometido mediante concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. 
Neste sentido: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 69 E 158, § 3º, DO CP. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO, EM CONCURSO FORMAL. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. PRECEDENTES DO STJ. ESTUPRO. ABSOLVIÇÃO. DESCABIMENTO. VALORAÇÃO DAS PROVAS DOS AUTOS. PARTICIPAÇÃO E AUXÍLIO. CONDENAÇÃO RESTABELECIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DISSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. 1. A teor da jurisprudência desta Corte, a extorsão não é meio necessário para a prática do crime de roubo, tampouco o inverso, razão pela qual não se mostra possível a aplicação do princípio da consunção entre os referidos delitos. 2. O Código Penal adota, como regra, a teoria monista, segundo a qual, presentes a pluralidade de agentes e a convergência de vontades voltada à prática da mesma infração penal, todos aqueles que contribuem para o delito incidem nas penas a ele cominadas, na medida da sua culpabilidade. 3. No caso, conquanto não tenha o recorrido praticado a conduta prevista no núcleo do tipo penal, aderiu à determinação do comparsa, facilitando e assegurando a consumação do delito, concorrendo, assim, para a conduta típica, nos exatos termos do art. 29 do Código Penal. 4. Recurso especial provido para reconhecer a ocorrência do crime de roubo e de extorsão, em concurso material, bem como restabelecer a condenação do recorrido pelo crime de estupro, nos termos da sentença, determinando o retorno dos autos à origem para que prossiga no julgamento das demais teses constantes da apelação defensiva.” (STJ - REsp 1799010/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 07/05/2019). 
Por fim, entendo ser o caso de reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal somente em relação ao delito de roubo. 
Observo que a fundamentação para reconhecimento desta agravante se encontra na situação de fragilidade da vítima, o que facilitaria o cometimento do delito, fato que restou comprovado nos autos já que a ofendida H. tinha 80 (oitenta) anos quando do ocorrido. 
Ressalto que a vitima I. relatou ter recebido a sua avó que chegou ao local durante a ação criminosa já que ela ficou preocupada com sua a reação, pois ela era idosa e tinha pressão alta.  
No entanto, afasto a incidência desta circunstância agravante em relação ao delito de extorsão. Observo que, quando da descrição dos fatos na denúncia, restou claro que o delito foi praticado em face da ofendida G. que tinha 52 (cinquenta e dois) anos de idade na ocasião. 
Em sendo assim, diante do conjunto probatório dos autos tem-se que a condenação do acusado pela prática do delito de roubo qualificado e extorsão qualificada, ambos os delitos patrimoniais em concurso material, é de rigor.
Passo, assim, à dosagem das penas. 
PENA - ARTIGO 157, §2º, INCISO II, E §2º-A, INCISO I, C.C. ARTIGO 61, INCISO II, ALÍNEA h, TODOS DO CÓDIGO PENAL - Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que declarou estar desempregado (fls. 34). No mais, em virtude de sua reincidência (autos nº 1502381-14.2020.8.26.0548 da 4ª Vara Criminal de Campinas - certidão de fls. 50/52), AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto) o que dá 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. No mais, considerando o fato de a vítima H. ter 80 (oitenta) anos, reconheço a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal e AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Ainda, observo que há nos presentes autos elementos que justificam o aumento sucessivo em relação às qualificadoras, uma vez que o acusado invadiu a residência no período da tarde e rendeu todas as vítimas, tendo levado diversos pertences. Portanto, restaram comprovados motivos que extrapolam as circunstâncias elementares do tipo penal. Dessa forma, em razão da qualificadora prevista no artigo 157, §2º, inciso II, AUMENTO as penas de 1/3 (um terço), o que dá 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. No mais, considerando o §2º-A, inciso I, do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa. Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça às pessoas das vítimas e o réu é reincidente.
PENA – ARTIGO 158, §1º, DO CÓDIGO PENAL - Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 4 anos e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. No mais, em virtude de sua reincidência (autos nº 1502381-14.2020.8.26.0548 da 4ª Vara Criminal de Campinas - certidão de fls. 50/52), aumento as penas já fixadas de 1/6 (um sexto), o que dá 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Ainda, considerando o disposto no §1º do artigo 158 do Código Penal, e que o crime foi cometido mediante concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, AUMENTO ambas as penas de 1/2 (metade), o que dá, como pena final, a segregativa de 7 (sete) anos e pena pecuniária de 16 (dezesseis) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu declarou estar desempregado (fls. 34). Inviável a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal em razão do disposto no artigo 69, §1º do mesmo Código.
III – Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado LÁZARO MATEUS DA SILVA REIS, qualificado nos autos (RG nº 75.005.828 - I.I.R.G.D. - fls. 105), à pena segregativa de 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea h, todos do Código Penal. 
B) CONDENÁ-LO, TAMBÉM, à pena segregativa de 7 (sete) anos e a pena pecuniária consistente no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 158, parágrafo 1º, do Código Penal.
Reincidente, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo duplamente qualificado em concurso material de delitos com o crime de extorsão qualificada (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 
Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Preso por este processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”. 
Custas pelo réu (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 12 de julho de 2021.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
             Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA