1501946-12.2020.8.26.0428
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266109/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 14348681 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2294/20/319 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2266109 - DEL.POL.PLANTÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501946-12.2020.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501946-12.2020.8.26.0428
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266109/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 14348681 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2294/20/319 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2266109 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUENIRE HENRIQUE DE SOUSA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi

Vistos.

JUENIRE HENRIQUE DE SOUSA, MARCELO LUIS DE SOUZA, OZÉIAS APARECIDO FRANCO DA SILVA e CRISTIANO AUGUSTO MENDES foram denunciados e estão sendo acusados pelo crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, porque no dia 26 de outubro de 2020, por volta das 13h20, na Rua Rafael Bosso, nº 71, Jardim Planalto, nesta cidade,  teriam, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos, transportado e guardado, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 264 supositórios contendo 420,4g de cocaína, 01 (um) tijolo de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 1.122,71g e 02 (dois) tijolos de cannabis sativa L (maconha), com peso aproximado de 1.470,08g, sem autorização e em desacordo cm determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2020, conforme fls. 211/212. 
Os réus foram devidamente citados (JUENIRE - fls. 297,  CRISTIANO - fls. 304, MARCELO fls. 305 e OZÉIAS – fls. 188/189) e apresentaram defesa prévia (CRISTIANO – fls 298/303, MARCELO e OZÉIAS – fls. 361/365 e JUENIRE - fls. 366/375).
Houve a realização da audiência de instrução, conforme fls. 497/498, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pediu a absolvição dos acusados, ofertando teses subsidiárias. 
É o relatório necessário.
Fundamento e Decido. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência de fls. 13/16, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), laudo de constatação preliminar (fls. 21/23) laudo químico-toxicológico (fls. 195/197) e pela prova oral produzida em Juízo.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
A testemunha Fabio Frau Bueno, Policial Militar, foi ouvido em juízo, oportunidade na qual relatou que no dia dos fatos receberam uma denúncia através do setor de inteligência da Policia Militar, onde foi informado um endereço e uma placa de carro. Relataram que seria uma transação de drogas. Estariam vindo da cidade de Limeira, três indivíduos neste carro e se encontrariam com um quarto indivíduo na cidade de Paulínia, onde seria realizada esta transação. Expôs que chegando ao endereço avistou pessoas na frente do numeral informado e um pouco abaixo o veículo com quatro indivíduos próximos ao veículo, qual seja o da placa informada. Relatou que ao ir realizar a abordagem um dos indivíduos lançou a chave do carro ao chão, mas a guarnição conseguiu recuperar a chave. Disse que os três indivíduos confirmaram que eram da cidade de Limeira e estavam em Paulínia para realizar a negociação de uma moto. Com tal relato que estava desconexo, pois não tinha moto no local, procederam uma busca na casa com autorização da dona que estava na frente desta, para busca de mais envolvidos e perceberam que a casa não tinha conexão com os indivíduos. Nos indivíduos foi feita uma revista pessoal que não resultou em ilícitos. Pós revista pessoal foi informado para os indivíduos que o veículo deles seria deslocado para mais próximo para uma revista. Foi perguntado se eles teriam algo de ilícito no carro e lhes foi respondido que não, com isto começaram a revista no veículo. Expôs que no assoalho do passageiro da frente do veiculo foi encontrada uma mochila contendo uma grande quantidade de drogas e perguntado sobre esta, nenhum dos indivíduos assumiu a posse. O indivíduo que jogou a chave informou que pegou o carro emprestado e que não sabia da droga. Disse, ainda, que antes da revista, no veículo, pediu para o Policial Militar André trazer o carro mais próximo dos quatro individuos, para que eles acompanhassem a revista veicular e que esse tipo de situação de dirigir o veiculo dos indivíduos ocorre quando há necessidade para se evitar problemas. Expôs que todos os indivíduos foram conduzidos para a delegacia.
A testemunha André da Costa Fernandes, Policial Militar, foi ouvida em juízo, oportunidade na qual relatou que no dia dos fatos foi ele quem manobrou e fez a revista veicular na qual foi localizada a bolça com drogas. Disse ainda que a situação de conduzir o veículo de um indivíduo abordado é atípica, porém, em caso de necessidade pode ocorrer sim para que se possa evitar problemas. Os demais fatos narrados corroboram com a versão dada pelo seu colega de equipe.
A testemunha Cibele Mardirosse foi ouvida em juízo, oportunidade na qual relatou que é esposa do réu Cristiano, e que no dia dos fatos seu esposo saiu para ir à padaria e passado aproximadamente uns 15 minutos um vizinho avisou que ele estava sendo abordado pela Polícia Militar. Relatou que foi até o local da abordagem, sendo impedida pelos Policiais de falar com seu marido e que se quisesse poderia ir até a Delegacia para saber sobre o que se tratava e que ela não poderia ter contato com ele. 
A testemunha Daniela Lino dos Santos foi ouvida em juízo, oportunidade na qual relatou que no dia dos fatos estava na rua, em frente à casa de sua vizinha, e que seu filho foi abordado por uma viatura, mas não foi encontrado nada; mais abaixo, foram abordadas outras pessoas perto de um carro. Posteriormente vieram na sua casa e pediram para revistar, após isso, ela entrou e não viu mais nada do que se ocorreu. Expôs que na sua casa tinha câmera de gravação e os Policiais Militares levaram o aparelho onde ficam gravados os vídeos, sem dar explicações. Relatou que havia uma distância entre os quatro indivíduos abordados e o veículo. Relatou que se recorda sim, de o veículo ter sido manobrado para perto dos indivíduos.
A testemunha Rafael Henrique Souza foi ouvida em Juízo, relatou que trabalha na empresa da esposa do réu Marcelo e ficou sabendo que este foi socorrer um conhecido e foi preso. Expôs que o réu Marcelo também é proprietário dessa empresa, e trabalha com uma picape prestando socorro para os motoboys. Socorro que ocorre quando acontece algum problema e também para terminar as entregas para os clientes. Disse, ainda, que faz cinco anos que trabalha nessa empresa, que fornece frango frito no balde na cidade de Limeira.
A testemunha Janaína Maria da Silva foi ouvida em juízo, relatou que não sabe nada dos fatos,  que trabalha na empresa de frangos fritos da esposa do Marcelo há 3 anos,. Expôs que ele trabalha na empresa com algumas funções internas e com a picape prestando socorro para os motoboys.
A testemunha Leandro Rafael Augusto foi ouvida em juízo, relatou que através de um jogo de futebol que ocorreu em Limeira veio a conhecer o réu Ozéias, vindo a comprar uma moto do réu. Por falta de pagamento Ozéias veio até a cidade de Paulínia com mais quatro pessoas para cobrar Leandro, após eles conversarem Leandro foi embora pois tinha compromisso e ocorreram os fatos. Disse ainda que o réu Cristiano que mora em Paulínia quem levou Ozéias até sua casa para fazer a cobrança da moto, e que ela está em nome do réu Ozéias, pois não conseguiu transferir para o seu nome.
O réu Cristiano Augusto Mendes foi interrogado em juízo, relatou que já foi processado e nega participação nos fatos. No dia dos fatos se encontrava em casa e recebeu uma ligação do Ozéias perguntando se ele saberia onde era a casa do Leandro Rafael, informou que sim, só não saberia se era o mesmo. No mesmo dia saiu de casa para ir à padaria e no caminho parou para conversar com um casal de amigos. Quando já estava retornando para sua casa encontrou Ozéias na rua e lhe mostrou onde ficava a casa do Leandro Rafael, minutos depois foram abordados pela Policia Militar. Expôs que estava a 100 (cem) metros de sua residência e que não tinha entrado no carro. Disse, ainda, que na abordagem não foi avisado que estavam sendo conduzidos porque acharam drogas no carro.  
O réu Ozéias Aparecido Franco da Silva foi interrogado em juízo, relatou que já foi processado e que trabalhava de pintor junto com seu pai na cidade de Limeira. Negou os fatos a ele imputados e relatou que realizava compra e venda de veículos e estava com esta moto para vender quando conheceu Leandro Rafael em um jogo de futebol e fecharam negócio, sendo uma entrada de R$1000,00 (mil reais) e 10 (dez) parcelas de R$500,00 (quinhentos reais). Disse que o Leandro Rafael pagou a segunda parcela, começou a dar trabalho para pagar e sumiu. Após isso ele entrou em contato com o Cristiano para saber onde o Leandro morava. Disse que chamou o réu Juenire para ir junto pois ele acompanhou a negociação e chamou, mediante pagamento de carreto, o réu Marcelo, pois ele tinha uma picape que conseguiria trazer a moto caso ocorresse a devolução da mesma. Expôs que chegaram em Paulínia e conversou com Leandro Rafael e chegaram a um acordo. Quando estavam indo embora foram abordados pela Policia Militar, que os questionou sobre o que estavam fazendo no local eles explicaram e foram levados andando até a frente da casa do Leandro Rafael, revistaram o carro, a casa e não acharam nada. Disse que foram levados para a delegacia, no caminho uma das viaturas sumiu e demorou quase 2h para chegar na Delegacia e quando chegou foi apresentado uma bolsa dizendo ser deles.
O réu Juenire Henrique da Souza foi interrogado em juízo, oportunidade na qual relatou que nega os fatos a ele imputados e relatou que estava presente na negociação da moto junto com o Ozéias, no ato da venda, quando o rapaz que comprou a moto começou a atrasar o combinado das parcelas. Ele o chamou para ir junto na cidade de Paulínia para receber ou reaver a moto, chegando em Paulínia não acharam a casa e falaram com o Cristiano para conseguir achar a casa do Leandro Rafael. Quando conseguiram achar, conversaram, e quando estavam indo embora foram abordados pela Polícia Militar. Disse que eles ficaram sentados de costa para o carro e não viram a revista veicular e já foram levados para a Delegacia. Expôs ainda que quando chegaram na Delegacia notou que demorou 2h para entrar e quando entrou foram colocados em uma sala e foram saindo um por vez para dar depoimento e ele foi o único que não fez o depoimento, pois lhe disseram que só iria depor na audiência de custódia.
De início ressalto que a palavra dos policiais possui fé pública, por serem estes servidores públicos. Logo, em princípio, inexistem razões para crer que faltem com a verdade em seus depoimentos e tampouco que imputem delitos a terceiros, como os réus, mesmo sabendo serem estes inocentes. Desse modo, toda a narrativa apresentada por eles deve ser considerada, porém evidente que deve ser sopesada com as demais provas existentes nos autos, até porque a presunção de veracidade ora exposta, é meramente relativa. 
No caso em tela, em que pese o quanto narrado pelos policiais militares ouvidos na fase de instrução, aliado à quantidade de droga apreendida no veículo utilizado pelos réus, entendo que há dúvidas quanto à autoria do delito, consoante detalhadamente fundamentado a seguir.
Conforme se extrai dos autos, a abordagem aos acusados foi motivada em decorrência de uma informação recebida do setor de inteligência dando conta de que um veículo, vindo do município de Limeira, viria até esta cidade de Paulínia, para fazer a entrega de drogas a uma pessoa, fazendo menção unicamente à placa do veículo e ao numeral da casa onde a droga, em tese, seria entregue. 
Diante disso, os policiais se deslocaram até o local indicado, onde visualizaram alguns indivíduos na calçada, sendo quatro deles próximos a um veículo, o qual possuía a mesma placa informada pelo serviço de inteligência. Em busca pessoal na residência indicada nada de ilícito foi encontrado, assim como na busca pessoal realizada nos acusados. No entanto, em buscas pelo veículo também mencionado pelo serviço de inteligência e cuja chave estava na mão de um dos acusados, teria sido encontrado todo o entorpecente descrito na denúncia, o qual estaria dentro de uma mochila.
De uma análise detida dos autos, bem como das narrativas apresentadas pelas testemunhas ouvidas em audiência verifico que, como destacado pela defesa dos acusados, a citada mochila na qual as drogas teriam sido encontradas não foi sequer apreendida, o que causa estranheza, uma vez que ambos os policiais destacaram, de forma clara, que as drogas estariam dentro de referido objeto. 
Como se tal não bastasse, uma das testemunhas ouvidas narrou que possuía câmeras de gravação, sendo que as gravações destas foi retirado pelos policiais em tela, os quais não deram maiores explicações. Ocorre que referido conteúdo nunca foi trazido aos autos e tampouco consta do auto de exibição e apreensão.
Ora, é evidente que ao realizarem uma operação, especialmente quando esta culmina na apreensão de objetos ilícitos, com indicativo de prática de crime, portanto, todos os objetos relativos aos fatos devem ser apreendidos, periciados e devidamente apresentados à autoridade policial, o que, por certo, não ocorreu no presente caso.
E mais. Ainda quanto aos objetos apreendidos, verifico a ocorrência de diversas condutas suspeitas, uma vez que como se verifica da análise dos documentos de fls. 622/623 foi necessária a conversão do feito em diligência, após o encerramento da instrução processual, para que os laudos referentes aos celulares apreendidos fossem devidamente apresentados nos autos, pois estes não haviam sido entregues muito embora já houvesse diversas determinações deste Juízo para tanto. E qual não foi a surpresa quando os laudos foram finalmente apresentados, no entanto possuíam como objeto a análise de celulares completamente estranhos aos autos (fls. 684/688 e 689/692). 
Tendo em vista tal situação, houve manifestação do Ministério Público para que fossem apresentados laudos referentes aos aparelhos acondicionados com o lacre especificado no auto de apreensão, qual seja, 6407. E em resposta a tal solicitação na certidão de fls. 728 a escrivã Fabiana informa que recebeu o conteúdo de tal lacre, porém com o saco rasgado, contendo apenas o celular Iphone (sendo que o auto de fls. 17 demonstra a apreensão de um aparelho Samsung junto com citado Iphone) e que, ante a necessidade de envio ao Instituto de Criminalística, colocou tal objeto em outro pacote, com outro lacre (2041).
Em que pese todo o imbróglio acima, por si só, não seja suficiente para levantar suspeitas quanto à regularidade da operação, analisando os documentos apresentados pela defesa e pela autoridade policial, verifico ser evidente a quebra da cadeia de custódia no presente caso. 
Destaco que partilho do entendimento exposto pelo C. STJ quando do julgamento do HC 635.515 no sentido de que tal quebra, por si só, não anula todas as provas existentes nos autos e tampouco acarreta na absolvição automática dos réus, sendo necessário se analisar o conjunto probatório como um todo para chegar a tal conclusão. Ocorre que no presente caso o que se tem como prova da própria materialidade do delito é o depoimento dos policiais e a apreensão dos entorpecentes. Contudo, entendo que o depoimento dos policiais militares envolvidos na operação, especificamente no presente caso, deve ser considerado com reservas, especialmente diante da suposta apreensão de uma mochila a qual, contudo, nunca apareceu, aliada à alegação de que teriam sido apreendidas imagens de câmeras de segurança, as quais também não foram apresentadas à autoridade policial. 
E ausente qualquer confissão dos fatos por parte dos réus, bem como inexistindo outras testemunhas oculares, de rigor a absolvição dos acusados, com base no princípio in dubio pro reo, já que, em existindo dúvidas, ainda que mínimas, sobre a real forma com que se deram os fatos, incabível a condenação, uma vez que o decreto condenatório exige a existência de um conjunto probatório coeso e robusto, o que não se verifica no presente caso, conforme fundamentado acima.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acuação contida na denúncia e ABSOLVO os réus JUENIRE HENRIQUE DE SOUSA, MARCELO LUIS DE SOUZA, OZÉIAS APARECIDO FRANCO DA SILVA e CRISTIANO AUGUSTO MENDES, qualificados nos autos, do crime a eles imputado, com amparo no art. 386, VII do CPP. 
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas, caso a medida ainda não tenha sido adotada e à devolução dos bens apreendidos aos acusados.
Encaminhem-se cópias dos autos ao Comando da Polícia Militar e à Corregedoria da Polícia Militar, bem como da Polícia Civil, para conhecimento e providências que entender cabíveis, sem prejuízo do Ministério Público também tomar as providências que entender necessárias.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Paulinia, 02 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA