1501820-94.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN ROBERTO DE CAMARGO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

WILLIAN ROBERTO DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 26 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501820-94.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501820-94.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN ROBERTO DE CAMARGO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

WILLIAN ROBERTO DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 26 de novembro de 2021, por volta de 11h15min, na Rua Bogotá, altura do numeral 333, bairro Paulicéia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vendeu e entregou três porções de cocaína, em sua formulação conhecida como “crack”, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Consta, ainda, que, na mesma data, hora e local, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, três porções de cocaína, em sua formulação conhecida como “crack”, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Consta, por fim, que, na mesma data e hora, na Rua Bogotá, nº 333, casa 02, bairro Paulicéia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 60 (sessenta) porções de cocaína, em sua formulação conhecida como “crack”, e 08 (oito) invólucros, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls.129) foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 136/138. 
A denúncia foi recebida em 01/02/2022 (fls. 141), sendo o réu citado (fls. 133).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e uma da defesa, após o que o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo auto de constatação preliminar de fls. 13/16, pelas fotografias de fls. 42 e fls. 44, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 109/111, positivo para cocaína.
A autoria foi demonstrada a contento.
O réu preferiu se manter em silêncio na fase policial (fls. 06).
Em juízo, o réu negou os fatos. É usuário de drogas e quando saiu da cadeia, reencontrou Kelly e foram morar juntos. Disse que não estava vendendo drogas, sendo que a frente de sua casa é uma “biqueira” e não tinha contato com os traficantes do local. Naquele dia, por três vezes comprou crack dos vendedores e usou em sua casa. Quando foi novamente comprar drogas, foi abordado na posse de cerca de R$ 30,00 e um cachimbo em seu bolso. Negou aos policiais que estivesse traficando, sendo que eles disseram para que “negociasse”, indicando quem era o “patrão”. Disse onde moravam e um policial entrou no imóvel e quando saiu, pediu que Kelly o acompanhasse, o que autorizou. Foi chamado e o policial disse que foram encontradas porções de crack em sua casa, tendo negado a propriedade. Estava na companhia de Matheus, que era o dono da droga, e um usuário, que não disse ter comprado a droga sua. Mailson sequer tinha comprado a droga naquele momento, sendo que ele foi coagido pelos policiais a apontá-lo como vendedor de drogas. Já tinha ouvido falar do policial Bruno mas não tinha problema com ele ou seu parceiro. Usava chapéu no dia dos fatos e Matheus também, sendo ele o dono da biqueira. 
A prova dos autos, no entanto, confirma o acerto da denúncia.  
O policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira declarou que na data dos fatos foi até a Rua Bogotá checar uma denúncia de tráfico de drogas que estaria sendo realizado por um indivíduo negro, alto e usando um chapéu de palha. Lá chegando em viatura descaracterizada, permaneceu a uma distância segura e visualizou o acusado fazendo breves contatos com pedestres, por cerca de três vezes. Em dado momento, quando o réu estava junto de dois homens e uma mulher, Kelly, que era sua esposa e realizaram a abordagem de todos. Com o réu localizaram R$ 35,00 reais e, com um dos homens três pedras de crack, que ele disse ter comprado do réu. Em buscas pelo local, o solo foi localizado um pacote de cigarros que continha algumas porções de crack. Willian confessou que tinha acabado de vender as pedras de crack ao indivíduo na posse de quem a droga foi encontrada. Como souberam que o réu morava próximo, o policial Bruno foi ao local, a entrada de um cortiço e voltou pedindo que Kelly o acompanhasse. Com a chegada de reforço, foram ao imóvel com Kelly, que autorizou as buscas e os acompanhou. Localizou dentro de uma cômoda, nas roupas do réu, kits de crack e alguns pinos de cocaína. O réu negou a propriedade dessas drogas, tendo Kelly ficado revoltada com o réu por ter ele colocado drogas dentro de sua casa.
No mesmo sentido as palavras do policial Bruno Gonzalo Huanca Carvalho, que acrescentou que foi jnicialmente ao imóvel, onde chegou até a porta para ver se não havia outras pessoas no local e voltou para chamar a esposa do réu para acompanhá-lo, tendo ela autorizado o seu ingresso no imóvel. O réu e a esposa eram usuários de droga e ele vendia para sustentar o vício.
Mailson Felix dos Santos, ouvido apenas na fase policial, disse ser usuário de crack e que na data dos fatos foi até a Rua Bogotá, buscando um vendedor da droga. Viu o réu, que descreveu como pessoa negra, magra, alta e usando chapéu, e perguntou se ele tinha o produto. Com a resposta positiva, recebeu dele três pedras de crack pelas quais pagou R$ 15,00. Nesse momento foram abordados pelos policiais. Não sabe o que foi apreendido com o acusado.
Dessa forma, amplamente demonstrado nos autos o tráfico exercido pelo réu.
Primeiramente, temos que foi ele denunciado aos policiais como a pessoa que exercia a venda de drogas no local dos fatos. Lá chegando, os policiais tiveram o cuidado de se posicionar em ponto onde não eram vistos, de onde constataram as condutas do réu, típicas de quem vende droga, ou seja, parado em um ponto da via e mantendo rápido contato com as pessoas que o procuravam.
Assim, foi o réu abordado enquanto estava ao lado de outras pessoas, uma das quais estava na posse de três porções de crack que relatou ter adquirido do acusado. Aos policiais, o réu confessou que havia feito a venda a essa pessoa, sendo que tinha em seu poder dinheiro proveniente desse negócio.
Ao lado do réu, ainda, foi localizado um maço de cigarro com mais porções de crack e, em sua casa, dentre roupas em uma cômoda, mais sessenta porções da mesma droga além de porções de cocaína.
Ou seja, incontroverso o tráfico por ele exercido.
E a versão apresentada pelo acusado de que Matheus também estava de chapéu e estará vendendo drogas, restou isolada nos autos e somente veio depois de indagado o réu acerca da descrição trazida na denúncia que levou os policiais ao local dos fatos. 
Também a alegação de que, por ser usuário de drogas não teria a confiança dos donos do ponto para fazer o comércio não é de ser acolhida, eis que são diversos os casos de pessoas que, para poder usar drogas, fazem o comércio ilícito.
Da mesma forma, a alegação do réu de que as ações observadas pelos policiais diziam respeito às vezem em que foi comprar droga é pueril.
Isso porque afirma que pegava duas ou três porções de crack, ia para casa fumar e depois voltava para comprar mais. Mas o relato dos policiais é firme no sentido de que enquanto permaneceram no ponto de observação, viam o réu mantendo contato com transeuntes que depois do contato se afastavam, sendo que em nenhum momento afirmaram que era o réu quem saia do local depois do contato.
Ou seja, o réu estava a comercializar algo naqueles contatos.
E esse fato veio ainda bem demonstrado pelas palavras de Maílson, que aos policiais no momento da abordagem e na delegacia, confirmou que adquiriu a droga do acusado. E a ausência de Maílson em juízo era de ser esperada, já que sabedor das nefastas consequências que esperam aquele que delata traficantes.
Por fim, não há se falar em violação de domicílio, eis que o próprio réu confirmou que autorizou que Kelly acompanhasse as buscas que seriam realizadas em seu imóvel.
Da mesma forma, o fato de o policial Bruno ter ido até a entrada da residência antes de entrar é justificado pelo receio da presença de outras pessoas no imóvel, o que poderia colocar em risco a segurança de quem o acompanhasse de antemão, lembrando-se que se tratava de viela com várias casas.
Por fim, o próprio réu, embora tentando dizer que conhecia o policial Bruno, acabou por confirmar que somente tinha ouvido falar dele e que não tinha nenhuma desavença com ele ou seu parceiro. Da mesma os policiais não conheciam o acusado e motivos não tinham para uma falsa incriminação. 
Passo, pois, a dosar a pena do réu.
O réu ostenta maus antecedentes (Proc. 0007351-88.2007.8.26.0451 - fls. 52/57), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-mula.
E não há se falar eu os maus antecedentes são atingidos pelo período depurador aplicado à reincidência eis que assim sendo, desnecessária sua configuração como circunstância agravante.
Nesse sentido:
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio” (STJ - AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).
E, para pacificar o tema, o Col. STF, no julgamento do RE 593.818, em 18/08/2020, fixou a seguinte tese com repercussão geral: “Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Na segunda fase, temos que o réu é triplamente reincidente (Proc. 0009735-72.2017.8.26.0451, 0000579-04.2017.8.26.0599 e 0012528-912011.8.26.0451 – fls. 52/57) de forma que sua pena é de ser acrescida em um quarto, atingindo sete anos, três meses e quinze dias de reclusão, mais o pagamento de setecentos e vinte e oito dias-multa.
A reincidência e os maus antecedentes revelam indiscutivelmente o reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu WILLIAN ROBERTO DE CAMARGO (RG. 44.541.064, filho de Marcos Vinicius Fernandes e Rosemeire de Camargo), a uma pena de sete anos, três meses e quinze dias de reclusão, mais o pagamento de setecentos e vinte e oito dias-multa, no piso, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Reincidente e diante do montante de pena ora fixado, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
O réu respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que sempre que se viu em liberdade voltou a delinquir, não poderá recorrer solto.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA