1501322-95.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501322-95.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2231105/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 19835515 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2330/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2231105 - 02º D.P. PIRACICABA, 2330/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PATRICK DE MORI BUENO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Aos 15 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a), Dr. Francisco Duarte Pereira.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) LUCAS PATRICK DE MORI BUENO,  as testemunhas arroladas pela acusação: Vinicius de Castro Avila e Diogo Júnior Galanti, e as testemunhas arroladas pela defesa: Elidia da Cruz Oliveira, Luis Gustavo dos Santos.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) da acusação (Vinicius e Diogo), e da defesa (Elidia, Luis Gustavo), pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza,  
LUCAS PATRICK DE MORI BUENO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 24 de agosto de 2021, por volta de 21h10min., na rua João José da Silva, nº 221, bairro Nova América, nesta cidade e comarca, trazia consigo 100 porções de cocaína para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que causa dependência sem autorização ou em desacordo com a lei .
Autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos.
Segundo se apurou, policiais militares passavam pelo local, quando avistaram o denunciado na condução da motocicleta Honda CG 150 Fan ESDI, placa ESW3950/Indaiatuba, ocasião em que o passageiro não usava capacete. Ao ser dada ordem parada, o denunciado empreendeu fuga e iniciou-se perseguição. Em dado momento, o passageiro desembarcou e não foi mais localizado. Na tentativa de evasão, o denunciado ingressou na rua João José Silva (sem saída) e foi abordado. 
No bolso do denunciado foram apreendidas 3 porções de cocaína e nas vestes 69 porções da mesma droga, além da quantia de R$ 15,00 em dinheiro. Sob o assento da motocicleta foram encontradas 28 porções da sobredita droga, idênticas àquelas apreendidas em poder do denunciado. 
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de porções de entorpecente individualizadas, apreensão de dinheiro, fuga do local e reincidência específica do denunciado, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas
Com efeito, o policial Vinicius de Castro narrou “na data e horário dos acontecimentos realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Nova América, nesta cidade, quando decidiram abordar a motocicleta de placas ESW-3950 a fim de adotar as medidas administrativas de rigor, porquanto o passageiro se encontrava sem capacete. Que, ordenada a parada, o condutor passou a imprimir alta velocidade à motocicleta, tendo início, então, uma perseguição, durante a qual o 'garupa' desembarcou e se evadiu, tomando rumo ignorado. Que, após acompanhamento, o depoente e seu parceiro lograram realizar a abordagem quando o suspeito adentrou na rua João Jose Silva, nesta urbe, da qual não havia como o averiguado fugir, por se tratar de via sem saída. Que, realizada a revista pessoal, com o ora indiciado foram localizados 72 'pinos' contendo, aparentemente, COCAÍNA, dos quais 3 estavam no bolso de sua bermuda e o restante, no interior de suas vestes íntimas, e, ainda um celular e a quantia de R$ 15,00. Que, sob o assento da motocicleta, foram localizados outros 28 'pinos' contendo aquela mesma substância, idênticos aos localizados com o implicado. Que, considerando que o suspeito, por ocasião de sua abordagem, tentou se evadir, tendo, por diversas vezes, desobedecidos os comandos que lhe foram dados, o depoente teve que empregar força proporcional e progressiva a fim de contê-lo, sendo que, ao retirar o seu capacete, acabou se ferindo no lábio. Que, diante dos fatos, tudo denotando a prática delitiva, os agentes da Lei, após cientificarem o suspeito a respeito de seus direitos constitucionais, lhe deram voz de prisão em flagrante, conduzindo-o ao PS local, onde foi atendido e medido, e, na sequência, o encaminharam a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas” (fls. 05).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. O réu alegou que estva dando carona ao parceiro e assustou-se com a polícia. Também alegou que a droga não era dele, não obstante apreendida nas vestes íntimas. Não conhecia o réu antes dos fatos. A droga que estava sob o banco da moto foi tirada sem o uso de chave para tirar o assento. Se o réu tivesse parado a moto quando dada a ordem de parada o garupa seria preso. 
O policial Diogo Junior asseverou “Coimbra, nesta cidade, quando se depararam com a motocicleta de placas ESW-3950, cujo passageiro estava sem o necessário capacete. Que, a fim de adotar as medidas administrativas de rigor, decidiram realizar a abordagem. Que, ordenada a parada, a motocicleta tentou se evadir, tendo início, então, uma perseguição. Que, durante tal perseguição, o 'garupa' desembarcou e se evadiu, tomando rumo ignorado. Que, após acompanhamento, o depoente e seu parceiro lograram realizar a abordagem quando o suspeito adentrou na rua João Jose Silva, nesta urbe, da qual não havia como averiguado fugir, por se tratar de via sem saída. Que, realizada a revista pessoal, com o ora indiciado foram localizados 72 'pinos' contendo, aparentemente, COCAÍNA, dos quais 3 estavam no bolso de sua bermuda e o restante, no interior de suas vestes íntimas, e, ainda um celular e a quantia de R$15,00. Que, sob o assento da motocicleta, foram localizados outros 28 'pinos' contendo aquela mesma substância, idênticos aos localizados com o implicado. Que, sob o assento da motocicleta, foram localizados outros 28 'pinos' contendo aquela mesma substância, idênticos aos localizados com o implicado. Que, considerando que o suspeito, por ocasião de sua abordagem, tentou se evadir, tendo, por diversas vezes, desobedecidos os comandos que lhe foram dados, o depoente e seu parceiro tiveram que empregar força física proporcional e progressiva a fim de contê-lo, sendo que, ao retirar o seu capacete, acabou ele se ferindo no lábio. Que, diante dos fatos, tudo denotando a prática delitiva, os agentes da Lei, após cientificarem o suspeito a respeito de seus direitos constitucionais, lhe deram voz de prisão em flagrante, conduziram-no ao PS local, onde foi atendido medicado e o encaminharam a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas” (fls. 06).
Em juízo, o policial ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. O réu alegou que a droga não era dele e estava apenas dando carona para um conhecido. Mesmo parte da droga tendo sido encontrada nas partes íntimas ele alegou que não lhe pertencia. Não conhecia o réu antes.
A testemunha Elídia disse que ficou perplexa com a apreensão da droga com o réu. Foi o pai do réu que lhe contou os fatos. Depois fez conjecturas sobre a pessoa do réu e sobre a situação fática que não presenciou.
Luís disse que não presenciou os fatos e soube da prisão através da mãe do réu. Não sabe se o réu usa drogas. A motocicleta apreendida é do réu.  
Na fase policial, o réu alegou “nega a autoria delitiva. Que, na data e horário dos acontecimentos, estava regressando à sua casa, localizada no bairro Nova América, nesta cidade, na companhia de um conhecido de nome 'Rildo', também residente naquele bairro. Que, logo após deixar 'Rildo' na residência dele, percebeu que estava sendo acompanhado por uma viatura da PM. Que, ao receber ordem de parada, decidiu empreender fuga, ante o receio de que sua motocicleta fosse apreendida, pelo fato de 'Rildo' estar sem capacete. Que, após perseguição, acabou sendo cercado pelos militares. Que, durante a abordagem, acabou sendo agredido por um dos agentes, que lhe desferiu um soco. Que não trazia consigo qualquer porção de entorpecente. Que já foi preso anteriormente, também por conta do tráfico de drogas, porém se encontra, desde que foi solto, exercendo atividade lícita, na usina CERBA, localizada nesta urbe. Que, indagado sobre os dados qualificativos de 'Rildo', informou não saber informá-los 'de cabeça'” (fls. 07/08).
Interrogado em juízo, o réu alegou que na sua posse foram apreendidas apenas 3 pinos de cocaína e 15,00 em dinheiro. Não conhecia os policiais.
As oitivas colhidas em juízo estão em consonância com todo o apurado e demonstram de forma inequívoca a responsabilidade criminal do réu.
Comprovou-se durante a instrução que os policiais passavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu que, ao perceber a aproximação, empreendeu fuga em sua motocicleta. Após perseguição, logrou-se a detenção do réu e em seu poder e sob o assento da motocicleta foi encontrada significativa quantidade e variedade de drogas.
Assim, não resta dúvida de que o réu é o autor do delito imputado, pois a droga foi apreendida em seu poder e não foi apresentada nenhuma justificativa plausível. Ao contrário, limitou-se a negar a propriedade da droga, mas a maior parte estava nas vestes íntimas e no bolso. 
Mister ressaltar que a palavra dos policiais é de grande relevância, e não há indícios nos autos de que quisessem prejudicar o réu e está em consonância com as demais provas obtidas.
Nesse sentido:    
    “APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO” (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016).
Ademais, consigna-se que a quantidade e variedade de entorpecente encontrado é incompatível com àquela trazida por usuários de drogas, o que confirma que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita.
Ressalta-se que a alegação do réu é inverossímil e visa exclusivamente a afastar a responsabilidade criminal. Ademais, restou isolada nos autos.
Destarte, diante do exposto, imperiosa a condenação do réu pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
DA DOSIMETRIA DA PENA
De acordo com o critério trifásico, na primeira fase, observadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes.
Consigna-se que o réu também é reincidente. 
Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência deve ser reconhecida. Ausentes circunstâncias atenuantes.
O réu não faz jus ao benefício do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, pois é reincidente. 
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. COGNIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. ILEGALIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. APLICAÇÃO EM PATAMARES DIFERENCIADOS NOS DOIS CRIMES. PROPORCIONALIDADE. OBSERVAÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO AO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, ORDEM DENEGADA. 1. O habeas corpus, como é cediço, não é meio próprio para pretensão absolutória, porque trata-se de intento que demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes do writ. Hipótese em que as instâncias de origem concluíram, com arrimo nas provas e fatos constantes dos autos, que tanto o delito de tráfico quanto de associação restaram plenamente caracterizados. Reportando-se a diversos elementos de convicção, a sentença considerou a associação estável do paciente para a prática do crime de tráfico de drogas. Para se chegar a conclusão diversa, atendendo-se à pretensão de absolvição, seria necessário proceder à análise do conjunto fático-probatório amealhado ao feito, o que não se admite em sede de habeas corpus, via angusta por excelência. 2. A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. 3. Na espécie, não existe ilegalidade no tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, sob o vetor negativo da culpabilidade, porquanto a "especial perniciosidade e vilaneza da organização criminosa integrada pelo acusado, Comando Vermelho" revela fundamentação suficiente à exasperação na primeira fase de fixação da reprimenda. 4. O quantum utilizado para aumento da reincidência, na segunda fase dosimétrica observou proporcionalidade, não sendo utilizado critério matemático único para ambos os crimes, eis que houve aumento de 1 ano quanto ao delito de tráfico de drogas e de 6 meses para o de associação para o tráfico. 5. Tratando-se de réu reincidente, inviável a concessão da benesse prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, que dispõe que "(...) as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços (...) desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Além disso, a condenação pelo cometimento do crime de associação para o tráfico também afasta a possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. 6. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, ordem denegada” (HC 438.025/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, STJ - Sexta Turma, data do julgamento: 07/08/2018, data da publicação: 14/08/2018).
Ademais, a quantidade de droga não deixa dúvida de que ele dedica-se ao crime imputado.
O regime inicial de cumprimento de pena mais adequado é o fechado, compatível com os maus antecedentes e reincidência.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão da pena, pois ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, do Código Penal.
DO PEDIDO
Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos sobreditos termos.
Deverá ser indeferido apelo em liberdade porque presentes os requisitos da prisão preventiva e perdimento da motocicleta apreendida no uso do grave delito. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
LUCAS PATRICK DE MORI BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de agosto de 2021, por volta de 21h10, na rua João José da Silva, nº 221, bairro Nova América, nesta cidade e comarca, trazia consigo 100 porções de cocaína para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que causa dependência sem autorização ou em desacordo com a lei.
Segundo a denúncia, policiais militares passavam pelo local, quando avistaram o réu na condução da motocicleta Honda CG 150 Fan ESDI, placa ESW3950/Indaiatuba, ocasião em que o passageiro não usava capacete. Ao ser dada ordem parada, o réu empreendeu fuga e iniciou-se perseguição. Em dado momento, o passageiro desembarcou e não foi mais localizado. Na tentativa de evasão, o réu ingressou na rua João José Silva (sem saída) e foi abordado.
No bolso do réu, foram apreendidas 03 porções de cocaína e nas vestes 69 porções da mesma droga, além da quantia de R$ 15,00 em dinheiro. Sob o assento da motocicleta foram encontradas 28 porções da sobredita droga, idênticas àquelas apreendidas em poder do réu.
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de porções de entorpecente individualizadas, apreensão de dinheiro, fuga do local e reincidência específica do réu, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida, sem oferecimento de acordo de não persecução penal (fls. 106/108), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 110/112).
Notificado (fls. 122), o réu apresentou defesa prévia, na qual se reservou ao direito de manifestação sobre o mérito da causa ao término da instrução, ocasião em que será demonstrada sua inocência, bem como requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 147/149).
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência virtual (fls. 159/162). O réu foi citado (fls. 191).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação e 02 testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestam.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, na fotografia de fls. 19, no laudo de constatação de fls. 20/22, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 144/146, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína nos materiais apreendidos.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu negou a autoria delitiva. Na data e horário dos acontecimentos, estava regressando à sua casa, localizada no bairro Nova América, nesta cidade, na companhia de um conhecido de nome “Rildo”, também residente naquele bairro. Logo após deixar “Rildo” na residência dele, percebeu que estava sendo acompanhado por uma viatura da PM. Ao receber ordem de parada, decidiu empreender fuga, ante o receio de que sua motocicleta fosse apreendida, pelo fato de “Rildo” estar sem capacete. Após perseguição, acabou sendo cercado pelos militares. Durante a abordagem, foi agredido por um dos agentes, que lhe desferiu um soco. Não trazia consigo qualquer porção de entorpecente. Já foi preso anteriormente, também por conta do tráfico de drogas, porém, se encontra, desde que foi solto, exercendo atividade lícita, na usina CERBA, localizada nesta urbe. Indagado sobre os dados qualificativos de “Rildo”, informou não saber informá-los “de cabeça” (fls. 07/08). 
Em Juízo, o réu afirmou que chegou do serviço às 18h00, tomou banho, pegou o dinheiro e desceu no bar, onde encontrou Rildo que o chamou para beber uma cerveja. Também consumiram droga nesse bar. Às 20h00 e pouco, Rildo lhe pediu uma carona. Falou que não tinha capacete, mas ele falou que era próximo e ele lhe daria 03 porções de cocaína. Não pensou no que poderia acontecer. Viraram a primeira esquina e já cruzaram com a viatura. De início, eles não lhe deram ordem de parada. Deixou Rildo numa rua e acabou andando na contramão de direção. Nesse momento, a viatura lhe deu ordem de parada. Não parou, entrou numa rua sem saída e foi abordado. Os policiais encontraram 03 porções de cocaína, celular e dinheiro. Eles perguntaram do rapaz que estava com ele e respondeu que não sabia onde ele morava, mas sabia onde o tinha deixado. Uma viatura saiu e, depois, voltou, dizendo que estava preso. Tinha só 03 pinos de cocaína e achou que fosse por isso que tinha sido preso. Só soube de toda a droga, quando o advogado falou, na Delegacia. Se toda a droga fosse sua, falaria, mas está falando a verdade. Estava perdido nas drogas. Estava com situação financeira ruim, com parcela da moto atrasada. Tinha R$ 15,00 consigo. Todo dia, queria consumir a cocaína. Trabalhava para usar droga. Não conhecia os policiais. Não usa cueca e se tivesse droga na cueca teria tentado jogar fora. Mesmo após começar a trabalhar, continuou fazendo uso de drogas. Tinha pegado um vale e não tinha mais dinheiro. Sua família estava querendo que fosse internado, mas não aceitava.
A alegação do réu foi afastada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Vinícius de Castro Ávila contou que Estavam em patrulhamento, quando avistaram uma motocicleta com dois indivíduos. O réu conduzia a moto e o passageiro estava sem capacete. Fizeram a volta para fazer a abordagem e o piloto começou a fugir em alta velocidade. Iniciaram acompanhamento e perderam a moto da visão e, quando voltaram, o garupa tinha descido da moto. Numa rua sem saída, o réu acabou sendo abordado. Fecharam a moto, o réu ficou deitado no chão, até a chegada das outras equipes. Estavam em superioridade numérica, quando efetuaram a revista do réu. Em revista pessoal, no bolso da bermuda, encontraram uma certa quantidade de drogas. No PS, encontraram mais drogas na cueca dele. No banco da motocicleta, também havia um pouco de droga, numa bolsa pequena. Só checam as partes íntimas, em lugar reservado, de forma que só fizeram essa revista no PS, para não expor o réu no meio da rua. O réu disse que só estava dando carona para o garupa e se assustou com a presença da Polícia Militar, bem como que a droga não era dele. Não conhecia o réu. A bolsinha da moto estava entre o banco e o tanque, de forma que não foi necessário levantar o banco. Só os policiais militares acompanharam a busca minuciosa. Não se recorda da cor da cueca do réu. Se a droga fosse do parceiro e ele tivesse parado, o parceiro teria sido preso e não o réu. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Diogo Junior Galanti, que explicou que estavam em patrulhamento, quando no contrafluxo se depararam com uma moto com dois indivíduos e o garupa estava sem capacete. Fizeram manobra para tentar abordar a moto, mas o piloto percebeu a aproximação da viatura e começou a fugir. Antes de iniciarem o acompanhamento, o garupa pulou da moto. Iniciaram acompanhamento. O piloto ingressou em via contramão e só conseguiram abordá-los em rua sem saída. O réu tentou resistir e foi contido no solo, deitado, como permaneceu até a chegada do apoio. Quando o apoio chegou, o réu foi abordado e, em busca pessoal, no bolso da bermuda, encontrou 03 microtubos de cocaína. Constatou que havia um volume nas partes íntimas. Não retiraram o objeto para não constrangê-lo na rua. Seu parceiro encontrou na motocicleta uma bolsinha, entre o tanque e o banco, dentro da qual havia 28 microtubos de cocaína. Levaram o réu ao PS, onde em revista minuciosa encontraram nas partes íntimas 69 microtubos de cocaína, soltos dentro de uma sacola, que estava enrolada e formava uma “bola”. Toda a droga era embalada da mesma forma. Apreenderam também R$ 15,00 e um celular, com o réu. O réu alegou que a droga não era dele e apenas estava dando uma carona para um desconhecido. Mesmo a droga que estava nas partes íntimas, o réu disse não ser dele. Não conhecia o réu.  A droga da moto estava entre o banco e o tanque e não dentro do banco, não foi necessário levantar o banco. Só ele e o parceiro presenciaram a revista pessoal no réu, no OS. 
Elídia da Cruz Oliveira esclareceu que pelo que conhece do réu, ele passava pegando reciclagem. Trabalha num restaurante e o réu passava para pegar a reciclagem. O réu também passava para pegar comida. Ficou perplexa com o fato de o réu ficar mendigando pelas ruas e a moto ser velha e não abrir o banco. Não presenciou a abordagem. Soube do ocorrido por meio do pai do réu, que também comia no restaurante. O réu estava sempre sujo, descalço. A moto do réu era velha e financiada, com parcelas atrasadas. Ele tinha comentado que iria começar num trabalho. Quando acabava o expediente, a comida que sobrava poderia ser disponibilizada aos funcionários e às pessoas que passavam pedindo. A moto era velha e antiga e acredita que o banco não abre, de forma que a droga não poderia estar ali. O pai do réu disse que a droga estava dentro do banco. 
Luís Gustavo dos Santos narrou que é casado com a tia do réu. Não presenciou os fatos narrados na denúncia. Quem lhe contou o ocorrido foi a mãe do réu. Soube que o réu foi pego com drogas e a moto dele, porque teria fugido, mas foi abordado. O réu trabalhou com ele, por 03 semanas, como auxiliar de pátio. Mas a vaga desapareceu e ele teve que sair. Depois de algumas semanas, ele foi trabalhar na Mombras. O réu não tem problema com drogas. A moto era do réu. Não sabe quem estava com o réu, na motocicleta. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, negou que estivesse na posse de qualquer entorpecente. Em Juízo, o réu afirmou que estava apenas com 03 porções de cocaína em seu bolso e desconhecia o restante da droga.
Os policiais militares narraram, de forma detalhada e uníssona, que visualizaram uma motocicleta pilotada pelo réu e com um passageiro sem capacete, o que motivou a abordagem. Ordenaram a parada da motocicleta, a fim de adotarem as medidas administrativas cabíveis, no entanto, o réu, condutor da motocicleta, não obedeceu à ordem e ainda imprimiu maior velocidade ao veículo, iniciando-se acompanhamento. Em dado momento, quando os policiais perderam a moto de vista, o garupa conseguiu descer da motocicleta e fugir, sem ser abordado e qualificado. Posteriormente, conseguiram abordar o réu, em rua sem saída. Em busca pessoal no réu, encontraram 03 microtubos de cocaína, no bolso da sua bermuda. Com o réu, também havia R$ 15,00. Entre o banco e o tanque da moto, havia uma bolsa pequena com 28 microtubos de cocaína. Na revista pessoal, o policial Diogo já percebeu que havia alguma coisa nas partes íntimas do réu, mas para não constrangê-lo na rua, fizeram a revista minuciosa apenas no PS, localizando 71 porções da mesma droga e embalagem, dentro de sua cueca. Toda a droga estava embalada da mesma forma e o réu negou que fosse dele. 
As testemunhas de defesa nada puderam acrescentar ao fato, já que não presenciaram a abordagem. Note-se que Elídia não viu os fatos e, por isso, seu depoimento deve ser tomado com reserva.
Assim, há duas versões sobre a posse da droga: a do réu que nega que todo o entorpecente estivesse em seu poder e a dos policiais militares que contaram que com o réu e em sua motocicleta encontraram 100 microtubos contendo cocaína. 
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Considerando que o réu não identificou quem era o garupa da motocicleta, que poderia confirmar sua versão sobre não haver drogas em seu poder, bem como que o depoimento dos policiais foi uníssono, é certo que devemos dar crédito á palavra dos policiais militares.
De outro lado, ao contrário do manifestado pela Defesa, a droga estava com o réu e é essa a acusação, e não que a droga pertencia ao réu. Assim, a condição financeira do réu pouco importa, já que não há necessidade de saber se a droga era ou não de propriedade do réu.
Importante mencionar, ainda, que os policiais militares, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Ressalto que não há, nos autos, indícios de que os policiais militares quisessem prejudicar o réu. Ademais, se quisessem fazê-lo poderiam ter feito com quantidade inferior de drogas.
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu negou qualquer envolvimento com a droga. A prova, contudo, confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, o réu encontrava-se conduzindo motocicleta com garupa sem capacete e desobedeceu à ordem de parada obrigatória, que iria tomar medidas administrativas apenas com relação à ausência do equipamento de segurança. Essa conduta já revela que havia alguma situação ilícita.
A quantidade de entorpecente (110 microtubos de cocaína) indica que a droga não seria utilizada para consumo próprio, na medida em que o usuário não matéria a droga na rua.
Além da droga, também foi encontrado dinheiro, cuja origem lícita não foi confirmada.
Assim, a tentativa de evasão, a quantidade da droga e sua forma de embalagem e a existência de dinheiro em poder do réu; tudo revela que a droga apreendida tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu possui maus antecedentes (Certidão de fls. 40/41 – Processo nº 0033275-62.2011.8.26.0451) de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos, 10 meses e 583 dias-multa.
A reincidência específica (Certidão de fls. 40 – Processo nº 0008883-53.2014.8.26.0451) fará com que a pena-base sofra um aumento de um sexto: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, porque o réu é reincidente específico e portador de antecedentes criminais. 
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, de forma que as penas aplicadas anteriormente não foram suficientes para afastá-lo da prática delitiva, demonstrando que outro regime de pena não o impedirá de manter-se nesse trabalho espúrio.
Pena final: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR LUCAS PATRICK DE MORI BUENO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão (ajudante geral) não o prende ao distrito da culpa. Ademais, o crime é equiparado aos hediondos e não há motivo para alterar a situação prisional do réu, até porque a reincidência específica indica continuidade no trabalho ilícito.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 81) e da motocicleta em favor da União, já que o primeiro era proveniente do tráfico de drogas e a segunda usada para seu transporte, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Decreto também o perdimento da motocicleta utilizada como transporte da droga. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Informe-se a prolação desta sentença, nos autos do habeas corpus.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):