1501131-36.2021.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... nos meios policiais por crimes de tráfico e furto. A vítima o conhecia por ser vizinha do réu. O celular não foi recuperado porque tinha sido subtraído há cerca de dez ou quinze minutos. Também não localizaram a arma. Depois que percebeu o que tinha acontecido, começou a gritar que tinha sido roubado e o agente fugiu. Um amigo emprestou o celular. Ligou para a mãe, que foi para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501131-36.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501131-36.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2298367/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 15569800 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1073/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2298367 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CARLOS ROBERTO ALVES LEITE, vulgo "Robertinho" ou "Leitinho", RG nº 48.413.801-SP, com 29 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 157, caput e §§ 1º e 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 29 de agosto de 2021, por volta das 21h35min, na Praça Domingos Gabriel, nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, e violência, coisa alheia móvel pertencente a Vitória Gabrielli de Deus, e logo depois de subtraída a coisa, empregou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si.
A denúncia foi recebida em 8 de fevereiro de 2022 (fls. 107/109).
Devidamente citado (fls. 126), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 131/133, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 134/136, designando-se a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 21 de setembro de 2022.
Na data aprazada, a vítima não conseguiu ser contatactada, sendo redesignada a audiência para sua oitiva para o dia 4 de outubro de 2022.
Assim, durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de roubo impróprio, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o boletim de ocorrência (fls. 4/5), auto de exibição e apreensão (fls. 6), auto de avaliação (fls. 76/79), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 7) e fotografias do ato de reconhecimento (fls. 10/11).
A vítima VITÓRIA GABRIELLI DE DEUS, na fase policial (fls. 8), disse que estava no ponto de ônibus, aguardando, quando chegou um indivíduo de estatura média baixa, magro, com uma tatuagem próximo do olho, moreno, anunciando o assalto, apontando uma arma de fogo para a declarante, dizendo "entrega o celular e o dinheiro". Assustada, ficou sem reação e o indivíduo tomou-lhe o celular com fone de ouvido e ficou insistindo, perguntando se "não tinha dinheiro", tendo a declarante dito que não. Apontando a arma a todo momento, o indivíduo falou que ia dar umtiro na cabeça da declarante se não lhe desse dinheiro. Abriu a bolsa, tipo mochila e indivíduo pegou uma caixinha de óculos. Vendo que não tinha dinheiro, ele deixou a caixinha e saiu rapidamente, dizendo "pra eu não falar nada, senão ia atirar em mim", afastando-se dali rapidamente em direção ao cemitério. Não conhece o indivíduo. Realizou o ato de reconhecimento de pessoa e apontou o indivíduo que praticou o roubo, com certeza. Na data do fato estava sozinha no ponto de ônibus. Em Juízo, VITÓRIA GABRIELLI disse que estava sozinha no ponto de ônibus indo trabalhar quando foi assaltada no ponto de ônibus por um rapaz. Eram cerca de 21h20. O autor disse para que passasse o celular, caso contrário "daria um tiro". Não conhecia o réu, mas o reconheceu na Delegacia de Polícia. Era uma pessoa morena que usava uma touca e blusa de frio. Ele tinha tatuagens no rosto. Havia uma arma, mas não sabe qual arma era. O celular foi recuperado, mas com a tela trincada. Reconheceu o réu na Delegacia de Polícia "pela feição", pois "dava para ver o rosto". Em Juízo, reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. Depois do ocorrido, conversou com o réu, que passou na casa de sua mãe e disse que devolveria o celular. O réu disse que não sabia que era ela e pediu desculpas. Assim que foi assaltada, os policiais mostraram uma fotografia. O réu morava no Bom Jardim, perto da casa que morava com sua mãe. Não o conhecia, mas a mãe, sim. No momento dos fatos, "chegou a ver uma arma", mas não sabe qual era. Ela estava "abaixada". Ele apontou a arma e pediu o celular. A arma era pequena. 
O policial militar GERIAM NUNES DE FARIA disse que foram acionados para atendimento de ocorrência por vítima que disse estar à espera de ônibus quando foi vítima de roubo. A vítima disse que um indivíduo se aproximou, identificando-o como sendo "Robertinho" ou "Leitinho". Ele estava agressivo e apresentou uma arma, obrigando-o a entregar o celular e um fone de ouvido. O réu correu para o cemitério. Registrou a ocorrência e aguardou a chegada de outra equipe. Após, fizeram patrulhamento e, no bairro Bom Jardim, o réu fugiu ao ver a viatura, deixando para trás uma touca de cor cinza que foi reconhecida pela vítima "sem sombra de dúvidas". A vítima reconheceu o réu e sabia inclusive o seu nome. O réu era conhecido nos meios policiais por crimes de tráfico e furto. A vítima o conhecia por ser vizinha do réu. O celular não foi recuperado porque tinha sido subtraído há cerca de dez ou quinze minutos. Também não localizaram a arma. Depois que percebeu o que tinha acontecido, começou a gritar que tinha sido roubado e o agente fugiu. Um amigo emprestou o celular. Ligou para a mãe, que foi para o ponto e ligou para a polícia. 
Na fase policial (fls. 9), o réu CARLOS ROBERTO ALVES LEITE permaneceu em silêncio, narrando em Juízo que os fatos são verdadeiros. Estava sob efeito de drogas e álcool e queria "usar mais". Acabou praticando o crime. Estava andando e encontrou a vítima no ponto de ônibus. Anunciou o assalto e pediu o celular. Ela entregou e saiu correndo. Fugiu pelo cemitério e foi embora. Estava armado com uma "garrucha", que pertencia a um "jovem que morava na vila". Devolveu o celular para a vítima após tê-lo trocado por drogas, uma vez que conhecia a genitora dela. Pediu desculpas para a vítima após ter ido conversar com ela na casa da mãe. Está arrependido. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de roubo, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia.
Ficou fartamente demonstrado que o réu CARLOS ROBERTO ALVES LEITE realmente praticou o crime de roubo que vitimou VITÓRIA GABRIELLI DE DEUS munido de uma arma de fogo do tipo "garrucha" enquanto aguardava sozinha o ônibus para ir ao trabalho. 
Entretanto, entendo que, a despeito da imputação inicial acerca do roubo impróprio (CP, art. 157, § 1º), trata-se de roubo próprio, na exata medida em que a violência e a grave ameaça foram empregadas precisamente para viabilizar a prática do delito, e não exatamente para assegurar o proveito do crime.
Verifico que a denúncia a versão da vítima, assim como a confirmação, por esta, em audiência realizada perante este Juízo, que o réu apontou uma arma para ela, que acreditou se tratar de uma arma de fogo, dada as suas características, e exigiu o celular, tomando-o na sequência.
O réu, em seu depoimento, admitiu que se tratava de arma de fogo, inexistindo, portanto, dúvidas a respeito da sua utilização para o sucesso da empreitada criminosa.
O art. 157, caput, do Código Penal descreve como conduta penalmente relevante a subtração conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à pessoa. Apreende-se da literalidade do dispositivo que os elementos da figura típica são o núcleo subtrair, o especial fim de agir indicado pela expressão para si ou para outrem, a coisa móvel alheia e o emprego de violência (própria ou imprópria) ou grave ameaça à pessoa. 
Violência própria é aquela de natureza física e dirigida à pessoa, com aptidão para subjugá-la a ponto de permitir que seja praticada a subtração. A violência imprópria, por sua vez, é aquela equiparada ao meio violento, pela qual o agente consegue privar a vítima do poder de agir. Grave ameaça, por sua vez, é aquela capaz de incutir temor na vítima, que, subjugada, permite a subtração de bens. Nas palavras de Antón e Cussac, a grave ameaça “causa temor naquele a que se dirige, ao representar a ameaça explícita ou implícita de um mal imediato de força suficiente para vencer a vontade contrária do sujeito contra o qual se dirige e provocar, também, imediatamente, que este entregue a coisa ou possibilite ou não dificulte o ato de apoderamento” (in Derecho penal – parte especial, p. 405).
Verificando-se o emprego de violência ou grave ameaça, certo é que o crime se consuma no momento em que há inversão da posse, independentemente de ser ela mansa e pacífica. São esses os termos da teoria da aprehensio, amplamente adotada pela jurisprudência.
Nos precisos ternos enunciados pela Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Nesse sentido: “O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3. Inclusive, esse entendimento foi consolidado recentemente no enunciado n. 582 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (HC 362.436/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 27/09/2016).
É exatamente o caso dos autos, em que o réu, desde o início da abordagem à vítima, empreendeu grave ameaça com o uso do objeto que empunhava. 
Quanto ao emprego de arma de fogo, registro que, para fins de aplicação da majorante, a apreensão da arma e sua respectiva perícia são dispensáveis, desde que seu emprego e potencial lesivo seja provados por outros meios (RHC 103544 DF, P. Turma. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. j. 18/05/2010). Neste sentido, ainda, em recente decisão datada de 26/06/2018, ao julgar o HC 428617 /SP, cuja relatoria ficou a cargo do Ministro Joel Ilan Paciornik, o STJ consolidou o seguinte entendimento: A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de apreensão e perícia da arma, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova. No caso em apreço, as instâncias ordinárias concluíram pela incidência da majorante em razão da prova oral colhida nos autos (depoimento das vítimas), que foram enfáticas e unânimes quanto à utilização de arma de fogo, o que afasta a necessidade de apreensão e perícia da arma.
No caso dos autos, como dito anteriormente, não há dúvidas a respeito da utilização de arma de fogo, na medida em que, para além da indicação da vítima, o réu confirmou a sua utilização.
Consigne-se que “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP AC Rel. Almeida Braga JUTACRIM 100/250). 
No mesmo sentido, conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes de segurança é válido e apto, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Assim, meras discrepâncias quanto à ordem dos acontecimentos não infirmam a prova colhida que leva à materialidade e autoria delitivas.
Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 157, caput e § 2º-A, inc. I, do Código Penal.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de roubo, o art. 157, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 112/119). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante da reincidência (CP, art. 61, inc. I), tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 7000259-65.2019.8.26.0047. Contudo, confessou integralmente o delito, demonstrando arrependimento, razão pela qual compenso as circunstâncias para manter a pena intermediária no patamar até então aplicado.
Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de diminuição da pena a serem valoradas. Presente a causa de aumento de pena do § 2º-A, inc. I, do art. 157 do Código Penal, exaspero a pena na fração de 2/3 (dois terços), alcançando-se a pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar CARLOS ROBERTO ALVES LEITE ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 157, caput, c.c. art. 61, inciso I, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Santa Cruz do Rio Pardo, 4 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA