1501064-44.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de crack, com peso total de 9,18 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como “ponto” de tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado aproximando-se de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501064-44.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501064-44.2021.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de WELINGTON DA SILVA, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 26 de novembro de 2021, às 10h35min, na Rua José Lourenção, esquina com a Rua João Victorino de França, Vila São José, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de crack, com peso total de 9,18 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como “ponto” de tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado aproximando-se de um veículo que estava estacionado e aparentemente mantendo contato com o motorista. Ocorre que, ao constatar a aproximação da viatura policial, o acusado dispensou algo que trazia consigo, o que chamou a atenção dos policiais militares. Ele foi abordado e com ele foi apreendida a quantia de R$ 10,00. Na sequência, foi apreendido o objeto dispensado pelo acusado, tratando-se de um invólucro plástico dentro do qual estavam as 12 (doze) porções de crack supracitadas. O acusado confessou a propriedade das drogas apreendidas, mas afirmou que se destinavam apenas ao seu consumo pessoal. 
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 38/45). 
Houve revogação da prisão preventiva, concedendo liberdade provisória ao acusado, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas prisão (fls. 98/101).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 119/121.
Recebida a denúncia em 27 de janeiro de 2022 (fls. 124/125), tendo sido designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu.
Em alegações finais, o Ministério Público e defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição/apreensão (fl.10), pelo auto de constatação preliminar (fl. 11), pelos termos de depoimento (fls. 03 e 04), pelo termo de interrogatório (fl. 05), pelas fotografias (fls. 26 e 28), pelo laudo pericial (fls. 159/162), bem como prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Rodrigo Aparecido Mello Silva, policial militar, em sede policial disse que, na data dos fatos, efetuava o patrulhamento ostensivo, viatura esta de prefixo -27221, juntamente com o colega de farda Patelli. Como frisou acima, nesta data e por volta das 10h35min, quando efetuavam o patrulhamento ostensivo, ao longo da Rua José Lourenção, confluência com a Rua João Victorino de França, local onde há informações colhidas por terceiros não identificados, de que há comércio de entorpecentes, o depoente visualizou o investigado, identificado posteriormente como Welington da silva, aproximando-se de um veículo da marca gm-corsa, cor cinza ou prata e de forma suspeita.  Destacou que a viatura policial militar surgiu naquela via, conduzida por Patelli e no exato momento em que o investigado aproximou-se da janela do motorista do carro corsa. Mas, de forma suspeita, o investigado dispensou objetos ao solo, permanecendo no local.  Foi imediatamente abordado. O veículo GM-corsa, seu condutor deixou o local e até o momento não foi identificado referido veículo. Apurou-se que os objetos que Welington dispensou ao solo, foram localizados e trata-se de doze porções de crack, soltas, sem embalagem, que apresentaram o peso bruto aproximado de 9,18 gramas, sendo que nesta unidade policial foram lacradas.  Ao ser submetido à revista pessoal, Welington tinha no bolso da bermuda que trajava,  a importância de dez reais. Ao ser questionado sobre o fato, o investigado admitiu que as porções de crack dispensadas eram dele, mas iriam ser utilizadas para consumo pessoal, juntamente com pessoas que compunham o veículo GM-corsa. Referidas pessoas, não foram identificadas pelo investigado. O autuado reside à rua 12, ou Rua João Victorino de frança, número 87 e segundo o investigado, este deixou sua casa no momento em que deslocou-se até o veículo Gm-corsa, referido acima. Suspeitas de que o autuado esteja acoitando porções de entorpecente em seu imóvel, pois no momento da abordagem, deixou aquele prédio residencial.  Tal alegação partiu do próprio investigado. (fl. 03)
Em juízo a testemunha alegou que estavam em patrulhamento em um local que é ponto de tráfico, avistaram Wellington chegando perto de um veículo e ele saiu, jogou-se no chão algumas coisas e se distanciaram. No chão haviam pedras de crack. Wellington disse que saiu de casa com essas pedras e que ia usar com o pessoal do carro que se assustou e deu partida. Não se lembra se ele tinha dinheiro. No local houve outras prisões. Não conhecia W. Era pedras soltas, ficaram espalhadas no chão. A distancia do carro e W acha que eram 2 metros. Ele estava andando sentido a porta do motorista. No carro acredita que havia pelo menos o motorista e o passageiro.
No mesmo sentido, a testemunha Adalex Patelli, também policial militar, em sede policial ratificou o relatado pela testemunha acima (fl. 04).
Em juízo a testemunha acrescentou apenas que estavam em patrulhamento pelo bairro e viram W se aproximando de um Corsa, o condutor se evadiu. W passou a andar rápido e dispensou algo ao solo, eram 12 pedras de crack soltas individualmente. Ele disse que usaria os entorpecentes com os individuos do carro. Ele não tinha nenhum dinheiro. Não o conhecia. Ele estava a 2 a 5 metros do carro. É um gramado ali, não tinha calçada. As pedras de . A casa dele é ali nas proximidades.
A testemunha Pedrina Aparecida Cardoso disse que W é namorado de sua filha, sabe que ele usa drogas, não sabe quais, ele nunca chegou surtado em sua casa. Do natal para cá ele melhorou muito, está tentando arrumar serviço, está indo ao caps, inclusive foi com ele pegar medicamento. 
A testemunha Thiago Batista da Silva aduziu que ao que sabe Wellington é usuário, às vezes chega surtado, dizendo que está vendo coisas, mora nos fundos de sua casa. Esta fazendo tratamento no CAPS. Do Natal para cá percebeu uma melhora nele, está mais tranquilo. Não sabe o que ele usa. Mora como vizinho dele desde 2020. Não vê movimentação ali na casa de W. Às vezes ele faz bico. Ele mora com as irmãs dele. Ao que sabe ele trabalha de servente e na laranja. 
O réu Welington da Silva, em sede policial disse que deseja que sua irmã JOSELENE seja comunicada de sua prisão através do telefone 36412911; não está machucado e não foi agredido; não está com sintomas de gripe ou Covid; sobre os fatos, informa que nunca foi preso antes; que informa que nesta data pegou trinta reais de crack com um rapaz que passou de bicicleta. Com isso, recebeu algumas pedras, mas não sabe quantas. Iria fazer uso das pedras de crack, sem sua convivente saber, sendo que iria usá-las sozinho numa área rural. O interrogando estava caminhando até lá quando foi abordado pela policia militar. O interrogando ficou com medo e jogou o crack no chão. No momento da abordagem havia um carro próximo, que o interrogando afirma desconhecer e não sabe quem eram as pessoas que estavam no veículo. Afirma o interrogando que não costuma passar por ali. Questionado, então, qual a distância do local em que foi abordado até a sua casa, afirma que cerca de cem metros. Nega que iria traficar, afirmando reiteradamente que iria fazer uso da droga que foi encontrada com o interrogando. O interrogando estava com dez reais no bolso, que iria comprar um corote posteriormente. (fl.05).
Em seu interrogatório, o réu disse que estava com as pedras, mas era para usar, ia comprar cigarro solto, um corote e ia pegar uma lata de cerveja vazia para fumar o crack, estava meio bêbado. Tinha um carro parado no loca, subiu rápido a rua para sua mulher não ver. Jogou as pedras no chão pois ficou com medo. É de Barra bonita, mora aqui desde que nasceu. Comprou as drogas com o dinheiro da recicla. As parangas eram de 5, pagou 50 reais e deixou marcado mais 2, depois ai pagar. Já estava fazendo tratamento no caps, no dia seguinte já foi no caps, não sabe o nome dos remédios, mas são 4 comprimidos. Não conhecia as pessoas do carro. "De vez enquando" toma uma cerveja, mas só quando não toma remédio, mas é raro. Seu retorno no CAPS é dia primeiro.
Assim, diante do testemunho dos policiais e do próprio acusado, não resta dúvida de que a droga apreendida estava consigo.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Nesse tocante, analisando os autos, confrontando fatos e testemunhos, extrai-se que não está comprovado o animus do acusado em praticar o crime descrito na denúncia, comportando, pois, desclassificação.
A quantidade do entorpecente apreendido (total de 12 porções de crack com 1,8 gramas líquidas) não é incompatível com a de quem se diz mero usuário, nem com seus rendimentos, sendo certo que o policial ouvido não disse se conhecia o acusado dos meios policiais antes dos fatos. 
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de crack é de até 15 pedras por dia (entre 11 e 16), sendo que cada pedra varia de 0,1 a 1,5 gramas. 
Destaque-se, neste ponto, que o fato de a droga se encontrar acondicionada como comumente é preparada para a venda, poderia ser, de fato, que seria vendida; ou poderia ser, diversamente, que havia sido comprada como sustentou o acusado.
A certidão de antecedentes não dá conta de outras passagens, sendo que o acusado já conta com 25 anos, é dizer, se fosse dado ao mundo do crime, já teria alguma passagem. 
Em reforço, a defesa comprovou, por testemunhas e documentos, o tratamento de drogadição do acusado.
O fato de ter ele dispensado a droga é compreensível ante a iminente abordagem policial, já que o delito de uso não foi descriminalizado.
De todo o quadro dos autos não se extrai um elemento concreto sequer que demonstre que o réu traficava drogas. Não houve a constatação de mercancia por parte dos policiais ou aferição de condição econômica compatível com a de quem trafique. O que há de seguro é apenas que a droga era dele. Mas se tratava de quantidade pequena, de sorte que afigura-se crível (até por inexistir prova em sentido contrário) a assertiva do denunciado de que esse entorpecente se destinava ao seu próprio consumo, máxime quando se coteja seu testemunho com o comprovado histórico de envolvimento com drogas.
Conquanto não se exija a prova da efetiva comercialização do entorpecente, para se distinguir o tráfico da posse para uso próprio é imprescindível que não reste dúvida do intento de comercializar e não somente daquele de se utilizar da droga.
 Ainda que a tese da dependência química seja recorrente em casos como o presente e que, não raro, os comerciantes de tóxicos também se caracterizem como usuários, verifica-se que a quantidade encontrada com o acusado, de fato, era diminuta, compatível com o consumo pessoal de um usuário mediano e com o fato de em razão do isolamento social, os dependentes buscarem se precaver.
Logo, em havendo dúvida sobre a tipificação do fato, ante a insuficiência do conjunto probatório, cabe ao julgador conferir a interpretação que se afigure mais benéfica ao acusado, como corolário do "in dubio pro reo".
Por todos estes fatores, conclui-se não haver, no caso, provas seguras o suficiente acerca do destino da droga ao comércio, que permitiria a condenação com fulcro no artigo 33, caput, da Lei nº 11.340/2006. 
Assim, acolho o pleito da defesa e da acusação para desclassificar a conduta cometida pela acusada para o tipo previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.340/2006.

Passo a dosar a pena do acusado.
No que diz respeito à individualização da pena, verifica-se que o tipo penal em apreço sujeita o condenado à pena máxima de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade ou de comparecimento a programa ou curso educativo, nos termos do artigo 28, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, aumentada até 10 meses em virtude da reincidência. Essa reincidência, que deve ser a específica conforme entende o STJ: “Embora não conste da letra da lei, é forçoso concluir que a reincidência de que trata o § 4º do art. 28 da Lei 11.343/2006 é a específica. Revisão do entendimento. 3. Aquele que reincide no contato típico com drogas para consumo pessoal fica sujeito a resposta penal mais severa: prazo máximo de 10 meses. 4. Condenação anterior por crime de roubo não impede a aplicação das penas do art. 28, II e III, da Lei 11.343/06, com a limitação de 5 meses de que dispõe o § 3º do referido dispositivo legal. (REsp 1771304/ES, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 12/12/2019)”
Tendo em conta a condição de usuário (dependência química de entorpecentes) do acusado há algum tempo e a quantidade de drogas que tinha consigo, considerando também sua confissão e atual tratamento de drogadição, entendo que a pena mais adequada entre aquelas previstas no artigo 28, da Lei 11.343/2006 é a advertência já que não tinha até hoje passagem pelo crime em questão.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para absolver o acusado do delito previsto no art. 33, caput,da Lei nº 11.343/06 (LD) com fulcro no  art. 386, II, CPP  e DESCLASSIFICO a conduta imputada ao réu para aquela prevista no art. 28, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal para condenar o réu WELINGTON DA SILVA, qualificado nos autos, por incurso no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça que ora concedo.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Não comprovada a origem ilícita, o dinheiro apreendido deve ser devolvido ao acusado. Destarte, providencie-se a expedição de mandado de levantamento em nome do réu, intimando-o para retirada.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.      
P.I.C.

Barra Bonita, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA