1501255-87.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... aos réus a prática do delito de roubo majorado pelo concurso pessoas, a qual 
merece parcial procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá 
suporte a versão acusatória. A materialidade do crime encontra-se consubstanciada 
pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de exibição e apreensão de fls. 
10/11; autos de reconhecimento de pessoa de fls. 12 e auto de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-
610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501255-87.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS PATRICK DA SILVA e outro
Vítima:
MARA CRISTINA SIMÃO
Réu Preso

Aos 08 de agosto de 2022, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução,
Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação 
que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância
com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições 
do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), 
realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência 
o(a) representante do Ministério Público, Dra. Paula Bond Peixoto, os defensores 
nomeados, Dr. Guilherme Bertozzi Bernardo de Oliveira OAB 400464/SP e Daniela 
Cavalheiro de Oliveira OAB 399308/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Carlos Patrick da Silva e 
Carlos Daniel Batista da Rocha, a(s) vítima(s) Mara Cristina Simão e a(s) 
testemunha(s) Alexandre Martins Bonfim e Anderson Luis de Carvalho. Iniciados os 
trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi ouvida a vítima, a qual procedeu ao 
reconhecimento pessoal dos acusados, os quais foram colocados com mais dois presos 
no CDP de Cerqueira César/SP de maneira intercalada e o vídeo dos mesmos foi 
transmitido à vítima em tempo real, ocasião em que pela vítima foram os acusados 
reconhecidos como sendo os autores do crime a eles imputados. A seguir, forma 
ouvidas duas testemunhas comuns. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)
(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a 
palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações 

finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)
(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio 
visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: 
Vistos. CARLOS PATRICK DA SILVA, qualificado a fl. 05 e CARLOS DANIEL BATISTA DA 
ROCHA, qualificado a fl. 72, foi denunciado perante este Juízo como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de março 
de 2022, aproximadamente às 20h18, na Rua Santa Catarina, altura do numeral 634, 
Vila Perino, nesta cidade e comarca de Ourinhos, agindo em concurso de pessoas, 
subtraíram, para ambos, mediante violência e grave ameaça, bens móveis pertencentes
à Mara Cristina Simão. Recebida a denúncia em 25 de março de 2022 (fls. 91/93), os 
réus foram citados pessoalmente (fls. 118 e 120) e apresentaram resposta à 
acusação, com rol testemunhal comum à acusação, fls. 130/132 e 138/140. Durante a 
instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas em comum, após o 
que os réus foram interrogados. Encerrada a instrução processual, o representante 
do Ministério Público apresentou alegações orais, postulando pela condenação do 
acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade e 
autoria do delito. Por seu turno, os Defensores réus pugnaram pela fixação das 
penas no patamar mínimo legal, em razão da confissão espontânea, bem como a 
concessão de todos os benefícios legais. É, em síntese, o relatório. Fundamento e 
decido. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem 
corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos 
processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo
qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se 
imputa aos réus a prática do delito de roubo majorado pelo concurso pessoas, a qual
merece parcial procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá 
suporte a versão acusatória. A materialidade do crime encontra-se consubstanciada 
pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de exibição e apreensão de fls. 
10/11; autos de reconhecimento de pessoa de fls. 12 e auto de avaliação indireta de
fl. 66, reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual. Já a 
autoria delitiva é extraída da própria confissão espontânea dos réus, a qual restou
corroborada pelos demais elementos de prova reunido nos autos. Durante a lavratura 
do auto de prisão em flagrante, o réu Carlos Patrick da Silva optou pelo direito 
constitucional ao silêncio, desejando apresentar sua versão para os fatos apenas em
juízo, oportunidade em que acabou confessando a prática do crime, informando que na
oportunidade dos fatos estava caminhando com o corréu Carlos Daniel, quando este 
teve a ideia de cometer o crime de roubo. Disse que se aproximaram da vítima e 
Carlos Daniel puxou a bolsa das mãos dela, após o que arremessou para o 
interrogando, o qual fugiu levando consigo o objeto. No entanto, acabou abandonando
a res furtiva na via pública por medo de sofrer linchamento. Por sua vez, o acusado
Carlos Daniel Batista da Rocha negou os fatos em solo policial e durante o 
interrogatório judicial, enquanto em juízo confessou espontaneamente a prática do 
crime, salientando que estava caminhando com o correu Carlos quando decidiram 
cometer o crime. Disse que se aproximaram da ofendida, anunciaram o assalto, 
exigindo a entrega do dinheiro, após o que o réu Carlos Patrick puxou a bolsa das 
mãos da ofendida. Acrescentou que durante a ação delituosa também simulou estar 
armado, colocando a mão na cintura. No mesmo sentido seguiu o depoimento judicial 
da vítima Mara Cristina Simão, a qual informou que estava caminhando pela via 
pública, quando foi abordada por dois indivíduos, os quais, simulando estarem 
portando uma arma debaixo das vestes, exigiram a entrega do dinheiro, oportunidade 
em que informou a eles que não tinha qualquer quantia em valor. Disse que na 
sequência um dos indivíduos puxou sua bolsa com violência e jogou para o comparsa, 
o qual saiu correndo com a bolsa que continha dinheiro e documentos pessoais. 
Afirmou que foi acionado socorro policial, ocasião em que os policiais conseguiram 
prender um dos assaltantes em flagrante na posse da bolsa da depoente. Ao final do 
depoimento judicial a vítima reconheceu os réus pessoalmente como sendo os autores 
do crime denunciado. Finalmente os policiais militares Alexandre Bonfim e Gustavo 
Luis da Silva informaram, em sede policial, que na ocasião dos fatos estava 
realizando patrulhamento pelos arredores do terminal rodoviário, quando foram 
abordados por um motociclista não identificado que lhes informou que uma senhora 

havia acabado de ser assaltada por dois indivíduos e empurrada no chão, passando as
características dos envolvidos, como sendo morenos e de roupas escuras, estando um 
com uma mochila nas costas e o outro carregando a bolsa da vítima. Durante 
patrulhamento, localizaram o réu Carlos Patrick na rua Victório Breve, altura do 
número 134, cerca 400 metros do local do fato, o qual foi submetido a revista 
pessoal, sendo encontrada a bolsa da vítima em sua mochila, contendo o valor de R$ 
120,00, celular e todos demais pertences pessoais e documentos. Em seguida, em 
contato com a ofendida, ela contou que estava retornando do serviço quando ocorreu 
o roubo por dois indivíduos de pele parda, sendo que enquanto um deles fez menção 
de estar armado, colocando a mão embaixo da blusa, o outro a agarrou pelo braço, 
puxando sua bolsa, chegando a lhe derrubar no chão. A vítima ainda mencionou que 
estava com muita dor no braço esquerdo, por isso foi encaminhada para atendimento 
médico. Na ocasião, a ofendida verificou que todos os pertencentes estavam em sua 
bolsa recuperada. Finalmente, a vítima acabou ficando frente a frente com o réu 
Carlos Patrick, momento em que o reconheceu de pronto, e inconformada com o 
ocorrido, tentou agredi-lo sendo necessário segurá-la. No tocante ao outro 
envolvido, viram que ele correu na para baixo no sentido tênis clube, mas não foi 
possível alcançá-lo, não tendo sido identificado na ocasião, tendo o réu Carlos 
Patrick informado que o comparsa atende pela alcunha de "BIGODE" e que também 
frequenta o "Centro Pop". Na esfera judicial, as testemunhas ratificaram seus 
depoimentos, dizendo que no dia dos fatos, após tomar conhecimento dos fatos e das 
características físicas dos autores do crime, saíram em patrulhamento pelas 
imediações do local do crime, oportunidade em que lograram êxito em localizar o réu
Carlos Patrick na posse da res furtiva. Outrossim, informaram que ele acabou 
delatando a participação do corréu Carlos Daniel no crime, tendo este sido preso 
horas depois, após praticar outro crime de roubo. Como se vê, não pairam dúvidas 
sobre a responsabilidade criminal dos réus, haja vista que a confissão espontânea 
dos dois restou corroborada pelos demais elementos de prova produzidos sob o crivo 
do contraditório, os quais revelaram que na ocasião dos fatos a vítima estava 
caminhando pela via pública quando foi abordada por dois indivíduos, os quais, 
simulando estarem portando uma arma debaixo das vestes, anunciaram o assalto 
exigindo dela a entrega de dinheiro. Na sequência, eles puxaram a bolsa da vítima 
com violência de suas mãos e fugiram, porém um deles, ora réu Carlos Patrick, 
acabou sendo preso em flagrante, ainda ema posse da res furtiva, por policiais 
militares que foram acionados por uma testemunha ocular dos fatos. Finalmente 
restou comprovado que Carlos Patrick acabou delatando a participação do correu 
Carlos Daniel, o qual, por sua vez, acabou sendo preso em flagrante, horas depois, 
pela prática de outro crime de roubo. Importante ressaltar, por oportuno, ser 
inviável desclassificar o crime de roubo para a figura típica de furto, vez que 
houve violência em face da vítima, a qual chegou a ter uma queda ao solo e 
necessitar de socorro médico, como comprova a ficha de atendimento fl. 13. Sobre o 
tema, Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, 2014, p. 846, ensina que
“o termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido 
como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no 
entanto, que violência,
 na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou 
moral". Portanto, está presente a elementar do delito de roubo no caso em apreço. 
Como se vê plenamente delineada a autoria, materialidade e culpabilidade dos réus, 
de modo que a responsabilização criminal pelo crime descrito na inicial acusatória 
é de rigor. Sendo desnecessárias quaisquer outras considerações, passo à fixação 
das penas. Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59
do Código Penal, verifico que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a
personalidade do agente, circunstâncias e motivação do crime, assim como o 
comportamento da vítima, não permite a elevação da pena-base, a qual fixo em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, 
nos termos do art. 157, caput, do Código Penal. Não existem circunstâncias 
agravantes a serem consideradas. Por outro lado, apesar da confissão espontânea, 
não há como reduzir a pena abaixo do patamar mínimo legal nesta fase da dosimetria 
da pena, razão pela qual mantenho a reprimenda em 04 (quatro) anos de reclusão e 10

(dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na derradeira fase, não há 
redutora a incidir, por outro lado incide o concurso de pessoas, razão pela qual 
majoro a pena em 1/3 (um terço), a qual passa a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses
de reclusão, e 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Por se tratar 
de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não há que se falar em 
aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional da mesma, 
nos termos dos artigos 44, inciso I e 77, inciso III, ambos do Código Penal. Na 
esteira do que dispõe o art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, consideradas 
favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, o regime 
inicial de cumprimento da pena imposta seria, a priori, o semiaberto. Não obstante,
de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº
12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido 
dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a 
progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos
severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. 
Nesses termos, observa-se que o réu Carlos Patrick se encontra encarcerado 
cautelarmente desde a prisão em flagrante e o denunciado Carlos Daniel desde o 
cumprimento do mandado de prisão preventiva, tempo que se mostra insuficiente à 
progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, inciso I, 
da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial SEMIABERTO. Posto isto, e o mais que
dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra 
os réus CARLOS PATRICK DA SILVA, qualificado a fl. 05 e CARLOS DANIEL BATISTA DA 
ROCHA, qualificado a fl. 72, para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicialmente semiaberto, além de 13 (treze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo legal. Os réus responderam ao processo presos, ante a 
decretação da prisão preventiva em conversão ao flagrante no tocante ao réu Carlos 
Patrick e posterior decretação no que toca ao réu Carlos Daniel, visto que 
satisfeitos os requisitos legais para a manutenção do encarceramento à época, o que
foi reapreciado ao longo do trâmite processual, sendo mantida a segregação 
cautelar, a cujos fundamentos me reporto para determinar que os réus aguardem o 
resultado de eventual recurso presos, acrescentando que os acusados foram 
condenados nesta oportunidade por crime concretamente grave, visto as 
circunstâncias da abordagem da vítima. Para além disso, foi fixado ao sentenciado o
regime semiaberto, que, por si só, mostra-se incompatível com status libertatis. No
entanto, deverá ele ser transferido ao estabelecimento penal adequado ao referido 
regime, salvo se por outro motivo não estiver custodiado em regime mais gravoso. Em
situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico 
de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de 
concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia 
cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra 
suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime 
hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 
44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo 
pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. 
Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os 
meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da 
liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. 
Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, 
inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem 
denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely
Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Recomende-se-lhe. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal
Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal e 
intime-se o acusado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) 
dias, sob pena de execução forçada, ficando consignado que o pagamento da multa 

imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido 
parcelamento. Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas 
processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente. Publicada em 
audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s) Carlos Patrick da Silva e Carlos 
Daniel Batista da Rocha, este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) 
declararam que NÃO desejam recorrer do decreto condenatório. Cumpra-se. Saem os 
presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se 
tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de 
sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações 
foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema 
SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas
para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, 
(Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

