1501038-46.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO ALVES CARVALHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM


Autos n.º 312/2021


Vistos etc.,


I – ALEXSANDRO ALVES CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos V e VII, do Código Penal, e artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1501038-46.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501038-46.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO ALVES CARVALHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM


Autos n.º 312/2021


Vistos etc.,


I – ALEXSANDRO ALVES CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos V e VII, do Código Penal, e artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, em concurso material, porque, no dia 28 de março de 2021, por volta das 12h30min, na Avenida Jonh Boyd Dunlop, altura do n.º 3.700, Jardim Recreio Leblon, nesta cidade e comarca de Campinas, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma branca e restrição de liberdade da vítima L. V. J., 01 (um) veículo Nissan/Versa, 02 (dois) aparelhos de telefone celular e 01 (uma) carteira contendo documentos e cartões bancários.
Consta ainda que, na mesma data, na residência localizada na Avenida Dra. Zilda Arns Neumann, n.º 38-B, Jardim Satélite Íris, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado tinha em depósito, para fim de tráfico, 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo maconha, 17 (dezessete) microtubos plásticos contendo cocaína e outros 27 (vinte e sete) microtubos plásticos contendo crack, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e/ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 28 de abril de 2021 (fls. 86/87).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 103/104).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 109/110).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 09 de setembro de 2021, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 137).
Foi designada audiência em continuação (fls. 143).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 07 de fevereiro p.p., procedeu-se ao interrogatório do réu (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 160).
Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação. A Defesa pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou: a) o afastamento da majorante relativa à restrição da liberdade da vítima no crime de roubo; b) a desclassificação do delito de tráfico para o porte de drogas para o uso pessoal; c) a fixação da pena no mínimo legal; d) o reconhecimento da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu; e) a consideração do tempo de prisão preventiva para a fixação de regime compatível para o cumprimento de pena; e f) a possibilidade de apelar em liberdade (fls. 161/164).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 20, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 75/77 e Laudo Pericial de fls. 134/136.
Quanto à autoria, o réu confessou a prática da subtração em juízo, mas negou a prática do tráfico de drogas. Disse que praticou o assalto a fim de obter vantagem econômica, mas que, apesar de ter feito uso de uma faca, não tinha a intenção de ferir a vítima. Afirmou que conduziu o veículo subtraído até sua residência, onde aguardou que terceiras pessoas fossem retirá-lo. Asseverou que, posteriormente, policiais chegaram no imóvel e pediram para revistá-lo, o que foi permitido. Disse, por outro lado, que somente a parte externa de sua casa foi revistada, bem como que o entorpecente teria sido plantado pelos agentes policiais em razão de ter negado a prática do roubo. Afirmou, por fim, que já era conhecido dos meios policiais por possuir diversos antecedentes junto ao Juízo da Infância e da Juventude.
No entanto, os policiais militares relataram em juízo que foram notificados quanto à ocorrência do roubo e que o réu transitava com o veículo em alta velocidade na via pública, de modo que se deslocaram ao local indicado. Disseram que moradores do bairro apontaram onde o acusado se encontrava, ocasião em que se dirigiram à sua residência e efetuaram a abordagem. Asseveraram que sua genitora franqueou a entrada da equipe policial, bem como que, no interior do imóvel, localizaram um aparelho de telefone celular subtraído e, estacionado nas proximidades, o automóvel. Disseram que, durante as buscas pela chave do veículo no interior da residência, a genitora do acusado levantou o colchão da cama em que ele dormia, retirou uma sacola contendo entorpecentes e lhes entregou, tendo atribuído a sua propriedade ao réu. Por fim, o reconheceram em audiência.
No mais, a vítima do roubo, L. V. J., declarou em juízo que trabalhava como motorista por aplicativo e que foi chamado para atender uma viagem em nome do acusado. Disse que, ao término do trajeto, o réu colocou uma faca em seu pescoço e anunciou o assalto. Asseverou que o acusado amarrou suas mãos e o retirou do veículo, ocasião em que se evadiu na posse do automóvel, seus aparelhos de telefone celular e carteira. Afirmou que um transeunte notou a ação e se aproximou para prestar socorro, de modo que utilizou seu aparelho de telefone celular para comunicar a polícia. Por fim, reconheceu o réu em audiência.
No que diz respeito ao delito de roubo, verifico que não há que se falar em comprometimento da palavra da vítima, que descreveu com detalhes a ocorrência delituosa e, ainda, reconheceu o acusado na fase policial (fls. 12) e novamente em juízo. 
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ-SP – Apelação criminal n.º 0000960-51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – j. 07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 02/06/2011, VU)
Ademais, diferentemente do alegado pela Defesa, o reconhecimento realizado em juízo não constituiu meio de prova frágil, em especial porque a vítima teve contato com o acusado por tempo suficiente para apontá-lo com absoluta certeza como o autor do delito.
Ainda, a prova dos autos tornou evidente que o roubo foi cometido mediante o emprego de arma branca (faca), mencionada no Laudo Pericial de fls. 134/136. 
Por outro lado, como bem apontado pelas partes, não é o caso de se reconhecer a qualificadora relativa à restrição da liberdade da vítima, tendo em vista que ela somente permaneceu imobilizada pelo tempo necessário à prática da subtração.
Nada obstante, o fato de os policiais militares não terem presenciado a ocorrência do roubo não tem o alcance pretendido pela Defesa. Fato é que localizaram o automóvel subtraído juntamente com os pertences da vítima e efetuaram a prisão em flagrante do acusado, tendo, ainda, localizado os entorpecentes em sua residência.
Não há, portanto, motivo para negar valor às palavras dos policiais responsáveis pela prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – HC n.º 191.288/SP – Quinta Turma – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 31/05/2011)
Além disso, observo que o acusado confessou a prática do roubo em juízo e que não consta dos autos qualquer informação que indique ter sido ele coagido ou intimidado a fazê-lo. Ademais, a confissão ofertada se encontra em harmonia com os demais elementos probatórios e constitui componente seguro de convicção.
Neste sentido: “A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'.” (TJ-SP – Ap. nº 0042103-23.2010.8.26.0050 – Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO – 8ª Câmara de Direito Criminal – j. 30/04/2015) 
Com relação à prática do tráfico de drogas, cumpre ressaltar que foi encontrada expressiva quantidade e diversidade de entorpecentes, número incompatível com o consumo pessoal, o que torna evidente que se destinavam à entrega ao consumo de terceiras pessoas. 
Nada obstante, verifico que os tóxicos foram localizados na residência do réu, ocultos sob o colchão de sua própria cama, a indicar que lhe pertenciam e que efetivamente tinha responsabilidade sobre o seu armazenamento.
Além disso, o fato de se ter verificado o tráfico de drogas logo após a prisão em flagrante do réu em razão de um roubo é dado suficiente a demonstrar que ele estava constantemente envolvido com a prática delitiva e fazia dela o seu meio de vida.
Ademais, é irrelevante que o réu não tenha sido flagrado em situação de venda ou que nenhum usuário tenha sido ouvido em juízo.
Como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. Ainda, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso em tela, a conduta realizada pelo agente foi a de “ter em depósito”.
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do réu é medida que se impõe. 
Passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISO VII, DO CÓDIGO PENAL. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Apesar de sua menoridade relativa e de sua confissão em juízo, é inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. No mais, em razão do delito ter sido cometido com o emprego de arma branca (faca), AUMENTO ambas as penas de 1/3 (um terço), o que dá, como pena final, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou cabeleireiro (fls. 27). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos e houve o emprego de violência e grave ameaça à pessoa da vítima. 
PENA – ARTIGO 33, “CAPUT”, DA LEI N.º 11.343/06. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou cabeleireiro (fls. 27). Apesar de sua menoridade relativa, é inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.    Não obstante seja o réu primário, entendo que não é o caso de se aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, pois não restaram presentes de forma cumulativa todos os seus requisitos, tendo em vista que restou evidente que o réu fazia da atividade criminosa o seu meio de vida. Nesse sentido o seguinte julgado: “Os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena. Na presente hipótese, verifica-se razoável o afastamento da aplicação da minorante. É que o fundamento para afastar o benefício foi a convicção de que o paciente dedicar-se-ia ao crime como meio de vida, já tendo sido, inclusive, preso, em flagrante delito, pela prática anterior de furto.” (STJ – HC 396.086 / MG – Rel. Min. FELIX FISCHER – Quinta Turma – j. 20/06/2017). Por fim, é inviável a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal em razão do disposto no artigo 69, §1º, do Código Penal.
III – Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado ALEXSANDRO ALVES CARVALHO, qualificado nos autos (RG n.º 38.767.809 – IIRGD – fls. 95/97), à pena segregativa de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal; e 
B) TAMBÉM CONDENÁ-LO à pena segregativa de 05 (cinco) anos de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos desde à época dos fatos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, seja em razão da pena aplicada ou por ser o único compatível, no entender dessa Magistrada, com a prática do delito de roubo com o emprego de arma branca (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.  ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...) Conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena pressupõe a análise do quantum da sanção, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal. In casu, o eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do regime fechado, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus operandi empregado na execução do crime, circunstâncias que justificam o recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, considerando o quantum de pena estabelecido, e a fundamentação concreta levada a efeito pelo eg. Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o fechado, mostra-se adequado ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. Agravo regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 611810 / SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – Quinta Turma – j. 09/12/2020)
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 11 de fevereiro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
              Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA