1501118-72.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... no vício, praticando, igualmente, o tráfico de drogas.

Comprovado que o acusado trazia consigo e guardava drogas para fins de tráfico; e afastadas as teses defensivas, inclusive a de insuficiência de provas ou a de que o acusado seria apenas usuário de drogas, caso é de condenação, nos termos da denúncia.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501118-72.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501118-72.2022.8.26.0322 - 2022/000659
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRIC DIONI NEFI NUNES BARBOSA





Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos.

ÉRIC DIONI NEFI NUNES BARBOSA, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 04 de abril de 2022, por volta das 10h30min, na confluência das Ruas Araxá e Frei Henrique de Coimbra, Bairro Santa Terezinha, nesta Cidade e Comarca, o acusado trazia consigo e guardava drogas (32 porções de cocaína/crack, com peso líquido de 9,56 gramas; 11 pinos de cocaína, com peso líquido de 2,95 gramas e 34 porções de THC/maconha, com peso líquido de 48,15 gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização.

Infere-se dos autos – segue a denúncia – que, de modo não totalmente apurado, o acusado obteve determinada quantidade de THC/maconha, cocaína e crack/cocaína, visando posterior comercialização.

Na data dos fatos, com prévia intenção de mercancia, o acusado se dirigiu à esquina das Ruas Araxá e Frei Henrique de Coimbra, Bairro Santa Terezinha, nesta Cidade, local ampla e notoriamente conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, e lá permaneceu aguardando a melhor oportunidade para venda da droga.

Além disso, visando se esquivar de eventual flagrante, o acusado dividiu as drogas em três partes, colocando uma porção de cada uma no bolso de sua bermuda; outra quantidade em um pote branco que guardou no meio do mato, próximo ao cruzamento das ruas mencionadas; e a terceira parte em uma bolsinha, que guardou em cima de uma árvore no local dos fatos.

O acusado permaneceu ali por algum tempo, chegando a lucrar com seu comércio ilícito a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais).

Ocorre que Policiais Militares Ambientais receberam denúncias de maus tratos de animais que estaria supostamente ocorrendo na Rua Araxá N.º 300 e, ao passarem pelo local com a viatura, visualizaram o acusado mexendo no mato próximo à esquina e esse, por sua vez, se assustou e empreendeu fuga.

Os Policiais o seguiram e o detiveram no meio da Rua Frei Henrique Coimbra, oportunidade em que o abordaram e localizaram, no bolso de sua bermuda, um pino de cocaína, uma porção de cocaína/crack e uma porção de THC/maconha, além dos R$ 35,00 (trinta e cinco reais).

Ao retornarem ao mato/moita em que o acusado estava mexendo, na confluência das ruas, os Militares localizaram o pote de cor branca, no qual ele ainda tinha guardadas 3 porções de crack/cocaína, 3 porções de cocaína e 3 porções de THC/maconha.

Ainda, em diligências no local, os Policiais localizaram a terceira parte da droga, que o acusado guardava na bolsinha sobre a árvore e lá constataram a existência de 30 porções de THC/maconha, 28 porções de cocaína/crack e 7 porções de cocaína.

O acusado foi preso em flagrante, porém, na Delegacia de Polícia, negou os fatos, assumindo somente a propriedade da droga que estava em seu bolso, alegando que era para uso próprio.

Todas as drogas foram submetidas a exame de constatação provisória, que resultaram positivas para cocaína/crack, com peso líquido de 9,56 gramas (32 porções); cocaína, com peso líquido de 2,95 gramas (11 pinos); e THC/maconha, com peso líquido de 48,15 gramas (34 porções), conforme laudos de constatação provisória de fls. 21/23 e definitivo de fls. 85/87.

O acusado foi preso em flagrante delito.

Em Audiência de Custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, na forma do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal (fls. 71/74).

A denúncia foi oferecida em 16/05/2022 (fls. 98/101).

O acusado foi notificado (fls. 117/118) e apresentou defesa preliminar, por intermédio de Defensora Dativa (fls. 136/139).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, foi reavaliada a necessidade da prisão, que foi mantida (fls. 124/125). 

Recebida a denúncia em 12/07/2022, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 140/141).

Aberta a Teleaudiência e iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas presentes, bem como foi interrogado o acusado. Encerrada a fase de instrução e abertos os debates, as partes se manifestaram de forma oral. O Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da Ação Penal, sustentando que não restou comprovado que as drogas encontradas no local pertenciam ao acusado; que as testemunhas/policiais não viram quem colocou as drogas no local, apenas as encontraram; que o acusado estava no local porque estava trabalhando naquele momento, coletando recicláveis, com seu carrinho; e que droga que estava com o acusado não se destinava à venda, mas ao consumo próprio (fls. 163/167).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/52, nele incluídos o Boletim de Ocorrência de fls. 10/13, o Laudo de Constatação de fls. 21/23 e o Auto de Exibição e Apreensão de fl. 26; do laudo definitivo de entorpecentes de fls. 85/87; bem como da prova oral colhida.

Consta do laudo definitivo que o item 1, com massa líquida aproximada de 2,0 (dois gramas) de material sólido petrificado, foi identificado como sendo COCAÍNA (apresentação conhecida como “Crack”), substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores. Consta que o item 2, com massa líquida aproximada de 2,0 (dois gramas) de material sólido particulado, foi identificado como sendo COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores. E consta que o item 3, com massa líquida aproximada de 2,0 (dois gramas) de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, foi identificado como sendo THC (TETRAHIDROCANNABINOL), substância relacionada na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS nº 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores.

A autoria também restou demonstrada pela prova oral, que passo a destacar.

Quando da apresentação do flagrante, o condutor Policial Militar Ambiental João Ricardo Carvalho Pereira disse que foram chamados para atender a uma denúncia na Rua Araxá, 300, tratando de maus tratos a animais. Chegando ao local dos fatos, sendo este o cruzamento da Rua Araxá com a Frei Henrique Coimbra, visualizaram um indivíduo de camiseta amarela, identificado como Éric Dioni, mexendo no mato da esquina. Assim que o sujeito viu a viatura, empreendeu fuga e, por conta disso, foi abordado. Abordaram Éric no meio do quarteirão da Rua Frei Henrique Coimbra e, em revista pessoal, localizaram, no bolso de sua bermuda, uma porção de crack, uma de maconha, um pino de cocaína e a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais). Retornaram, juntamente com Éric, ao local onde ele estava mexendo no mato, tendo encontrado em tal local um potinho de cor branca contendo, em seu interior, três porções de crack, três de cocaína e três de maconha. Ali, no mesmo local, havia uma árvore e, em cima dessa árvore, uma bolsinha contendo trinta porções de maconha, vinte e oito de crack e sete de cocaína. Diante dos fatos foi dada voz de prisão a Éric, que foi levado ao plantão policial (fls. 03/04).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Militar Ambiental João Ricardo Carvalho Pereira disse que a equipe do policiamento ambiental foi atender a uma denúncia de maus tratos a cachorro na Rua Araxá, numeral 300. Ao chegarem à Rua Frei Henrique de Coimbra, cruzamento com a Rua Araxá, visualizaram um indivíduo de camiseta amarela, agachado próximo a uma árvore, mexendo em um mato ali existente. O indivíduo, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga, tendo sido abordado e submetido à revista pessoal. No bolso da bermuda do acusado encontraram uma porção de crack, uma de cocaína e uma de maconha, bem como o numerário de R$ 35,00. Junto do acusado, retornaram ao local que ele estava mexendo e encontraram, no mato, um pote de cor branca contendo três porções de crack, três de cocaína e três de maconha. Ainda em procura pela região, encontraram, em cima da árvore do local em que o acusado estava mexendo, uma “bolsinha” contendo mais entorpecentes, todos semelhantes aos trazidos por ele. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado e o conduziram à CPJ de Lins. O local é bem conhecido por ser um ponto de tráfico, já houve várias prisões ali. Apenas o acusado estava no local. Não se recorda do acusado nos meios policiais; foi a primeira vez que o abordou. O acusado não falou nada para a equipe sobre as drogas. Em diligências no local, acharam estranho o fato de haver uma bolsa amarrada no galho de uma árvore, o que chamou a atenção da equipe. A princípio, visualizaram o acusado mexendo no “pé” da árvore, no pote branco, sendo as características dos entorpecentes idênticas, tanto os carregados pelo acusado, no bolso de sua bermuda, quanto aos encontrados na bolsa e no pote branco. Éric não estava empurrando nenhum carrinho de reciclagem, mas, sim, estava agachado até o momento em que viu a viatura. 

Quando da apresentação do flagrante, o Policial Militar Ambiental Gerson Máximo da Silva reiterou as palavras de seu companheiro de farda, acrescentando que não foi necessário o uso de algemas (fl. 05).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Militar Ambiental Gerson Máximo da Silva disse que se recorda de estarem em deslocamento para atendimento de ocorrência de maus tratos a animal. No cruzamento das vias, um indivíduo de camiseta amarela estava agachado, mexendo em um mato, sendo tal ponto conhecido pelo tráfico. Ao avistar a viatura, o acusado empreendeu fuga, porém, foi abordado. Com ele encontraram uma porção de maconha, uma de crack e uma de cocaína. Posteriormente, retornaram ao local onde o acusado estava mexendo, sendo encontrado um pote com mais três porções de cada tipo de entorpecente. Ainda em vistoria pelo local, encontraram uma bolsa em cima da árvore. Foram averiguar, subiram na árvore, e verificaram que havia mais entorpecente dentro dessa “bolsinha”. Tanto a droga que estava com o acusado quanto as do pote e as da bolsinha eram todas semelhantes. Dentro da bolsa havia cocaína, crack e maconha. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. O depoente não conhecia o acusado. Ele estava sozinho no momento da abordagem. Éric tentou correr da equipe, ao ver a viatura, mas conseguiram abordá-lo. O acusado não deu nenhuma explicação sobre as drogas.

Em interrogatório em solo policial, o acusado Éric Dioni Nefi Nunes Barbosa disse que é usuário de drogas; e, não, traficante. Não mora no bairro em que foi preso. As drogas apreendidas não pertencem ao interrogando. As únicas drogas que estavam consigo eram uma porção de crack, uma de maconha e um pino de cocaína, além da quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais). Acredita que as drogas sejam de outra pessoa, já que ali é um ponto de tráfico de drogas. Foi abordado pela Polícia Militar e levado ao plantão policial, acusado de ser traficante, porém, reforça que não é, sendo apenas usuário. As drogas encontradas não lhe pertencem. Deseja informar que é catador de lixo e estava ali naquela região por esta razão (fl. 06).

Interrogado em Juízo, o acusado Éric Dioni Nefi Nunes Barbosa disse que é solteiro e não tem filhos. Enquanto estava em liberdade, estava trabalhando na coleta de reciclagem fazia 05 meses. Tem o primeiro colegial incompleto. Já foi processado antes. Estava há 03 anos na rua “sem mexer com nada”. Cumpriu pena por um tráfico de drogas, um roubo e uma receptação. Não tem origem indígena. Sobre os fatos, afirmou que, como já disse na Delegacia, as drogas não estavam consigo. Os Policiais o pararam na rua de uma padaria, na rua da frente, e perguntaram se tinha sido o interrogando que havia corrido deles, sendo que respondeu que não. Os Policiais disseram que iam abordá-lo, com o que concordou. Disse aos Policiais que pegava reciclagem e que é usuário de droga. Apresentou a droga que possuía e disse que era para seu uso. Os Policiais “caçaram, caçaram”, olharam para ver se tinha alguém correndo e disseram “vamos levar esse aqui mesmo”, e o levaram preso. Há três anos o interrogando saiu do estabelecimento prisional, por isso os Policiais o conheciam. Teve uma recaída e voltou a usar drogas. No entanto, não vende mais drogas. Traficando o interrogando não estava; e os Policiais sabem disso. Como os Policiais não conseguiram ver os outros dois indivíduos que correram, eles falaram “vamos levar esse daí mesmo”. O Policial alegou que não viu o carrinho de reciclagem do interrogando, porém, tinha um monte de gente na frente da padaria; o policial virou seu carrinho de reciclagem, jogou para o alto e disse “vamos levar esse daqui mesmo”. Conhece o Policial Carvalho desde 2011, mas ele não lembrava mais do interrogando. O Interrogando é que o lembrou, no dia, e disse que “não mexia mais com nada de errado”. Tanto que ele disse, “É verdade, você sumiu mesmo”. O interrogando mostrou a ele os materiais com os quais trabalhava. No momento dos fatos, o interrogando estava com uma bolsa com ferramentas, mas o Policial não falou nada sobre disso. Não tinha nenhum problema com os Policiais. Não estava agachado na esquina. Não fugiu e não aconteceu de voltarem até à esquina. O Policial, na hora que o parou, só perguntou se o interrogando tinha corrido e disse que iria abordá-lo. Tinha uma senhora, de nome Clarice, que estava trazendo um material reciclável para colocar em seu carrinho. Todo mundo ali sabia que o interrogando não era traficante. Com o interrogando foi encontrada a sua droga para consumo, além de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), pois tinha vendido reciclagem pela manhã. Estava com crack, cachimbo, isqueiro, “uma maconha e um pó”. Estava “perdido na droga”. A droga que estava pendurada da árvore não era do interrogando, nem sabe de onde ela apareceu. Perguntou ao Policial, desesperado, na hora, o que ia fazer, tinha acabado de comprar o carrinho de reciclagem, e ele jogando tudo, ia acabar com a sua vida, mas ele não quis entender. A droga encontrada no mato ou na moita também não era do interrogando, não sabe onde o Policial a encontrou. O Policial foi umas duas ruas para trás, mas o interrogando ficou com outro Policial no local. Aí, aquele Policial voltou e disse “essa droga é sua, vou te levar preso”. Não fugiu dos Policiais, foi abordado. A droga que o interrogando possuía era “um crack, uma maconha e um pó”. Usava “tudo isso”, na época estava bebendo até álcool de posto. É dependente de drogas, inclusive estava “correndo atrás” para entrar na comunidade terapêutica do “Pastor Clebe”. Já passou por uma internação em referida comunidade, em 2020. Foi em frente à igreja do Pastor Clebe e pediu ajuda, sendo que a assistente dele, Bruna, colheu seus dados e onde estava dormindo, que era na frente da churrascaria Gaúcha. Todos os dias à noite passavam lá e davam comida ao interrogando. No momento que estava na rua, não conseguia ficar sem drogas. Agora tem um novo pensamento, devido aos cinco meses que ficou preso, tem uma nova história, quer começar tudo do zero de novo, arrumar um emprego e reconquistar o amor de sua família. Não está fazendo tratamento contra a droga na unidade prisional. No momento da abordagem, o interrogando estava com seu carrinho de reciclagem, porém, não tem como provar, pois não tem os nomes das pessoas que estavam na frente da padaria. O interrogando foi abordado na esquina da padaria, não tinha terreno ali. No local onde foram encontrados o pote branco e a sacola, havia mais rapazes e foi ali que o interrogando tinha comprado a droga. A droga que estava consigo, o interrogando havia adquirido naquele dia, tinha acabado de comprar. O Policial viu os outros rapazes correndo, mas ele não quis ir atrás. O Policial só perguntou se tinha sido o interrogando que havia corrido, sendo que disse a ele que não.

Do que foi colhido, passo à análise do mais relevante.

O acusado admitiu que foi abordado pelos Policiais e que estava na posse de uma porção de maconha, uma de cocaína e uma de crack, alegando que se destinavam ao seu consumo pessoal; além de R$ 35,00 em dinheiro. No entanto, negou ter tentado fugir da abordagem; negou, também, a propriedade dos demais entorpecentes localizados. Disse que ficou no local com um Policial, enquanto o outro se distanciou um pouco dali, foi até outra rua e, depois, voltou com as demais porções de entorpecentes; que não viu onde o Policial localizou os entorpecentes. Ainda, alegou que estava no local apenas para pegar material reciclável, com seu carrinho, e que havia pessoas no local, pois era próximo a uma padaria. Disse que viu dois indivíduos correndo e que os Policiais também viram, porém, como não foram atrás deles, decidiram abordá-lo e acusá-lo de ser o dono de todo o entorpecente.

Ocorre que, apesar da versão do acusado, os Policiais Militares deram relatos seguros e sem contradições no sentido de que apenas o acusado estava no local e que ele estava agachado, mexendo em uma moita. Ainda, disseram que, o acusado, ao avistar a viatura, tentou fugir, mas conseguiram abordá-lo. Disseram que, com o acusado, localizaram uma porção de crack, um pino de cocaína e uma porção de maconha, além de R$35,00 em dinheiro; que voltaram com ele ao local onde o tinham visto agachado e que ali localizaram um pote branco com mais três porções de cada espécie de entorpecente – maconha, crack e cocaína –; e que, em uma bolsa que avistaram pendurada em uma árvore, localizaram mais porções, também dos três tipos de entorpecentes já mencionados.

Apesar de os entorpecentes não estarem todos na posse do acusado – em suas vestes havia apenas uma porção de cada espécie –, a afirmação dos Policiais de que os demais entorpecentes foram encontrados em um pote, no local onde o acusado estava agachado, mexendo, bem como pendurados no galho da árvore, existente no mesmo local; e também a afirmação de que todos os entorpecentes tinham as mesmas características permitem concluir que toda a droga estava em poder do acusado.

Ademais, a versão do acusado de que outros dois indivíduos estariam pelo local, mas teriam corrido; que estes provavelmente seriam os proprietários dos entorpecentes; que os Policiais teriam visto esses indivíduos fugindo, mas por não conseguirem pegá-los, o estariam acusando de ser o proprietário de toda a droga, além de contrárias à prova existente nos Autos, não é crível.

Os Policiais sempre afirmaram, de forma uníssona, que não havia outras pessoas no local, apenas o acusado, e que foi ele quem correu ao avistar a viatura. Inclusive, informaram que ele estava com uma camiseta amarela, ou seja, uma roupa que se destaca.

Ademais, nada há nos Autos a indicar que os Policiais quisessem deliberadamente prejudicar o acusado, imputando a ele a propriedade de entorpecentes que não seriam dele, bem como a prática de um delito grave, equiparado a hediondo. O próprio acusado nada alegou nesse sentido (apenas alegou que os Policiais teriam imputado a ele os fatos porque não teriam conseguido deter os outros indivíduos, o que não é crível e nem mesmo razoável). Como se viu, os Policiais afirmaram que não conheciam o acusado de outras ocorrências (apesar de o acusado alegar que o Policial Carvalho o conhecia de ocorrência anterior).  

Vale destacar, também, que os Policiais afirmaram que o acusado não estava com um carrinho de transporte de recicláveis nem com material dessa natureza (e, realmente, compulsando os Autos, não se verifica terem sido apreendidos o carrinho e tais materiais).
 
E o acusado, apesar de alegar que havia outras pessoas no local que o teriam visto trabalhando com o carrinho de reciclagem (inclusive dando o nome de uma senhora, Clarice), não comprovou sua alegação, ônus que cabia a ele e à sua Defesa, por se tratar de álibi defensivo (art. 156, CPP).

A variedade e a considerável quantidade de entorpecente apreendida em poder do acusado (32 porções de crack, 11 pinos de cocaína e 34 porções de maconha); a forma como disposta a droga (em porções individualizadas); o encontro de quantia em dinheiro com o acusado, não tendo ele comprovado origem lícita; bem como a informação dos Policiais de que o local onde o acusado estava com as drogas era um ponto de venda de entorpecentes demonstram que o acusado realmente trazia consigo e guardava aqueles entorpecentes para posterior comercialização, ou seja, para fins de tráfico.

Por outro lado, a alegação do acusado de que seria dependente de entorpecentes não restou comprovada nos Autos. 

O acusado não se submeteu a exame de dependência toxicológica nem trouxe nenhuma testemunha que pudesse corroborar a sua tese usuário ou dependente de entorpecente.

Vale destacar também que o acusado, em Juízo, afirmou que, nos cinco meses em que está recolhido ao presídio, não fez nenhum tratamento contra o vício em drogas, o que também é indicativo de que ele não é dependente de entorpecentes (lembrando que o acusado disse que, na época, estava “perdido nas drogas”, ou seja, alegou forte dependência).    

Destaco, também, por oportuno, que, ainda que o acusado fosse usuário de entorpecente, é comum que dependentes se envolvam com o comércio ilícito para se sustentarem no vício, praticando, igualmente, o tráfico de drogas.

Comprovado que o acusado trazia consigo e guardava drogas para fins de tráfico; e afastadas as teses defensivas, inclusive a de insuficiência de provas ou a de que o acusado seria apenas usuário de drogas, caso é de condenação, nos termos da denúncia.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (pena-base fixada em 1/6 acima do mínimo legal, em razão da condenação definitiva no processo N.º 0001571-93.2012, desta 1.ª Vara Criminal de Lins – fls. 64). Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência (Proc. N. 0003439-96.2018, da 2.ª Vara Criminal local – fl. 64/65), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), para que alcance 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há atenuantes genéricas para consideração. Na terceira etapa, não há causas de aumento e de diminuição da pena para consideração.

Consigno que não há falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei 11.343.2006, uma vez que o acusado ostenta antecedentes criminais, sendo, inclusive, reincidente (feitos acima apontados).

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

Em razão dos maus antecedentes (tráfico) e da reincidência (por delito patrimonial); e, também, em razão do montante de pena fixado, hei de fixar o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão do sursis, pois não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar ÉRIC DIONI NEFI NUNES BARBOSA, já qualificado, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, salvo se beneficiário da Justiça Gratuita.

O acusado respondeu ao processo preso, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa por ele, fique em liberdade para recorrer. Ainda, em liberdade, poderia continuar com a prática do tráfico ilícito de drogas, que se desenvolve na clandestinidade. Caso fosse libertado nesse momento, isso poderia lhe servir de estímulo para a continuidade dessa atividade danosa, afetando a ordem pública. Desse modo, para a tranquilidade social e resguardo da ordem pública, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra.

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

Determino a perda, em favor da União, do numerário apreendido. Providencie-se, oportunamente, o necessário.

A incineração do entorpecente já foi autorizada a fl. 102 e comunicada a fls. 105/106. 

À Defensora Dativa (fl. 120), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj. 

P. R. I. C.

Lins, 21 de setembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA