1501714-58.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... em 08/09/2021).
Assim, de rigor afastar-se o tráfico privilegiado previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas.
Resta incontroverso que GABRIEL IGOR DA SILVA ROSA praticou o delito de tráfico de drogas próximo a estabelecimento de ensino.
Este magistrado se filia integralmente ao entendimento de que a prática do delito de tráfico de drogas nas proximidades de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio - SP - cep 15200-000 
      
1501714-58.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501714-58.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL IGOR DA SILVA ROSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO








GABRIEL IGOR DA SILVA ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III (infração cometida nas imediações de estabelecimento de ensino), ambos da Lei n° 11.343/06,
Narra a denúncia que, no dia 18 de novembro de 2021, às 17h30min, na Rua João Fachin, n.º 1785, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de José Bonifácio-SP,  praticou o ato de trazer consigo, nas imediações de estabelecimentos de ensino, para entrega a consumo de terceiros, 02 porções grandes do entorpecente cocaína, na forma de crack, pesando 90,03 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04) e, em sede de audiência de custódia (fls. 49/50), foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 03 de dezembro de 2021 pela decisão de fls. 72/74 e o réu foi citado (fl. 160). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento, a qual foi convertida em virtual, em decorrência da pandemia da Covid-19, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas e, por fim, ao interrogatório do acusado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais orais em audiência.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência policial (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação provisória da natureza das drogas (fls. 29/31), laudo de exame químico toxicológico (fl. 86/88), comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 84), imagens fotográficas (fl. 25/28), o laudo do aparelho celular (fls. 218/223), relatório pormenorizado sobre o conteúdo do aparelho celular (fls. 225/230), relatório final (fls. 89/90), bem como pela prova oral coligida.
O acusado, ouvido perante a autoridade policial (fl. 08), respondeu: “Que por volta das 17h30min, o interrogante, fazendo o uso de sua motocicleta, encontrou com uma usuária, que prefere não informar o nome, e juntos se dirigiram ao bairro Santa Maria, onde adquiriu a quantidade de droga apreendida para seu uso e de sua amiga. Dirigiram-se para um serv festas para comprar cigarros e quando se dirigiam para uma casa conhecida como ponto de uso de drogas, foram abordados por policiais militares, que alegaram que a passageira estava sem capacete. Em revista pessoal, encontraram em sua cintura, dentro de sua cueca duas porções de crack, de cerca de 30 a 40g no total. Os policiais alegaram que iriam prender sua genitora e o colocaram no interior da viatura. Dirigiram-se para a residência do interrogando, pegaram seu RG e dirigiram-se para este plantão policial. Informa que não apresenta lesões e que não sofreu nenhum tipo de agressão por parte dos policiais militares ou civis que registraram esta ocorrência. Declara ainda que responde a um processo por tráfico, porém alega que era somente usuário e quando menor foi preso por roubo, permanecendo 8 meses na Fundação Casa. Que tem 01 filho de 03 anos, que reside com o interrogando e sua esposa. Esclarece que já vendeu drogas quando era mais novo, porém atualmente é somente usuário."
Em juízo, GABRIEL IGOR DA SILVA ROSA informou que já negociou entorpecentes para manutenção de seu vício, mas negou que os entorpecentes apreendidos nesta abordagem fossem para mercancia, ressaltando que comprou a substância para consumo pessoal.
FRANCIEL COSTA SILVA, policial militar, ouvido na fase investigativa (fl. 06), declarou: “que é policial militar e estava em patrulhamento de ações especiais de polícia pelo bairro primavera no município de José Bonifácio/SP, com o intuito de coibir o tráfico de drogas local e durante patrulhamento abordaram Gabriel Igor da Silva Rosa, na motocicleta Honda/CG 125, vermelha de placa CTY-0C73, de José Bonifácio/SP, na Rua João Fachin, 1785, próximo à Escola Municipal Julieta Caz do Amaral, nesta cidade, e após busca pessoal foi localizado duas porções grandes de crack, suficientes para confecção de cerca de 100 porções individuais, totalizando 90,03g, as quais estavam presas em suas vestes, na altura de sua cintura, no interior da cueca e R$196,00 em notas diversas, no bolso de sua blusa, durante com Gabriel, o mesmo confessou que pratica a tráfico de drogas no local. Diante dos fatos foi dado voz de prisão ao indiciado, citado seus direitos constitucionais e encaminhado a esta Delegacia de Polícia, é do conhecimento do depoente que o autuado responde por outra ocorrência de tráfico e quando menor por uma ocorrência de roubo."  Em juízo, o policial confirmou a narrativa apresentada na delegacia.
A testemunha RODRIGO ALESSANDRO FERREIRA, policial militar, ouvido na fase de inquérito (fl. 07), ratificou a versão apresentada pelo seu colega de farda.  Compromissada, a testemunha ratificou integralmente a versão apresentada perante a autoridade policial, ressaltando que realizaram a abordagem e localizaram os entorpecentes em poder do réu. 
A informante GRACIELE APARECIDA DANTAS declarou que presenciou o momento da abordagem, mas, a pedido dos militares, deixou o local logo depois. Ressaltou não ter visto o denunciado negociando entorpecentes.
Por sua vez, MARIA APARECIDA DA SILVA, sem prestar compromisso, disse que estava junto com GABRIEL IGOR DA SILVA ROSA no momento da intervenção policial e ressaltou que o acusado não estava vendendo substâncias proscritas.
Da análise dos fatos, tenho que a pretensão acusatória merece prosperar.
O art. 33 da Lei de Drogas apresenta diversos núcleos: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas.
Na espécie, malgrado o denunciado tenha afirmado à autoridade policial que os entorpecentes com ele localizados eram para consumo pessoal, os relatos dos policiais militares que realizaram o flagrante foram firmes e coerentes a comprovar que GABRIEL IGOR DA SILVA ROSA trazia consigo, nas imediações de estabelecimento de ensino, a cocaína, conforme descrito na denúncia.
A respeito da valoração dos depoimentos prestados pelos policiais em juízo, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui jurisprudência firme acerca de sua plena validade: 
Ementa: TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). 
Consigne-se, nesse ponto, ser pacífico o entendimento jurisprudencial da Corte Paulista no sentido de prestigiar a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos, porquanto, além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. 
Não pode ser admitida tese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso de entorpecentes para consumo pessoal, eis que as circunstâncias da abordagem, a quantidade e natureza das drogas apreendidas –  91,56 gramas de cocaína,  (vide fls. 17/18, 29/31 e 86/88) -  e as informações prestadas pelos policiais, no processo, demonstram que o entorpecente se destinava ao comércio espúrio. 
Sobre o tema, dispõe o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, que, para determinar o destino da droga, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Analisando os elementos constantes do citado disposto, tenho que as condições em que se desenvolveu a ação, a conduta e os antecedentes do acusado comprovam a execução do delito.
Tal constatação se dá pelo relatório pormenorizado (fls. 225/230), realizado pela Polícia Civil, acerca do conteúdo do aparelho celular do acusado apreendido.
Nesse aspecto, ao examinar conversas  de GABRIEL IGOR DA SILVA ROSA em seu aparelho de telefonia celular, é notório que no mês de sua prisão estava constantemente negociando entorpecente, recebendo e repassando substâncias proscritas para terceiros, bem como realizando operações financeiras com recursos decorrentes do tráfico.
Restou descrita a investigação da seguinte forma, que, por sua complexidade, merece transcrição integral:
Em referência à presente ordem de serviço, informo a Vossa Excelência que, após analisar o laudo pericial e informações constantes neste, é possível verificar nas imagens em anexo, uma conversa entre indiciado, “Biel” e sua companheira, “Lana” por meio do aplicativo “WhatsApp”, onde é possível observar que o indiciado está envolvido com o tráfico de entorpecentes a um bom tempo, e que não somente ele, há uma cadeia de pessoas que manipulam os entorpecentes, compram, vendem, preparam e distribuem, inclusive cooptando pessoas para vender para eles. Cabe informar que o indiciado, conforme análise dos dados, não atua sozinho, mais sim possui uma cadeia de pessoas que “trabalham” para ele e o auxiliam na compra, fornecimento, venda, cobrança, entrega, preparação e depósito de entorpecentes, também foi observado em sua conversa com sua companheira “lana”, que ele é o responsável maior (chefe), responsável pela compra, preparação do entorpecente e venda, assim como é ele que detêm contato com fornecedores e recruta outras pessoas para vendem para ele, sua companheira (segunda no comando), fica claro, que o auxilia no armazenamento, separação da droga em porções, recebimento do dinheiro de pessoas que vendem para eles, assim como, também fornece para que outras pessoas possam vender, junto a eles está seu tio que retira entorpecentes com Gabriel para vender, seu irmão que apenas com base nessas conversas e possível notar que é usuário, não desprezando a possibilidade de também estar envolvido na venda e depósito e sua mãe, que como pode ser observado possui drogas em depósito e vende. A este setor ficou claro a associação criminosa envolvendo diversas pessoas para realizar nesta cidade o tráfico de entorpecentes, ficando registrado algumas vezes nas conversas de Gabriel que ele também estaria enviando para fora da cidade, porém, esta não é informada. Abaixo segue as mensagens transcritas que foram extraídas do aplicativo “whatsapp” do celular do autor, conforme laudo pericial 401.823/2021 e com a devida autorização da autoridade policial, a colheita de massagens, áudios e imagens por este policial para complementação do laudo. 1. Imagem 01 do dia 03/11/21 as 15h36 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, ele solicita para que “Lana” pese 10 gramas de “óleo” (crack), visto que os “pinos” (eppendorf usado para armazenar crack ou cocaína) que ele possui com ele é insuficiente para o dia. Mensagem: Gabriel em áudio diz: “mor tem como você pesar dez gramas de óleo que os pino que eu bati aqui num deu ainda”. 2. Imagem 02 do dia 07/11/21 as 19h23 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, ela diz para Gabriel que “Thais” quer comprar “pó” (cocaína), uma porção de R$20,00 e Gabriel pede para ela falar com o “Une”, que ele vai entregar. Mensagem: “Lana” em mensagem de texto diz a Gabriel: “Amor Thais quer mais um pó de 20”. 3. Imagem 03 do dia 8/11/21 as 13h23 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, ele em áudio pede a sua companheira “Lana” para separar uma poção de 10 gramas de “óleo” (crack), e “Lana” pergunta se é duas bolinhas de 5 e Gabriel em áudio responde que sim. Mensagem: Gabriel em áudio diz: “mor … corta dez grama de óleo pra mim deixa tudo certinho”. 4. Imagem 04 do 08/11/2021 as 13h25m – Conversa entre “Lana” e Gabriel, ela questiona Gabriel do porque ele não coloca também para vender drogas para ele a “Amanda”, para ela ficar vendendo com a “Maria”, igual ele fez com o “Neidson”. Em áudio Gabriel responde: “eu vou atrás dela depois, esperar o ”tauam” chegar, aí vou atrás dela” Mensagem: “Lana” em mensagem de texto diz: “Gabriel porque você não solta a Amanda pra vende lá no Cassetari ai com a Maria ela faz certo. Faz igual você fazia com o Neidson”. 5. Imagem 05 do dia 08/11/21 as 13h29 - Conversa entre “Lana” e Gabriel, ela diz a Gabriel que Neidson esta vendendo na casa dele e que por isso explica do porque viu o Jesus (usuário) ali por perto, ainda em áudio diz que Neidson pegou 10 gramas de entorpecente e vendeu e que gostaria de começar a pegar com ele.. Mensagem: “Lana” “Ele veio me mandar áudio essa semana, que tinha pegado dez gramas ali, vendeu tudo que nem água, e queria ver se começava a pegar com você, pra ele já pegando e fazendo dinheiro pra te pagar…”. 6. Imagem 06 do dia 09/11/21 as 14h36 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, ela diz que está esperando “Andrei”. responder pra trazer uns negócios pra ela e levar o salgado que pediu pra ele e Gabriel responde que não vendeu nenhum pino (eppendorf usado para armazenar crack ou cocaína)..Mensagem: “…Tá meio fraco, até agora não vendi nenhum pino…”. 7. Imagem 07 de 09/11/21 as 17h35 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, ela diz para Gabriel que as vendas das drogas está muito devagar e Gabriel por áudio responde que só vendeu dois pinos ((eppendorf usado para armazenar crack ou cocaína).. Mensagem: “… tá meio devagar aqui ainda, vendi só mais dois pino só…” 8. Imagem 08 de 9/11/2021 as 17h51 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, após Gabriel dizer que a venda de entorpecentes está devagar, “Lana” diz que “… Tá é muito devagar isso sim…” e envia um áudio para ele falando sobre as contas da casa e criticando a sociedade que tem com uma hamburgueria e Gabriel explica a sua situação dizendo que ele precisa pagar o “gordão”, porque depois que pagar sua dívida ele vai conseguir comprar entorpecente e então deixar a parceira com a Hamburgueria e controlar as contas. Mensagem “… O lana a situação é o seguinte mano, eu preciso chegar com o dinheiro do “gordão” porque se eu chegar com o dinheiro do “gordão” certo mano, ele mandando mais pra mim eu consigo ter o controle, não da pra sair fora, tenho que estar no controle da situação, se entendeu, não pode deixar sair fora do controle igual aconteceu dessa vez, fez pouco dinheiro e teve muito gasto…”. “… Por isso eu quero fazer o dinheiro dele logo essa semana, porque mandando esse dinheiro pra ele certo mano, falta R$7500,00, mandando esse dinheiro pra ele ai eu já puff, consigo pegar mais e começar de novo”. “… Ai fazer sem pressa, do modo certo…” 9. Imagem 09 de 10/11/2021 as 13h16 - Conversa entre “Lana” e Gabriel, “Lana pergunta a Gabriel sobre seu carro e ele diz que precisa tirá-lo da mecânica e informar a “Lana” que o “gordão” veio trazer drogas . Mensagem: “… Então, tem que tirar né, parece que o gordão veio hoje ai e trouxe droga pra mãe ai e pá…”. “…Vou mandar mensagem pra ele…” 10. Imagem 10 de 10/11/21 as 12h20 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, ele pede em áudio para ela separar 10 gramas de óleo (crack) e uma bolinha de 4 gramas (porção de crack) que ele vai colocar elas nos eppendorf e passar para uma pessoa para vender após as 17h00.. Mensagem: “… se puder separar dez grama de óleo para mim, e uma bolinha de quatro grama, por que eu vou picar pino mais tarde e soltar o muleque depois das cinco…” 11. Imagem 11 de 10/11/21 as 12h55 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, ela fala com Gabriel e diz que tem R$2400,00, que separou R$20,00 de uma menina que seria para pôr em outra coisa e pergunta se Gabriel precisa que leve alguma coisa e ele pede em áudio a ela que traga 03 gramas de pó (cocaína).. Mensagem: “… amor traz só umas tês gramas de pó…” 12. Imagem 12 de 14/11/21 as 23h37 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, ela pergunta a ele sobre alguém não ter levado pó (cocaína) e questiona a quantidade, uma porção de 20 ou de 50 e Gabriel responde uma de 20. Mensagem: “… Ele não levo po?…”. “… 20 ou 50…”. “… 20 …”. 13. Imagem 13 de 15/11/2121 as 12h48 - Conversa entre “Lana” e Gabriel, após ela enviar uma imagem de um rapaz junto a uma moça, Gabriel diz em áudio que o rapaz da foto comprou dele a quantidade de R$150,00 de verde (maconha) e não o pagou.. Mensagem: “… faz mais de três meses que esse cara me deve, quando abri a casa ele pegou 150 real de verde e nunca me pagou…” 14. Imagem 14 de 15/11/2021 as 16h08 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, ela diz a ele que tá acabando já e Gabriel diz em áudio que era responsável de ir buscar maconha, mas que pegou com o Leo. Mensagem: “… eu tava na responsa e fui buscar a maconha… é que o Leo soltou maconha pra mim ali…” 15. Imagem 15 de 17/11/2021 as 22h44 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, ela diz a Gabriel que seu tio veio e deixou R$60,00 e que das 14 porções que pegou, 5 seria para entregar e que ele ficou devendo para ele R$50,00. Ela também comenta que seu tio disse que usuários reclamaram que ele estava vendendo óleo (crack) velho e ele diz que fez isso, mais que no dia seguinte chegaria óleo (crack) do bom. Mensagem: “Gabriel seu tio veio deixou 60$, 14, dos 14 pego 5 pra entrega, ele tem q passa 50$ pra você”. Em áudio ela diz: “… Ele falou que bateu vinte, só que ele falou assim que o pessoal lá em cima reclamou muito, disse que você tá vendendo óleo velho”. Em áudio ele responde: “… Então eu mandei do ruim, amanhã chega o bom…”. Em áudio ela responde: “… Seu irmão falou que quando você sair pra entrega é pra deixar maconha lá pra ele…”. “… Em áudio ele responde que: “… Vou responder ele aqui amor…” “Lana” em áudio questiona Gabriel: “… Mais calma ai, se pegou o ruim da tua mãe e amanhã se vai devolver do bom pra ela…”Imagem 16 de 17/11/2021 – 22h46 – Conversa entre “Lana” e Gabriel, continuação da conversa da imagem 15. “Lana” e Gabriel conversam sobre o fato de ele ter pegado drogas de qualidade ruim com sua mãe e repassado e após ele dizer que vai chegar para ele drogas com qualidade melhor, “Lana” o questiona do porque ele vai devolver drogas boas pra sua mãe se pegou drogas ruins. Mensagem: Gabriel em áudio diz: “… Não ó eu peguei esse ai pra mim mandar pra fora entendeu, vou mandar tudo pra fora…”, “… é só pra não ficar sem, amanhã eu mando as 902 pra fora e só seguro 10g mesmo pra mandar pros outros…” “Lana” em áudio questiona Gabriel: “… Se não tá entendendo o que to falando, se pegou emprestado da sua mãe hoje certo, se eu chegar amanhã, ai amanhã se pegou esse ruim dela pra mandar pra fora e amanha se vai devolver com o bom…”, “… ou se vai vim desse ruim pra você devolver pra ela…” (destaquei).
Portanto, não resta qualquer dúvida sobre a prática do delito pelo acusado, sobretudo porque o citado relatório é corroborado pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, que atestou presença de cocaína, conforme fls. 86/88. 
Quanto à incidência do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, entendo não atendidos aos requisitos legais. Do exame do relatório acima transcrito, há forte indícios de que o denunciado, apesar de tecnicamente primário e de não ostentar antecedentes, integrar organização criminosa e se dedica a atividades ilícitas.
Como se sabe, o benefício ora examinado se destina ao pequeno traficante (traficante "de primeira viagem") e tenho que não é essa a figura descrita nestes autos. Em suma, as circunstâncias, sob qualquer prisma, delineiam ser um robusto traficante.
Em absolutamente nenhuma hipótese é possível vislumbrar que o réu seja somente usuário ou de traficante meramente eventual/esporádico. Ao revés, nota-se que se que atua continuamente na mercancia de entorpecentes há muito tempo, sugerindo, inclusive, que está inserido em organização criminosa com tarefas específicas para cada indivíduo. Aliás, nota-se que o denunciado seria um dos possíveis responsáveis por tal organização.
Não bastasse isso, o réu possui condenações por atos infracionais análogos aos crimes de roubo e de tráfico de drogas (fl. 235). 
Sobre o tema, cumpre ressaltar que “o histórico de ato infracional pode ser considerado para afastar a minorante do art. 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal com o crime em apuração” (STJ. 3ª Turma. EREsp 1.916.596-SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. Acd. Min. Laurita Vaz, julgado em 08/09/2021).
Assim, de rigor afastar-se o tráfico privilegiado previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas.
Resta incontroverso que GABRIEL IGOR DA SILVA ROSA praticou o delito de tráfico de drogas próximo a estabelecimento de ensino.
Este magistrado se filia integralmente ao entendimento de que a prática do delito de tráfico de drogas nas proximidades de estabelecimentos de ensino (art. 40, III, da Lei 11.343/06) enseja a aplicação da majorante, sendo desnecessária a prova de que o ilícito visava atingir os estudantes e frequentadores desse local, pois a conduta, direta ou indiretamente, resulta em exposição de pessoas vulneráveis ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância.
Em acréscimo, cabe registrar que “a lei não exige finalidade específica, bastando que o crime seja praticado perto de um dos estabelecimentos nela mencionados, sendo dispensável a comprovação de que o réu comercializava entorpecentes, por exemplo, com os frequentadores das escolas, entidades sociais, culturais, recreativas ou esportivas, ou beneficentes ou de trabalho coletivo” (TJSP;  Apelação Criminal 0002169-75.2018.8.26.0568; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São João da Boa Vista - Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2020; Data de Registro: 14/06/2020).
Ocorre que, no presente caso, ACUSADO praticou o núcleo “trazer consigo”, ação que não autoriza a conclusão de que a negociação dos entorpecentes ocorreria no local da prisão, sobretudo porque as substâncias não estavam separadas em porções ou de qualquer outra forma preparadas para imediata venda. 
Portanto, ainda que esteja incontroversa a prática do delito pelo denunciado, o mesmo não pode se dizer quanto ao local da efetiva comercialização das drogas. 
Ressalto, por fim, que não militam em favor do réu quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, pois, imputável, detinha pleno conhecimento do caráter ilícito de suas atitudes e não empreendeu esforços para agir conforme o direito.
Sendo cogente o acolhimento parcial da pretensão acusatória, passo à individualização da pena (art. 93, inciso IX, da Constituição Federal e art. 68 do Código Penal).
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal,  assinalo que, quanto à culpabilidade, o réu não agiu com dolo que ultrapasse os limites da norma penal, o que torna sua conduta inserida no próprio tipo; quanto aos antecedentes, o réu é primário e não ostenta antecedentes (fls. 215/216); os elementos coletados a respeito de sua conduta social e personalidade não se afiguram suficientes para apreciação aprofundada de tais circunstâncias; o motivo do crime são as inerentes ao tipo penal e encontram-se relatados nos autos; as circunstâncias são graves, pois as mensagens coletadas no aparelho celular do réu demonstram que, durante o mês de sua prisão, o agente estava atuando ativamente na comercialização de substâncias proscritas, recebendo e repassando entorpecentes para que terceiros vendessem na cidade, envolvendo sua companheira na logística de preparação das drogas e planejando operações financeiras com os frutos dos delitos praticados; as consequências foram as normais para esta espécie; por se tratar de crime contra a saúde pública, nada a considerar acerca do comportamento da vítima.
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena e diante do comando do art. 68 do Código Penal, verifico a ausência de circunstâncias agravantes e a presença da atenuante da menoridade relativa. Assim, reduzo a pena ao patamar legal mínimo - 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Impossível o reconhecimento da confissão, pois, nos termos do enunciado de súmula n. 630 do STJ, “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.
Na terceira fase, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias multa no patamar unitário mínimo.
Fixo o regime inicial fechado, para o início do cumprimento da pena de reclusão, consoante o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, pois as circunstâncias apreciadas na primeira fase da dosimetria se afiguram sobremaneira negativas (artigo 33, § 3º, do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, incabível aplicação do previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu GABRIEL IGOR DA SILVA ROSA, qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, no regime inicial fechado, nos termos da fundamentação.  
Denego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois persistem presentes os requisitos da prisão cautelar, na forma do artigo 312 do Código de Processo Penal, em específico a garantia da ordem pública. 


Observo que o sentenciado segue preso pelos presentes autos.
O tipo penal previsto no art. 33 da Lei de Drogas registra pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos. Configurado, portanto, requisito delimitado no art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal.
Os autos registram que o acusado foi condenado definitivamente pela prática de três atos infracionais análogos ao tráfico de drogas (0004950-85.2015.8.26.0306) e roubo (1500337-06.2019.8.26.0306).
Tal histórico de reiteração na prática de infrações penais torna cogente a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, mormente quando considerada a ativa e constante atuação de GABRIEL IGOR DA SILVA ROSA na traficância de entorpecentes nos dias anteriores a sua prisão.
Dessa forma, vislumbro que os motivos que ensejaram a decretação da medida de exceção ainda subsistem. Assim, nego-lhe o direito de em liberdade apelar e MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA decretada, com apoio nos artigos 312 e 387, § 1º, do Código de Processo Penal. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontram e, havendo recurso de qualquer das partes, expeçam-se cartas de guia provisória.
Caso a medida ainda reste pendente no feito, autorizo a destruição do entorpecente.
Ademais, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário e do aparelho celular apreendidos.
À luz de entendimento fixado pela c. Suprema Corte fixou em repercussão geral, determino também o perdimento da motocicleta apreendida, quando o acusado foi abordado pelos militares, pois “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal” (STF. Plenário. RE 638491/PR, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 17/5/2017).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção deve ser objeto de pleito no Juízo da Execução Penal. 
Providencie a serventia, observado o disposto no art. 336 do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil Seção de São Paulo Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ).
Se o caso de defensor nomeado na forma do art. 263 do Código de Processo Penal, arbitro os honorários ao i. patrona no valor máximo previsto para o caso na tabela do convênio OAB-SP/DPSP pelos atos até aqui praticados. Expeça-se a certidão.
Operando-se o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados (IRGD) e expeça-se a guia de recolhimento definitiva, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017, fazendo-se as anotações e comunicações necessárias, inclusive ao INI e ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Dou esta sentença por lida e publicada em audiência, saindo os presentes intimados.
José Bonifacio, 18 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA