1501662-16.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191596/2021 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 19064738 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 92/21/431 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 2191596 - DISE- DEL.SEC.OSASCO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501662-16.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501662-16.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191596/2021 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 19064738 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 92/21/431 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 2191596 - DISE- DEL.SEC.OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DOS SANTOS ROCHA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos. 
Trata-se de ação penal na qual LEONARDO DOS SANTOS ROCHA e JOICE ALVES DE AMORIM foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal (fls. 164/166).  
Consta dos autos que, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 08h40min, na Rua Rosa Flaibam Freza, nº 288, Jaguaribe, nesta cidadeve Comarca de Osasco, LEONARDO DOS SANTOS ROCHA e JOICE ALVES DE AMORIM, agindo de comum acordo e com unidade de desígnios entre si, guardavam e tinham em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de venda para consumo de terceiros, consistentes em 02 (dois) tabletes de Cannabis sativa L (maconha), no total de 1,956kg (um quilograma e novecentos e cinquenta e seis gramas), 17 (dezessete) porções de Cannabis sativa L (maconha), no total de 199,30g (cento e noventa e nove gramas e trinta centigramas) e 50 (cinquenta) seringas contendo haxixe, no total de 142,50g (cento e quarenta e dois gramas e cinquenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14/16, laudos de constatação de fls. 19/22 e 23/25, fotografias de fls. 49, 50 e 53 e laudos de exame químicotoxicológico de fls. 132/134 e 135/137.
Narra o Ministério Público que, no dia dos fatos, policiais civis receberam notícia de que, no endereço do ocorrido, haveria o armazenamento de entorpecentes. No intuito de averiguarem tal informação, os agentes da lei se dirigiram ao sítio indicado e lá montaram campana, observando a movimentação. Em dado momento, uma mulher saiu do interior de uma das quatro casas existentes naquele local, tendo, os policiais, solicitado autorização para entrar no terreno, o que foi permitido. Dentro do terreno, os agentes da lei se separaram e, enquanto um se dirigiu à entrada da casa de nº 288-A, o outro ficou à espreita nos fundos desta mesma residência.
O réu LEONARDO, o qual se encontrava no interior deste imóvel, ao perceber a presença de policiais na porta de entrada, correu para os fundos e dispensou, do lado de fora, através de uma janela, um tablete de maconha, o que foi presenciado pelo policial, ensejando a abordagem. Questionado, LEONARDO confessou que possuía mais drogas no interior de sua residência, franqueando a entrada aos agentes da lei, onde a denunciada JOICE também se encontrava. 
Em busca domiciliar, os policiais localizaram, dentro do guarda-roupa do casal, mais um tablete de maconha; sobre a penteadeira de JOICE, foram localizadas outras dezessete porções de maconha; e, dentro da geladeira, cinquenta seringas contendo um líquido escuro que, posteriormente, verificou-se tratar-se de haxixe. Pelo imóvel ainda foram encontrados um caderno com anotações do tráfico, uma balança de precisão, luvas e rolos de filme plástico, além da quantia de R$ 294,00 (duzentos e noventa e quatro reais), fruto da mercancia espúria de entorpecentes. 
Na ocasião, o denunciado LEONARDO confessou o crime, o que foi ratificado em seu interrogatório em solo policial. A denunciada JOICE, por sua vez, negou qualquer envolvimento com o crime de tráfico de drogas, muito embora tenha confirmado que tinha ciência das ampolas localizadas na geladeira e sabendo que parte considerável dos entorpecentes apreendidos foi encontrada em sua penteadeira.
Afirma o Ministério Público que pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e variedade de entorpecentes e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, inclusive a tentativa de dispensa da droga, a presença de dinheiro de origem lícita não comprovada, a existência de caderno com anotações do tráfico, e, acima de tudo, a confissão de LEONARDO, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros.
A denúncia foi recebida por este Juízo às fls. 167/174. 
A Defesa constituída pelos acusados às fls. 83 e 101 apresentou resposta à acusação em seu favor, às fls. 203/212.  
O Ministério Público se manifestou às fls. 233/234 sobre a resposta à acusação. 
Foi mantido o recebimento da denúncia às fls. 235/239. 
Folhas de antecedentes às fls. 176/182. 
Somente o acusado LEONARDO se encontra preso por este processo (fls. 111/113 e 265/266). 
Laudos periciais às fs. 267/282. 
A instrução foi iniciada e encerrada na audiência de fls. 329/330. 
Posteriormente, no entanto, verificou-se falha na captação do áudio das testemunhas Márcia e Onassis, razão pela qual foi designada audiência em continuação (fls. 339). 
Às fls. 359, no entanto, foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Márcia, mantida a audiência anteriormente designada tão somente para a colheita da oitiva da testemunha Onassis. 
As partes dispensaram novo interrogatório. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da inicial (fls. 378/386). 
A defesa, por sua vez (fls. 396/416) requereu fosse a ação julgada parcialmente procedente com a condenação somente do corréu Leonardo; quanto a corré Joice sustenta o postulado da presunção de inocência. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação é parcialmente procedente.
A presente sentença será dividida em dois tópicos: 
a) em um primeiro momento será analisada a legalidade da prova; b) em um segundo momento, de forma individualizada, a conduta de cada corréu.
A – Legalidade da prova: ingresso domiciliar
A finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Não é possível, dentro de um processo penal de índole democrática, a valoração da prova dissociada da ideia de legalidade. A legalidade da prova é pressuposto do juízo de mérito. O processo não é um fim em si mesmo e a verdade não pode ser buscada a qualquer custo, ainda mais havendo sacrifício de direito individual. Antes de qualquer valoração racional é sempre necessário o escrutínio da fonte da prova.  
Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 
Anoto, inicialmente, que a decisão do Ministro Alexandre de Moraes (RE 1.342.077) suspendeu parte da decisão paradigma do C. Superior Tribunal de Justiça, da Lavra do Ministro Rogério Schietti Cruz (Habeas Corpus n. 598.051 – SP. – 6ª Turma, j. 02.03.2021) no ponto referente a necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação. 
Assim, ainda que não haja a obrigação de documentação da diligência, tal não significa que o estado não esteja obrigado a demonstrar os pressupostos legais e constitucionais para ingresso no domicílio de determinada pessoa, em especial ou o consentimento válido do morador (ou outra pessoa vinculada ao domicílio) ou as “fundadas razões” previstas no art. 240 do Código de ritos. 
Relatam os policiais que, ao realizarem a diligência, um policial permaneceu na frente da porta da residência e outro foi para os fundos da casa. Ao que consta, o corréu Leonardo, ao perceber a presença dos policiais, teria tentado, por uma janela, na parte dos fundos da casa, se desfazer de um tablete de maconha. Este fato foi o que justificou o ingresso no domicílio e o encontro posterior das drogas.
Em primeiro lugar, não há por que duvidar da versão dos policiais tanto que o corréu Leonardo, ao ser ouvido no inquérito policial, devidamente assistido por defesa técnica (fls. 07/08), afirmou que tentou se desfazer do ilícito. Em juízo, da mesma forma, afirmou que, quando viu os policiais, correu até seu quarto e jogou um tablete de maconha pela janela, que caiu no quintal do vizinho e fora localizado por um policial. 
Em segundo lugar, quanto ao quintal, por se tratar de casas situadas em um mesmo terreno, é razoável que um dos moradores tenha autorizado a entrada nesta área comum. Não há nada nos autos a desacreditar tal fato, ainda mais se considerado o contexto de modo global. Assim, a versão dos policiais está em consonância com as demais provas produzidas em contraditório. 
Portanto, ainda que não tenha havido consentimento para ingresso na residência, havia fundadas razões a autorizar os agentes a realizar a busca domiciliar e posterior prisão.
B – Conduta de cada corréu:
B.1 – Corréu Leonardo
Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória é suficiente para a demonstração dos elementos do tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tanto na dimensão objetiva quanto subjetiva, como também à comprovação da autoria e da materialidade referente às condutas de guardar e ter em depósito drogas destinadas a consumo de terceiros. 
A existência material do crime de tráfico restou demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/16) e laudos periciais, incluindo químico-toxicológico (fls. 267/270, 271/276, 277/282 e 292/311). 
Quanto à autoria, tem-se que as provas valoradas em contraditório judicial permitem com a segura e devida convicção o decreto condenatório do réu em relação ao delito de tráfico (art. 33 “caput”). 
A premissa fática de que o réu guardava e tinha em depósito drogas para destino a terceiras pessoas restou comprovada nos autos para além de qualquer dúvida, o que afasta o postulado da presunção de inocência. 
O réu, em juízo, confessou os fatos. Relatou que indicou onde estavam as drogas, entretanto, salientou que sua esposa não tinha ciência do entorpecente pois se ela soubesse pediria a separação. Relatou que a droga permaneceu em sua casa por aproximadamente um mês. Disse, ainda, que venderia parte da droga. 
Os policiais, em resumo, afirmam que compareceram ao local para apurar informações anteriores. Uma moradora do local autorizou a entrada no quintal comum das residências por volta das 8hs. Estavam no local desde as 6h30mim. Ao entrarem dirigiram-se a um corredor lateral, onde ficava a casa do acusado (local apontado pela moradora que franqueou a entrada). O réu Leonardo tentou jogar as drogas pelos fundos da casa. A Allan pelos fundos da casa, momento em que o réu tentou se desfazer da droga. Foram encontrados dois tabletes de maconha no armário do réu. No quarto do casal foram encontrados petrechos para a fabricação de drogas, dentro de uma caixa (interior da caixa, luvas, seringas, etc). Na cozinha foram encontradas seringas com uma substância preta, que parecia ser haxixe. O réu confessou na oportunidade confessou e afirmou que a ré disse que não sabia de nada. Não foi realizada qualquer outra investigação posterior para apurar a participação da JOICE. A denúncia anônima indicava que um motoboy saía do local para fazer entrega de drogas. Na data da abordagem a moto estava estacionada no estacionamento situado dentro da casa. 
Inicialmente, na fase de valoração, não há por que se duvidar da versão dos policiais. A qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é porque a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com os demais elementos de prova.
As testemunhas policiais, em essência, não discrepam em suas versões, possuem linearidade e, também, reciprocamente são coerentes e, acima de tudo, estão consentâneas com as demais provas produzidas, especialmente as materiais e a própria confissão do corréu. 
Assim, relativamente ao corréu, está confirmada a autoria das condutas típicas imputadas da inicial de guardar e/ou ter em depósito drogas, o que se amolda ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06. Inclusive, sobreleva notar que o próprio corréu afirmou que possuía o entorpecente há um mês e que seria destinado a venda (consumo de terceiros). Da mesma forma, não há dúvida quanto ao elemento subjetivo, ou seja, a consciência e vontade de guardar e ter em depósito o entorpecente destinado a consumo de terceiro, seja pela grande quantidade, seja pela forma como estavam acondicionados. Não há dúvidas, por fim, que as drogas eram voltadas ao comércio espúrio. 
B.2 – Corré Joice
O Ministério Público também imputa a corré Joice a autoria das condutas de guardar e ter em depósito drogas destinadas ao consumo de terceiras pessoas.
Em que pese a conduta de ter em depósito expresse o sentido de manter em reservatório ou armazém e a conduta de guardar, por sua vez, expresse o sentido de tomar conta de algo ou proteger (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais processuais penais comentadas. Vol. 1. 7ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013, p. 311), ambos os verbos expressam a mesma ação física de detenção (ou retenção), tendo as duas condutas típicas, portanto, “sentidos bastante aproximados, de modo a ser difícil, às vezes sua diferenciação” (GRECO FILHO, Vicente, RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada. São Paulo: Saraiva, 2006, p. 85).  
O fato é que as condutas imputadas na inicial, como outros tantos verbos núcleos típicos previstos do Código Penal ou em leis especiais, ao fim e ao cabo, expressam, em sua essência, uma conduta de posse, vale dizer, a relação fático-dinâmica de um sujeito em relação a um objeto (no caso as drogas descritas na inicial). 
Anote-se, por oportuno, que os tipos penais que expressam a ideia de posse não precisam necessariamente se utilizarem da expressão “ter” ou “possuir”, o que fica claro nas condutas utilizadas pelo legislador seja na lei de drogas ou na lei de armas (“armazenar”, “guardar” ou “ter em custódia”, p. ex.). Todas estas condutas, por sua vez, indicam uma relação de posse, vale dizer, “a detenção de algo que se submete ao poder de fato do sujeito” (ROXIN, Claus. Crimes de posse. Tradução de José Danilo Tavares Lobato. In: LOBATO, José Danilo Tavares, SAAD-DINIZ, Eduardo, FALCONE, Andrés (orgs.). Delitos de posse: drogas, porte de armas e pornografia. São Paulo: LiberArs, 2016, p.82). Saliente-se que a extensa lista de crimes na legislação brasileira, tanto no Código Penal quanto em leis especiais, que utilizam a posse ou conduta assemelhada é fornecida por SANTOS, Humberto Souza. A configuração típica dos delitos de posse. In: LOBATO, José Danilo Tavares, SAAD-DINIZ, Eduardo, FALCONE, Andrés (orgs.). Delitos de posse: drogas, porte de armas e pornografia. São Paulo: LiberArs, 2016, p. p.223-225.
Destarte, sendo a posse o elemento interpretativo teleológico, é sobre ela que o aplicador da lei deve se debruçar. Antes, contudo, sobreleva salientar que o direito penal é parte do sistema jurídico. Assim, conceitos não existentes no “mundo” penal, sobre os quais devem se interpretar determinadas condutas, podem e devem ser retirados de outros ramos do direito. Nesse sentido, é possuidor aquele “que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade.” (art. 1. 196, CC). É proprietário, a seu turno, aquele que tem “a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha” (art. 1.228, CC). 
Em resumo, é possuidor a pessoa que possui uma relação fática de fruição e disponibilidade do objeto, logo há um controle do agente relativamente a coisa, o que é extraído da relação de custódia, expressada nos verbos ter em depósito e/ou guardar. 
No caso dos autos, em que pese a corré tivesse ciência da existência das drogas, mesmo alegando o réu que as drogas lá estavam por somente 1 mês e que a corré neste período tivera problemas de saúde, daí recorrendo sua ignorância, o fato é que não se pode reprovar, com a devida e segura convicção, uma conduta penal típica.
Como as drogas eram destinadas a terceiras pessoas, como afirma a acusação, nada há nos autos a indicar que a corré pudesse – sem a anuência de seu marido corréu - dispor do entorpecente. 
Portanto, ainda que nos autos haja a ciência da existência do entorpecente por parte da corré, não se tem uma conduta de ter em depósito ou guardar que seja apta a reprovação penal. A simples ciência da droga não a torna automaticamente responsável penal. 
C - Da dosimetria da pena
Reconhecida a responsabilidade penal, observando o roteiro legal-dogmático do art. 68 do Código Penal, passo a aplicar a pena em relação a Leonardo:
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando o art. 42 da Lei 11.343/06 e o art. 59 do Código Penal, com preponderância daquele, em especial a quantidade e as espécies de drogas apreendidas (“maconha” e “haxixe,”), fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, aumentando-a em 1 anos, perfazendo 6 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa (STF - HC n° 91.487/RO. 1ª Turma. Rel. Mim. Carmen Lúcia.j 11/09/2007, AgRec no HC – n. 181.632-PR – Rel. Min. Roberto Barroso e STJ - AgRg no HC 590.270/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 02/09/2020).
Na segunda fase, embora o réu também seja reincidente (proc. 0000322-24.2015 – fls. 64), confessou espontaneamente a autoria delitiva e, ademais, a confissão fora valorada para a fixação da responsabilidade penal. Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e mantenho a pena no patamar anterior. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CONFISSÃO. ATENUANTE. FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO. UTILIZAÇÃO. RECONHECIMENTO. SÚMULA N. 545 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal (Súmula n. 545/STJ). 2. A Terceira Seção deste Sodalício, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT, firmou entendimento no sentido de que "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". 3. Agravo desprovido. (STF - AgRg no HC 653557 / SP – Min. JOEL ILAN PACIORNIK – 5ª Turma – j. 22/06/2021 – Dje DJe 24/06/2021). 
Na terceira fase, diante da reincidência, não há falar na causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus a substituição por restritiva de direitos.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial fechado em razão do reconhecimento da reincidência, conforme art. 33, §2º, “b” do Código Penal. 
O réu está preso desde o dia 15.07.2021, portanto, há 7 meses. Anoto, antes de qualquer consideração, que comungo da posição de que a detração deve se dar relativamente ao crime pelo qual o réu está preso e considerações de mérito ou de somatória de pena para fins de progressão devem ser aferidas pela Vara das Execuções Criminais. Nesse sentido: “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. RÉU REINCIDENTE. REGIME PRISIONAL MANTIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Com o advento da Lei n. 12.736/2012, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer, ainda, que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 2. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência. 3. No caso, mostra-se irrelevante a detração do período de prisão cautelar, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, considerando que o regime prisional mais gravoso foi estabelecido em virtude da reincidência do réu. Precedentes. 4. Agravo regimental desprovido.” (STJ -  AgRg no AREsp 1834978 / SP – 5ª Turma – Min. RIBEIRO DANTAS – j. 04/05/2021 - DJe 10/05/2021)
Destarte, mesmo detraindo os 7 meses o regime continuará sendo o fechado eis que fixado em razão da reincidência. 
D- Do dispositivo:
Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal e: 
CONDENO LEONARDO DOS SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 6 (seis) anos de  reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa no valor mínimo, com atualização desde o trânsito em julgado, por infração ao art. 33 “caput” da Lei 11.343/06. 
ABSOLVO JOICE ALVES DE AMORIM, com fundamento no art. 368, inc. III do Código de Processo Penal, da acusação de ter infringido o  artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
E – Demais deliberações
O réu Leonardo não poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória, não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões de sua prisão. Ademais, esta medida se impõe para se garantir o cumprimento da reprimenda penal imposta em regime fechado e para se preservar a ordem pública tendo em conta a reincidência. 
Recomende-se o réu na unidade prisional em que se encontra recolhido.
Interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória da pena privativa de liberdade, de acordo com o artigo 674 do Código de Processo Penal, o artigo 105 da Lei de Execução Penal e o enunciado da Súmula 716 do E. Supremo Tribunal Federal.
Transitada em julgado a presente sentença condenatória ou eventual acórdão condenatório:
i) Expeça-se guia de recolhimento definitiva ou as peças necessárias para eventual complementação da guia provisória, encaminhando-se, em seguida, à Vara das Execuções Criminais competente.
ii) Ainda, (i) certifique-se acerca de eventual valor de fiança recolhido nos autos, (ii) elabore-se o cálculo da multa e das custas processuais, acaso não se trate de réu beneficiário da Gratuidade da Justiça, e (iii) realize-se o abatimento dos valores atualizados, nos moldes determinados pelo art. 479 das NSCGJ. Por fim, (iv) intime-se o condenado para recolhimento do eventual saldo devido, no prazo legal de 10 dias. 
Caso transcorra o prazo em questão sem pagamento, em conformidade com o disposto no art. 479-B das NSCGJ, expeça-se certidão da sentença e dê-se vista, em seguida, ao Ministério Público para que ele próprio promova a execução da multa nos moldes do art. 51 do Código Penal.
iii) Autorizo a destruição dos entorpecentes. Oficie-se. 
iv) Determino a destruição/leilão dos objetos apreendidos. Oficie-se. 
v) No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive para o Instituto de Identificação Criminal e para o Tribunal Regional Eleitoral competente, para fins do art. 15, inciso III, da CF.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Osasco, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA