1501857-24.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501857-24.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2329354/2021 - GOE-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DOS SANTOS ALVES DE ABREU
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*




Aos 04 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Lúcia Thome Reinert. Apresentados o acusado HENRIQUE DOS SANTOS ALVES DE ABREU,  e as testemunhas Márcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun e Fabio Luis Gonçalves Hilsdorf.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas (Márcio e Fabio) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, HENRIQUE DOS SANTOS ALVES DE ABREU está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS, com indicação das provas de autoria e materialidade delitivas: 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia03 de dezembro de 2021, por volta de 10h30min, na Rua Dom Manuel, n.º 1.059, Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, HENRIQUE DOS SANTOSALVES DE ABREU, qualificado e indiciado às fls. 04 e 21/25, atuando em conluio e com unidade de desígnios delituosos com indivíduo não identificado nos autos, guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 06 (seis) invólucros em papel alumínio contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 0,5g (cinco decigramas),03 (três) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 0,9g (nove decigramas), e 03 (três) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 3,3g (três gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, o denunciado, ajustado com outro indivíduo não identificado, comercializava porções de crack, cocaína e maconha em via pública na qual reiteradamente são registradas ocorrências policiais relacionadas ao tráfico de drogas. 
Ocorre que sua movimentação furtiva e estratégica –atendia pessoas na rua, buscava algo sob uma árvore e o entregava àquelas pessoas– foi flagrada por investigadores em atividade velada. Na sequência, HENRIQUE foi abordado por outros agentes em viaturas caracterizadas, orientados pelo policial civil que realizava a campana. O comparsa, que atuava como responsável pela guarda dos valores das vendas, deixou o local antes da intervenção policial e não foi localizado.
Em diligências, perto da árvore em que o denunciado foi visto retirando objetos, os policiais localizaram 06 (seis) pedras de crack, 03 (três) eppendorfs de cocaína e 03 (três) porções de maconha (foto fls. 09/11).
Na delegacia, HENRIQUE ficou silente (fls. 04).
Em exame pericial, foi constatada a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de apreensão fls. 05/06 e laudos periciais fls.14/19 e 86/88).
Diante das circunstâncias, em especial o local conhecido como ponto de venda de drogas, a visualização de movimentação típica de mercancia, a apreensão de cocaína, crack e maconha, cenário incompatível com a mera destinação pessoal, é certo que o denunciado guardava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Fábio Luiz Hilsdorf – Policial Civil – narrou que foi verificado por outro policial que o denunciado e outra pessoa estavam envolvidas na venda de drogas. Henrique pegaria o entorpecente próximo a uma arvore e entregava ao entorpecente. Na sequência repassava o dinheiro recebido a outra pessoa. Como estava perto, foi acionado ao local. O comparsa do réu fugiu. Encontrou perto da árvore 06 pedras de crack, 03 eppendorfs de cocaína e 03 porções de maconha. O réu foi levado para a delegacia e lavrado o auto de flagrante. O réu disse que estava passando necessidade e por isso estava vendendo drogas. Não conhecia o réu. Depois o reu foi novamente preso por tráfico no mesmo local.
Márcio Luiz de Teixeira de Camargo – Policial Civil – narrou no mesmo sentido e disse que foi o policial que visualizou a movimentação típica. 
Interrogado, disse que a droga apreendida estava em seu poder e não na árvore. Comprou a droga para uso próprio. Tem duas internações por causa de drogas.
Negativa ilhada.
O fato de ser usuário não impede  que também exerça a traficância.
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (TJ/SP, Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Considerando as circunstâncias da prisão, a quantidade e a forma como estavam embaladas as drogas, é certo que o denunciado as trazia consigo, guardava e tinha em depósito com a finalidade de comércio ilícito.
DA PENA
O réu é primário.
Mas não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Além dos fundamentos exarados pela E. Procuradoria Geral de Justiça (fls. 190-200) pelo não cabimento da diminuição, há o fato de que depois, em abril, dia 06, ele foi preso no mesmo local praticando o tráfico de drogas. Habitualidade e reiteração que impedem o benefício (autos 1500501-57.2022.8.26.0599 – 4ª Vara Criminal de Piracicaba-SP).
Pena no mínimo legal. Regime fechado.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, [14:59] Lucia Thome Reinert
Primeiramente, postula-se pela absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, tendo em vista que o material probatório se mostra insuficiente para ensejar uma condenação e levando-se em consideração o princípio do in dubio pro reo, em casos de dúvida, deve prevalecer a absolvição em favor do acusado. 
Contudo, caso Vossa Excelência não entenda pela absolvição, requeiro a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Por derradeiro, caso V.Exa. entenda pela condenação, em relação à dosimetria da pena, na primeira fase, requer-se que a pena base seja fixada em seu mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias e a prática de crime cometido sem violência ou grave ameaça, e a postura colaborativa do acusado. 
Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão. 
A quantidade de droga supostamente apreendida com o acusado e outras circunstâncias eventualmente desfavoráveis devem ser levadas em consideração na primeira fase da dosimetria da pena, e é nesse sentido o teor expresso no artigo 42, da Lei 11.343/06, não podendo, destarte, incidir como nova circunstância na última fase, a fim de fundamentar a não redução da reprimenda em grau máximo, sob pena de incorrer em verdadeiro bis in idem. 
Por fim, levando-se em conta o acolhimento das teses já citadas, requer-se a fixação de regime diverso do fechado, com incidencia do artigo 33, §4o da Lei de Drogas,  haja vista o quantum de pena a ser aplicada ao caso concreto e, levando-se em conta a primariedade do réu. Frisando-se que a imposição de regime mais grave deva ser devidamente fundamentada, conforme súmulas 718/719 do STF e 440 do STJ.  
Requer-se por último a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, observando os preceitos do art. 44, I, II, III, do CP. Requeiro seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
HENRIQUE DOS SANTOS ALVES DE ABREU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 03 de dezembro de 2021, por volta de 10h30, na Rua Dom Manuel, n.º 1.059, Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, atuando em conluio e com unidade de desígnios delituosos com indivíduo não identificado nos autos, guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 06 (seis) invólucros em papel alumínio contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 0,5g (cinco decigramas), 03 (três) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 0,9g (nove decigramas), e 03 (três) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., maconha, com peso líquido de 3,3g (três gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu, ajustado com outro indivíduo não identificado, comercializava porções de crack, cocaína e maconha em via pública na qual reiteradamente são registradas ocorrências policiais relacionadas ao tráfico de drogas.
Ocorre que sua movimentação furtiva e estratégica – atendia pessoas na rua, buscava algo sob uma árvore e o entregava àquelas pessoas – foi flagrada por investigadores em atividade velada.
Na sequência, HENRIQUE foi abordado por outros agentes em viaturas caracterizadas, orientados pelo policial civil que realizava a campana. O comparsa, que atuava como responsável pela guarda dos valores das vendas, deixou o local antes da intervenção policial e não foi localizado.
Em diligências, perto da árvore em que o réu foi visto retirando objetos, os policiais localizaram 06 (seis) pedras de crack, 03 (três) eppendorfs de cocaína e 03 (três) porções de maconha (foto fls. 09/11).
Na delegacia, HENRIQUE ficou silente (fls. 04).
Em exame pericial, foi constatada a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de apreensão fls. 05/06 e laudos periciais fls. 14/19 e 86/88).
Diante das circunstâncias, em especial o local conhecido como ponto de venda de drogas, a visualização de movimentação típica de mercancia, a apreensão de cocaína, crack e maconha, cenário incompatível com a mera destinação pessoal, é certo que o réu guardava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida (fls. 95/102), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 105/106).
Notificado (fls. 111), o réu apresentou defesa prévia, na qual postulou a revogação da prisão preventiva, o cabimento de acordo de não persecução penal com envio dos autos ao Procurador-Geral de Justiça e alegou inocência (fls. 115/120).
A denúncia foi recebida, concedendo-se ao réu os benefícios da liberdade provisória e designando-se a audiência (fls. 130/134). O réu foi citado (fls. 155).
O Procurador-Geral de Justiça insistiu na recusa do oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 190/200).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, na fotografia de fls. 09/11, no laudo de constatação de fls. 14/19, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 86/88, segundo o qual foi detectada a presença da substância cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), nos materiais apreendidos. 
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu silente (fls. 04).
Em Juízo, o réu afirmou que naquele dia, estava no local dos fatos, comprando drogas com um rapaz de bicicleta. Quando o policial foi fazer a abordagem, estava com toda a droga apreendida. A droga não estava no pé da árvore e sim com ele. Tinha vendido reciclagem e adquirido a droga. Adquiriu a droga e ficou por ali, para ir a uma casa abandonada, onde consome drogas. Consome cocaína, maconha e crack, tem duas internações e não conseguia ficar sem consumir a droga. 
A autoria foi comprovada pelo restante da prova produzida nos autos. Vejamos.
O policial civil Márcio Luiz Teixeira de Camargo Bahrun relatou que fez campana, em viatura descaracterizada e sozinho. O local é bem conhecido como ponto de tráfico. Visualizou que o réu recepcionava o usuário, uma pessoa de bicicleta pegava o dinheiro, o réu ia até o pé da droga, pegava a droga e a entregava ao usuário. Ficou um tempo no local e viu 03 vendas, acionando a equipe. O rapaz da bicicleta, com o dinheiro, conseguiu fugir. O réu foi abordado e, com ele, nada havia. No pé da árvore, o policial encontrou a droga apreendida. Não conhecia o réu, mas voltou a prendê-lo em 06 de abril, no mesmo local, realizando o tráfico de drogas. 
O também o policial civil Fábio Luís Gonçalves Hilsdorf narrou que Barhum estava com viatura descaracterizada em local conhecido como ponto de venda de drogas. Nessa campana, Berhum constatou que homem com camiseta vermelha e amarela com nº 10 nas costas e um outro de camiseta cinza estariam na venda de drogas. Ele constatou mais alguma venda e reportou o que presenciava. Ele informou que o réu seria a pessoa responsável por pegar a droga no chão, perto de uma árvore, entregar ao usuário e, depois da venda, ele entregava o dinheiro ao indivíduo de bicicleta. Quando chegaram ao local, só o réu estava ali, porque o indivíduo de bicicleta tinha ido embora. Abordou o réu e encontrou a droga no local indicado por Barhum. Quando lhe mostrou a droga, o réu abaixou a cabeça e confirmou a prática delitiva, porque estava passando por necessidades. Não conhecia o réu, até o momento. Dias depois, tiveram outra ocorrência com o réu, por tráfico de drogas, no mesmo local e na mesma situação, ele foi detido, mas conseguiu fugir e tiveram que persegui-lo, para detê-lo novamente. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, na fase policial, nada disse sobre o ocorrido. Em Juízo, o réu alegou que estava no local apenas para adquirir drogas. Tinha adquirido toda a droga apreendida, que estava consigo e não no pé da árvore. Negou a acusação.
Segundo a prova oral, o policial Márcio iniciou observação velada, com viatura descaracterizada, e observou o réu juntamente com outro indivíduo não identificado, em conduta de tráfico de drogas. O réu ficava incumbido de pegar a droga no pé de uma árvore e entregá-la ao usuário, enquanto o indivíduo não identificado, de bicicleta e que deixou o local antes da abordagem, tinha a incumbência de guardar o dinheiro. Diante da constatação dos fatos, verificadas 03 vendas de drogas, Márcio fez contato com o policial Fabio, que estava em viatura caracterizada, e lhe passou as coordenadas sobre o réu e seu comparsa não identificado, bem com sobre a localização das drogas. Fábio e os demais policiais da equipe dirigiram-se ao local e efetuaram a abordagem do réu, porque o terceiro elemento já tinha se evadido. No pé da árvore onde o réu foi avistado pegando alguma coisa, Fábio localizou 06 pedras de crack, 03 porções de maconha e 03 porções de cocaína.
Com efeito, há necessidade de verificar-se a propriedade da droga apreendida.
Há duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, no sentido de que a droga estava em seu poder e não no pé da árvore, e a dos policiais civis, em especial Márcio, no sentido de que presenciou o réu em atividade típica de drogas, pegando a droga no pé da árvore e a entregando-a ao usuário, enquanto seu comparsa não abordado ficava com o dinheiro recebido pelo preço.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Considerando que Fábio encontrou a droga exatamente onde Márcio tinha visto o réu mexendo, bem como que as condutas foram visualizadas pelo policial Márcio antes da abordagem, entendo que a palavra dos policiais restou comprovada, devendo prevalecer sobre a versão do réu.
Ademais, devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos policiais civis, pois como funcionários públicos que são, suas palavras têm validade, em especial quando ancoradas no restante da prova, como no caso dos autos. 
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
Comprovado o envolvimento do réu com a droga apreendida, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu aduziu que a droga era destinada ao seu próprio consumo. A prova confirma, contudo, a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, o policial Márcio, em campana velada com viatura descaracterizada, observou que a função do réu, que agia juntamente com outro indivíduo, era pegar a droga no pé da árvore e entregá-la ao usuário, em movimentação típica de tráfico de entorpecentes. 
Embora a quantidade não seja exorbitante, a diversidade de drogas (6 pedras de crack, 3 porções de maconha e 3 porções de cocaína) indica a mercancia ilícita. 
Assim, o local conhecido como ponto de venda de drogas, a visualização de venda de drogas, a diversidade das drogas, a forma de embalagem; tudo revela que a droga guardada pelo réu tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor, não sendo possível a desclassificação.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes criminais de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
O réu não confessou a venda da droga, apenas que a tinha em sua posse, de forma que não é possível reconhecer-se a confissão, para o crime de que está sendo condenado. 
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada no caso concreto. Explico. Embora o réu seja primário e a quantidade de drogas não era excessiva (0,5g de cocaína em forma de crack, 0,9g de cocaína e 3,3g de maconha), o réu foi solto em 10/02/22 e, em 06/04/22, menos de 02 meses depois, foi preso no mesmo local pela prática de idêntico crime (fls. 175/178), em processo que se encontra em trâmite perante a 4ºª Vara Criminal local (1500501-57.2022.8.26.0599). Assim, fica certo que se dedica a atividades criminosas e, por isso, a causa de diminuição não é cabível.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, quando em liberdade, o réu foi novamente preso pela prática de tráfico de entorpecentes, demonstrando que outro regime de cumprimento de pena não seria suficiente.
Pena final: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR HENRIQUE DOS SANTOS ALVES DE ABREU, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pela MM.Juíza foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):