1501598-90.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... p. 39.846).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501598-90.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501598-90.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128491/2021 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 17853649 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 80/21/819 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2128491 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR MATHEUS PEREIRA



Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen






Vistos.




IGOR MATHEUS PEREIRA, qualificado às fls. 39/42, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso, da Lei nº 11.343/2006, pois, em tese, em concurso com o adolescente N.B.B., no dia 11 de maio de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Fábio de Toledo Barros, nº 392, Jardim São Francisco, nesta cidade e Comarca de Limeira/SP, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, 29 (vinte e nove) porções de “Cocaína”, pesando 12,12g (doze gramas e doze decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Regularmente notificado (fl. 140), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 143/147.

A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 150/152).

Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas, não sendo o réu interrogado ao final, uma vez decretada sua revelia.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 195/200), enquanto a Defensoria Pública pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória, realizando considerações subsidiárias acerca da pena (fls. 206/218).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a pretensão acusatória procede integralmente.

Presentes a materialidade e a autoria delitivas, a partir da prisão em flagrante, do auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), do auto de constatação preliminar (fls. 26/28), das fotografias (fls. 23/24), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 170/172), e da prova oral colhida em juízo.

De fato, a testemunha Anderson Adriano Forti Bueno, agente policial, declarou que, na data dos fatos, juntamente com o investigador Rafael, diligenciava com viatura descaracterizada em pontos de alta incidência de tráfico de entorpecentes do bairro São Francisco, sendo que outra equipe, formada pelos investigadores Tiago e Ricardo, também diligenciava com viatura descaracterizada com o intuito de filmar possíveis vendas de drogas no referido bairro. Passado algum tempo, recebeu informação da outra equipe de que haviam detido um adolescente, identificado como N. B. B., o qual teria sido surpreendido vendendo entorpecentes juntamente com um indivíduo que estava sem camisa em uma área verde localizada na rua Dr. Mário Camargo Aranha. Passaram a diligenciar nas imediações da mencionada área verde, logrando êxito em detê-lo próximo à pista de “skate”, sendo identificado como Igor Matheus Pereira, ora acusado, o qual foi conduzido até o imóvel localizado na rua Dr. Fábio de Toledo Barros, nº 392, onde estava a outra equipe. Lá chegando, teve acesso às filmagens em que Igor aparece entregando drogas e dinheiro ao adolescente. Acrescentou ter ciência de que o réu também foi visto vendendo droga ao motorista de um veículo “GM/Corsa” de cor cinza, bem como que o adolescente foi apreendido com 29 (vinte e nove) porções de “cocaína” e R$ 63,00 (sessenta e três reais) em dinheiro (fls. 05/06 e mídia).

Tiago Andrade Pucci, policial civil, declarou que, no dia da ocorrência, diligenciava com o colega Ricardo, objetivando filmar eventual movimentação de tráfico de entorpecentes nos pontos já conhecidos do bairro São Francisco, sendo que havia outra equipe, também com viatura descaracterizada, formada pelos policiais Anderson e Rafael, para eventual apoio. Disse que avistou dois rapazes em uma área verde localizada na rua Dr. Mário Camargo Aranha, local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, ocasião em que estacionou a viatura em uma rua próxima, para observação. Viu um dos indivíduos, que se encontrava de bermuda e sem camisa, ir duas vezes até o meio da Rua Dr. Mário Camargo Aranha, possivelmente para vender drogas; todavia, ao fazer isso, ele saía do seu ângulo de visão. Saiu então com a viatura e, no momento em que passava pela rua em que os suspeitos estavam, visualizou o indivíduo sem camisa vender droga ao motorista de um veículo “GM/Corsa” de cor cinza, não havendo tempo hábil para filmá-lo, uma vez que a viatura estava em movimento. Parou o veículo na Rua Dr. Fábio de Toledo Barros, também próxima, para onde foram os autuados, ocasião em que conseguiu filmar o rapaz que estava sem camisa entregar um pequeno pacote com drogas e dinheiro ao rapaz que estava com ele e que trajava camiseta de cor verde, filmando também este último colocar a droga na cintura, ocasião em que se encontravam em frente à casa de número 392, aparentemente abandonada e em péssimo estado de conservação. Em seguida, o indivíduo que estava sem camisa retornou para a Rua Mário Camargo Aranha, enquanto o rapaz de camiseta verde adentrou no referido imóvel, onde foi abordado pelo depoente e seu parceiro, encontrando o pequeno pacote que havia colocado na cintura, o qual continha 29 (vinte e nove) porções de “cocaína”, embaladas individualmente em plástico transparente tipo sachê. Esclarece ainda ter encontrado a quantia de R$ 63,00 (sessenta e três reais) dentro de um tênis que estava bem ao lado do rapaz, identificado como o adolescente N.B.B. Indagado sobre a droga, o adolescente disse que era para uso próprio, ocasião em que o depoente lhe deu voz de apreensão, comunicando a outra equipe sobre as características físicas do indivíduo sem camisa, posteriormente qualificado como o acusado Igor Matheus Pereira, o qual acabou sendo preso pela outra equipe a uma distância de aproximadamente três quarteirões do local onde estava inicialmente (fls. 07/08 e mídia). 

Na delegacia, o acusado Igor Matheus Pereira confessou que estava vendendo para ganhar “cocaína”, porque é usuário, bem como ratificou que estava associado com o adolescente (fl. 10). Em juízo, não foi ouvido, pois decretada sua revelia.

Note-se, pois, que a confissão extrajudicial restou em absoluta consonância com os demais elementos de convicção amealhados no bojo destes autos, tanto na fase administrativa como em pretório.

Cumpre ressaltar que não há motivo algum para desmerecer a palavra dos policiais, agentes dotados de fé-pública, que agiram no estrito cumprimento do dever funcional, merecendo, assim, toda a credibilidade. 

Cediço, ainda, que não demonstrada nenhuma desavença entre os agentes públicos e o réu, sendo pouco crível que incriminassem falsamente pessoas inocentes. A respeito do tema, a jurisprudência:

O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 73518-5- Relator Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal - DJU 18.10.96, p. 39.846).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15.12.2016)

É importante ponderar que, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, a distinção entre o mero uso e o tráfico deve se dar pelos seguintes critérios:

Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

De fato, a quantidade de drogas, seu modo de acondicionamento, as circunstâncias da prisão, bem como o relato dos Policiais Civis, são elementos mais do que suficientes para caracterizar o intuito de traficância.

Curial assinalar que, mesmo se verdadeira a alegação de que é usuário, tal condição não é idônea, de per si, a excluir a prática do comércio espúrio, não sendo raros os casos em que, para manter e sustentar o próprio vício, o indivíduo concomitantemente realize a venda de entorpecentes. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição ou desclassificação – Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas – Palavra dos policiais às quais se empresta relevo probatório – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Condenação mantida – Pena bem dosada – Réu reincidente específico – Confissão não verificada – Exegese da súmula nº 630, do STJ – Minorante inaplicável ante a recidiva – Regime fechado adequado ao caso e bem fundamentado na origem – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500179-76.2019.8.26.0232; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cesário Lange - Vara Única; Data do Julgamento: 21/07/2020; Data de Registro: 21/07/2020, g.n.)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas privilegiado, resistência e conduzir veículo automotor sem habilitação gerando perigo de dano. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para uso de drogas, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, bem como a fixação de regime mais brando e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem delineadas. Provas dos autos sustentam de forma clara e induvidosa a condenação. Finalidade de mercancia caracterizada. A simples condição de usuário não exclui automaticamente a traficância. Inviabilidade de desclassificação para uso próprio. Condenação pelo delito de tráfico era mesmo de rigor. Crime de resistência caracterizado. Disparo de arma de fogo contra os policiais. Da mesma forma, crime de dirigir sem habilitação, gerando perigo de dano configurado. Dosimetria não merece reparo. Aplicação do redutor mantida à míngua de apelo ministerial. Regime fechado bem fundamentado para o tráfico. Regime semiaberto mantido para os delitos apenados com detenção. Impossibilidade de substituição por restritiva de direitos. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0002419-41.2017.8.26.0537; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2019; Data de Registro: 06/09/2019, g.n.)

Passo a dosar a pena, nos limites do artigo 68, do Código Penal.

As circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, e 42, da Lei nº 11.343/2006 são favoráveis, logo fixo a pena-base acima do mínimo, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Não há agravantes. Reconhece-se atenuante da confissão espontânea, sem incidência, contudo, pois a pena-base já partiu do mínimo, conforme dispõe o enunciado da Súmula nº 231, do C. STJ. 

Na terceira fase, uma vez que o tráfico envolveu adolescente, nos termos do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta três) dias-multa. Cuidando-se de réu primário, de bons antecedentes, sem antecedentes infracionais na Vara da Infância e Juventude, e não sendo tão expressiva a quantidade de drogas, aplico a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-se definitiva a reprimenda penal em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, ausentes elementos que permitam aferir a condição econômica do réu. 

 Nada obstante orientação pessoal em contrário deste magistrado, adota-se entendimento perfilhado pelo C. STJ, no julgamento do “Habeas Corpus” nº 596.603/SP, para, considerando-se a quantidade de pena, a primariedade e os bons antecedentes, estabelecer-se o regime inicial aberto para a pena de reclusão, SUBSTITUINDO-SE a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual prazo, a ser dirimida em execução, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, o réu IGOR MATHEUS PEREIRA, devidamente qualificado, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual prazo, a ser dirimida em execução, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, além do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato.

Tendo sido o réu beneficiado por decisão de fls. 43/45, poderá responder em liberdade por este processo, ausentes os requisitos para a custódia cautelar, notadamente em virtude da pena final aplicada.

Autorizo a incineração das drogas apreendidas, guardada quantidade suficiente para a contraprova, bem como determino a perda dos demais bens apreendidos em favor da União, revertidos ao Funad, a teor do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 91, inciso II, do Código Penal, cuidando-se de produtos evidentes do tráfico, já que o acusado não demonstrou sua origem lícita, ressalvados os direitos de terceiros de boa-fé, a serem apurados em expediente próprio, se o caso.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ponderando-se os benefícios da assistência judiciária gratuita, porquanto assistido pela DPE/SP.

P.I.C.

Limeira, 16 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA