1501049-50.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... ficou demonstrada, mas apenas em relação ao roubo.
  Com efeito, a prova constante dos autos forma um conjunto coeso e harmônico, suficiente no sentido de imputar ao acusado a prática do crime de roubo ora apurado.
 Interrogado a respeito do ocorrido, o acusado admitiu sua pratica e disse que, de fato, invadiu a casa da vítima pela janela e, mediante exibição de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501049-50.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501049-50.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2274657/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 27917363 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2274657 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA, 619/2022 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MARCOS TEODORO DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.






  DIEGO MARCOS TEODORO DE MORAES foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso VI e artigo 213, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 07.10.2022, no período da madrugada, por volta de 3h30min, na residência localizada na Rua Guaripocaba, 301, nesta cidade, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, contra a vítima R.C.S.C, um celular marca Motorola, além do valor de R$ 200,00.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado constrangeu a vítima R.C.S.C mediante grave ameaça, a permitir que com ele se praticasse ato libidinoso.
  Recebida a denúncia em 11.10.2022 (fls.56/57), o acusado foi citado e notificado, oferecendo defesa preliminar (fls.80/81).
  Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado na sequencia.
  Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor requereu a procedência parcial da ação, afastando-se a condenação pelo estupro. Teceu, ainda, considerações acerca da pena.
  O Dr.Defensor, por sua vez, diante da confissão no tocante ao roubo, teceu considerações acerca da pena. Em relação ao estupro requereu a improcedência da ação penal.
  É O RELATÓRIO.
  FUNDAMENTO E DECIDO.
  De rigor a procedência parcial da presente ação penal.
  A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/10), auto de exibição e apreensão (fls.11,21), auto de avaliação (fls.50) e depoimentos colhidos.
  A autoria também ficou demonstrada, mas apenas em relação ao roubo.
  Com efeito, a prova constante dos autos forma um conjunto coeso e harmônico, suficiente no sentido de imputar ao acusado a prática do crime de roubo ora apurado.
 Interrogado a respeito do ocorrido, o acusado admitiu sua pratica e disse que, de fato, invadiu a casa da vítima pela janela e, mediante exibição de uma faca, exigiu dinheiro. A ofendida saiu para buscar o dinheiro em outro cômodo, momento em que o interrogando notou o celular que ali carregava e o subtrai. Após o retorno da ofendida ao quarto, o interrogando pegou o dinheiro e fugiu. Em momento algum beijou ou tocou a vítima, com o fim libidinoso. Jogou o celular da vítima no mato, sendo que ele foi encontrado pela policia.
Ou seja, o acusado admitiu a pratica delitiva e seu relato foi apresentado na presença das partes, de modo espontâneo, de modo que de grande valia para o conjunto probatório.
 “A confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade é afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para tipificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
  Mas não é só. Os policiais que atenderam a ocorrência tomaram conhecimento dos fatos e se deslocaram ao endereço indicado. Neste ínterim, vizinhos informaram-lhes que o autor do crime tinha acabado de sair de um matagal nas proximidades, seguindo sentido à sua própria residência. Ao visualizar os depoentes, o acusado saiu em fuga, a pé. Ele foi detido e, em busca pessoal, havia R$ 200,00, em dinheiro, nas suas mãos. No interior da residência havia uma faca, celular da vítima e mais valor em dinheiro. Questionado, ele alegou que tinha tido um desentendimento com a vítima e ele teria sido linchado por vizinhos, que o acusavam de roubo e estupro. Na delegacia, a vítima o reconheceu como o autor do crime, bem como reconheceu a faca, dinheiro e celular, apreendidos em poder do acusado. Segundo relato da ofendida, ela teria ouvido barulho no quarto e notado, então, a presença do acusado no quarto, após ter ingressado pela janela. Em seguida, ele teria ordenado que ela ficasse quieta, momento em que ele teria pegado o celular e dinheiro. Ele ainda a beijou e tentou toca-la por baixo das roupas.
  De se observar, assim, que o relato do acusado esta de acordo com a narrativa dos próprios policiais, especialmente no que se refere ao roubo, mediante exibição de faca.
Os policiais não apenas receberam a informação de que o autor do crime em questão estaria saindo de um matagal, sendo ele detido, mas, em seu poder, ainda apreenderam celular e dinheiro subtraídos da vítima. E mais. A faca usada no crime foi apreendida em sua casa.
  Embora a vítima não tenha sido ouvida em juízo, o fato é que os policiais dela ouviram sobre o proprio reconhecimento do acusado e dos bens surrupiados e apreendidos em poder do acusado.
  Mas não é só. Como visto acima, o acusado admitiu o emprego de faca quando exigiu que a vítima lhe entregasse dinheiro, vindo, em seguida, a surrupiar, também, celular.
  Tais elementos já são suficientes para o decreto condenatório, como se observa do seguinte entendimento jurisprudencial:
  APELAÇÃO-CRIME – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – 1. Preliminares. A falta de requerimento do Ministério Público, em sede de alegações finais, no sentido de que seja condenado o réu, não enseja a decretação de qualquer nulidade, porquanto prescindível para a prolação de sentença condenatória. Ademais, o simples erro de digitação não causou qualquer prejuízo à defesa. 2. Autoria. Insuficiência de provas. Improcedência. Conquanto negada a participação pelos apelantes, sendo eles detidos logo após os fatos nas proximidades do estabelecimento subtraído, e, havendo o reconhecimento por parte das vítimas das vestes, bicicletas e toucas com eles apreendidas como sendo as utilizadas no assalto, o contexto probatório forma uma versão única dos fatos que, aliados à não-comprovação do álibi lançado, constitui prova suficiente para a condenação. À unanimidade, negaram provimento ao apelo. (TJRS – ACr 70005167820 – 8ª C.Crim. – Rel. Des. Roque Miguel Fank – J. 18.12.2002)
  A prova é frágil, contudo, em relação ao grave delito de estupro. E isto porque, neste sentido, de extrema importância a oitiva da vítima em juízo, o que não ocorreu, ocasião em que ela poderia explicar o contexto dos fatos, a dinâmica do ocorrido e, assim, imputar ao acusado a pratica do crime doloso de estupro.
  A versão apresentada apenas na delegacia, neste particular, prejudicou, e muito, a prova  produzida, pois os policiais ouvidos em juízo não presenciaram os fatos, mas apenas contaram aquilo que souberam pela vítima, não ouvida sob o crivo do contraditório.
  Da mesma forma, em relação ao estupro, o acusado sempre negou sua pratica.
  Assim, considerando-se que há meros indicios, mas não convolados na certeza necessária para uma condenação, resta reconhecer a fragilidade da prova em relação a referido delito.
  Verificada autoria e materialidade, passo à individualização da pena.
  Atenta ao critério trifásico de aplicação de pena e, portanto, primeiramente aos critérios do artigo 59 do Código Penal, não verifico a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis que exijam a fixação da pena acima do mínimo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, fixados estes no seu mínimo legal.
  Na segunda fase de aplicação de pena inexistem atenuantes que tenham o condão de reduzir a pena aquém do mínimo.
  Na terceira fase, atenta ao roubo mediante exibição de arma branca, aumento a pena em 1/3 e chego a 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
  Em que pese a gravidade do delito em discussão, pois não se pode perder de vista que um homem ingressou, em plena madrugada, em uma residência, a fim de subtrair pertences alheios, o que foi feito mediante exibição de arma branca, não se pode ignorar que as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis ao acusado.
  Assim, atenta ao quantum de pena e demais circunstâncias indicadas, o regime possível é o inicial semiaberto (artigo 33, caput, do Código Penal).
  Deixo de aplicar os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, vez ter o réu praticado crime grave, mediante grave ameaça à pessoa, alem do proprio quantum de pena.
  Não poderá apelar em liberdade, não só ante a gravidade do ilícito praticado, como também pela periculosidade demonstrada tendo, inclusive, respondido ao feito preso. Ademais, não foi agraciado com o regime mais benéfico de cumprimento de pena.
  Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para: a) condenar o acusado DIEGO MARCOS TEODORO DE MORAES a uma pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, estes no piso, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, em regime inicial semiaberto, sem recurso em liberdade; b) absolver o acusado em relação ao delito de estupro, o que faço nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.


Bragança Paulista, 12 de abril de 2023.



Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA