1501639-07.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO DE SOUSA BORGES



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes



Vistos.



LUCIANO DE SOUSA BORGES está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e, também, como incurso nas penas do art. 12 da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1501639-07.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1501639-07.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO DE SOUSA BORGES



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes



Vistos.



LUCIANO DE SOUSA BORGES está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e, também, como incurso nas penas do art. 12 da Lei 10.826/03, porque, no dia 02 de maio de 2022 foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo, guardava e tinha em depósito, em sua residência, para fins de mercancia, 2,24g de maconha, 11,57g de cocaína e 268,0g de crack, bem como, matinha sob sua guarda, também no interior de sua residência, munição, cal. 38, em desacordo com determinação legal. 

Segundo consta, denúncias anônimas recaíam sobre o réu envolvendo manobras de tráfico de drogas e de que guardava drogas em dois imóveis em bairros distintos. Campanas realizadas por policiais civis em um dos imóveis, que notaram contatos comerciais típicos alusivos à venda de drogas pelo réu com usuários, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. 

No dia dos fatos, munidos de mandado de busca domiciliar, visualizaram o réu em uma bicicleta, em via pública, e o abordaram. Em revista pessoal, apreenderam várias porções de crack e a quantia de R$ 37,00. Dirigiram-se até imóvel de residência do acusado, onde apreendido, em um relógio de energia, um tijolo grande e 12 porções de crack, 02 porções de cocaína, 01 porção de maconha, uma balança de precisão, disso decorrendo sua prisão, além de um projétil calibre 38. Formalmente, na fase preliminar, disse que as drogas seriam para venda e para seu próprio uso.

Prova oral foi produzida, réu interrogado (Termos de Assentada de fls. 142/3 e 159), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 189/197 e 201/213), tendo o M.P pugnado pela absolvição, no tocante ao crime envolvendo o projétil de arma de fogo apreendido.

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Parcialmente procedente a ação, pois será absolvido da prática do crime de porte de munição.

DO TRÁFICO DE DROGAS

Procedente a ação.

O réu confessou, na fase administrativa, formalmente (fls. 07), que a droga seria tanto para venda, quanto para seu próprio uso. 

PERANTE O JULGADOR, NOVAMENTE ADMITIU QUE PARTE DA DROGA SERIA VENDIDA E OUTRA PARTE SERIA POR ELE CONSUMIDA. A venda de parte da droga se daria pois passava por dificuldades financeiras. Alegou ainda que pegou a droga com tais finalidades, mas que ainda não havia realizado nenhuma venda de droga (vide mídia)

Não remanescem dúvidas, pois, que o entorpecente apreendido pela polícia, era de propriedade do réu, pois tal circunstância sequer negou, bem assim sua destinação comercial, ao menos em parte.

Confissão restou, ainda, amparada pela prova oral produzida, notadamente relato do policial ouvido em juízo, dando conta da investigação e diligências que culminaram na prisão do réu, isto após denúncias anônimas recebidas, dando conta da incursão do réu na venda de drogas (fls. 04, 06 e mídia fls. 142/3).

Constata-se, pois, que apreensão do entorpecente não foi ao acaso, na medida em que já havia denúncia anônima de que o réu vinha comercializando drogas e, após campanas, abordagem e busca na residência do réu, apreenderam-se, efetivamente, citadas substâncias de porte ilícito, inclusive balança de precisão, tendo ele admitido, formalmente, na fase policial, que seria parte para venda e parte para seu consumo, o que o fez, outrossim, ao julgador.

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, não só pela diversidade e quantidade de entorpecente encontrada, que não era ínfima (para fins de mercancia, 2,24g de maconha, 11,57g de cocaína e 268,0g de crack,), bem assim diante do seu próprio fracionamento (um tijolo grande e 12 porções de crack, 02 porções de cocaína, 01 porção de maconha), além de denúncia anônima, campanas e confissão do acusado, em ambas as fases e balança de precisão apreendida junto às drogas em sua residência. 

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que a droga apreendida e que estava sob a disponibilidade do indiciado, EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado  alega que não havia efetivado nenhuma venda daqueles entorpecentes com ele apreendidos), mas, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração, embora visto por policiais, dias antes, durante campana realizada, em manobras típicas de venda de drogas.

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 173/5.

Se passava por dificuldades financeiras, isto não o autorizava, visando seu sustento, a infringir a fronteira penal, notadamente com prática de delito de natureza grave. 

PORTE DE MUNIÇÃO

Improcedente a ação, como bem opinou o promotor de justiça, em seus memoriais.

Em juízo, o réu alegou que achou o projétil em via pública e resolveu guardá-lo, pois visava fazer com ele um colar, guardando-o em seu guarda-roupas (vide mídia).

Apenas um projétil apreendido.

Não totalmente descabida, diante da prova produzida, a alegação do acusado, no sentido de que não pretendia fazer uso do objeto como munição, até porque durante a busca realizada em sua residência, não foi localizada nenhuma arma de fogo e nem havia denúncias nesse sentido. 

Não usual, também, que pessoas que pretendam dar destinação específica a munições, usando-as em armas de fogo, tenham, em casa, somente um projétil. 

Há, assim, sérias dúvidas no sentido de que o réu pretendia usar a res como munição.

Pode tê-la realmente, como dito por ele, achado e resolvido guardá-la em sua residência, sem objetivo de dela fazer uso para o fim a que é destinada.

De qualquer forma, se há dúvidas em se reputar como verossímil a assertiva do indiciado, em não havendo prova concreta em contrário, de molde a afastá-la, beneficia-o, aqui, o inarredável princípio in dubio pro reo, que se fundamenta na necessidade imperiosa de absolver-se um possível culpado, para que não se condene um possível inocente.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Pese embora tenha maus antecedentes e seja reincidente, tenho que aumento duplo de pena, por tais fundamentos, seria aumento pela mesma causa na origem, configurando-se bis in idem, malgrado não se desconheça o sistema trifásico de fixação de reprimenda.

Quantidade e fracionamento não tão elevados. Dolo inerente ao tipo. Reincidência (fls. 37 Proc. 6551-78.2009), se compensa com confissão. Fixo pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Reincidência, impede, objetiva e subjetivamente, o redutor do privilégio.

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME SEMIABERTO (suficiente à espécie, réu confesso e as circunstâncias judiciais não lhe são, de todo, desfavoráveis, aplicando-se, pois, a Súmula 269, do colendo S.T.J). 

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu LUCIANO DE SOUSA BORGES, ao cumprimento 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica, bem assim, ABSOLVÊ-LO, da imputação remanescente que lhe foi feita na denúncia (art. 12 da Lei 11.340/06), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME SEMIABERTO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado. Prova desse risco, é sua própria reincidência.

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime SEMIABERTO, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se. 

Munição deve ser destruída, BEM ASSIM, destruição da balança de precisão, oficiando-se.

Restitua-se ao réu ou a quem indicar, quantia em dinheiro apreendida, eis que não comprovada ser de origem ilícita.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.

P.R.I.C.

Franca, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA