1501808-27.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... indagados e confessaram a prática do tráfico de entorpecentes, acrescentando que receberiam, cada um, pela venda de entorpecentes, a quantia de cinquenta reais por doze horas de atividade.".
Em juízo, Wandeilson recordou que estava em patrulhamento pelo bairro Vitápolis, local conhecimento por denúncias de tráfico de entorpecentes, quanto perceberam os réus, que, ao avistar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501808-27.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501808-27.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC ROCHA DA SILVA e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Eric Rocha da Silva e Gabriel Silva, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 04 de novembro de 2020, às 22h40, na via pública da Rua Boulevar Paulistânia, altura do nº 100, Jardim Vitápolis, nesta cidade e Comarca de Itapevi, ERIC ROCHA DA SILVA, qualificado às fls. 10 e 12, e GABRIEL SILVA, qualificado às fls. 11 e 15, traziam consigo, com o fim de tráfico, 140 porções de cocaína, com peso líquido aferido de 60,26 g, 98 porções de maconha, com peso líquido aferido de 309,3 g e 152 porções de crack, com peso líquido aferido de 41,5 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação provisório de fls. 26/29 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, os denunciados praticavam a traficância na via acima descrita.
Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram os denunciados em atitude suspeita já que ao avistarem a guarnição passaram a caminhar rapidamente o que ensejou a decisão de abordagem.
Em revista pessoal, os policiais constataram que o denunciado ERIC trazia consigo uma sacola plástica com 140 porções de cocaína, 98 porções de maconha e 152 porções de crack. Já o denunciado GABRIEL estava com o dinheiro proveniente da mercancia ilícita, precisamente R$ 163,75.
Em solo policial, o denunciado ERIC confessou que estava traficando junto com o denunciado GABRIEL (fl. 10).
As circunstâncias da abordagem, aliadas à variedade e quantidade de drogas, bem como a presença de dinheiro e a confissão de ERIC, indicam o propósito de traficância."
Os acusados foram presos em flagrante em 05/11/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a eles foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 54/59).
Eric e Gabriel, foram notificados respectivamente às fls. 108 e 105, os réus apresentaram defesa às fls. 116/118 e 119/121, que não obstou o recebimento da denúncia em 16/07/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 126/128.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e pelos laudos toxicológicos (fls. 26/29), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Wandeilson Alves de Brito, em solo policial (fl. 05), relatou "Que, em patrulhamento de rotina, avistou o depoente dois indivíduos na via pública, sendo que ambos aceleraram os passos assim que se deram conta da aproximação da viatura policial, razão pela qual foram abordados; que Eric carregava uma sacola plástica, onde foram localizadas noventa e oito porções de maconha, cento e quarenta de cocaína e cento e cinquenta e duas pedras de crack, enquanto que Gabriel portava cento e sessenta e três reais e setenta e cinco centavos no bolso; que os dois foram indagados e confessaram a prática do tráfico de entorpecentes, acrescentando que receberiam, cada um, pela venda de entorpecentes, a quantia de cinquenta reais por doze horas de atividade.".
Em juízo, Wandeilson recordou que estava em patrulhamento pelo bairro Vitápolis, local conhecimento por denúncias de tráfico de entorpecentes, quanto perceberam os réus, que, ao avistar a viatura, passaram a acelerar o passo. Isso causou suspeita e, por isso, abordaram-nos. Um deles, acha que Eric, estava com sacola com drogas. O outro, segundo recorda, estava com dinheiro e falou que era usuário.
O outro policial militar Márcio José Carniel Júnior, na delegacia (fl. 06), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Sob o crivo do contraditório, Márcio disse que estava em patrulhamento pelo bairro Vitápolis, quando avistaram dois indivíduos. Em abordagem, com um deles, foi estava com uma sacola com quantidade de drogas; com o outro, quantia de dinheiro. Eric se achava com a droga, Gabriel, com dinheiro.
O acusado Eric Rocha da Silva, perante a autoridade policial (fl. 10), esclareceu "que hoje foi seu primeiro dia no tráfico, atuando na função de olheiro; que somente o fez por necessidades financeiras; que o interrogado estava na "função" com Gabriel, que também foi detido por policiais militares; que o interrogado, no entanto, nega a posse de qualquer sacola plástica.".
Interrogado em juízo, o réu Eric confessou, em termos, apontou que estava de "olheiro". Policiais chegaram quando estava empurrando o carro. Os meninos que estavam vendendo propriamente deixaram a droga no seu lado e correram. Policiais aí o abordaram. Explicou que ganharia R$50,00 por dia de olheiro, mas, se ficasse mais tempo, receberia uma quantia a mais. Afirmou que, atualmente, trabalha em obra, como ajudante de seu pai, que é pedreiro.
O corréu Gabriel Silva, na fase de inquérito (fl. 11), disse "QUE nega a prática de tráfico de entorpecentes; que estava no local em que foi detido para comprar cocaína, pois é usuário.".
Gabriel, por sua vez, também confessou o envolvimento com o tráfico sob o crivo do contraditório. Afirmou que era usuário de drogas na época e, nisso, foi convidado para ser "olheiro" e, assim, ganhar por R$80,00. Enquanto atuava, vieram os policiais e o abordaram. Esclareceu que, pouco antes, começou a vir muvuca de fregueses, no que a pessoa que estava vendendo chamou ele e Eric para ajudar. Ele ficou com o dinheiro, e Eric, com as drogas, sendo aí que os policiais os abordaram. Atualmente, trabalha como orientador de estacionamento em Jandira, para uma empresa que presta serviços ao Município. Ganha R$1.200,00 por mês. Ante disso, trabalhava como jardineiro autônomo; teve dois contratos de experiência após ser solto.
Pois bem.
Em primeiro lugar, chama atenção que os réus confessaram p envolvimento com o tráfico, isto é, que, efetivamente, atuavam na mercancia ilícita, embora ressalvando os termos da sua atuação.
No que interessa, isto é, na vinculação com os fatos descritos na denúncia, a confissão apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iriam admitir a prática de crime que não cometeram.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento, nessa toada, foram uniformes e harmônicos em relação a essa confissão.
Tanto na fase policial quanto em juízo, aliás, os policiais militares foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes e os valores descritos na denúncia em posse dos acusados em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
Observe-se, nesses dizeres, que os mencionados agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos acusados, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, os réus traziam consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fl. 154). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e variedade de entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Os réus confessaram, espontaneamente, a prática do delito, motivo pelo qual atenuo suas penas em 01 (um) ano, indo a 05 (cinco) anos de reclusão. Eric também tinha menos de 21 anos à data dos fatos, porém, encontrando-se a pena já no mínimo legal, impossível outra redução.
Considerando que os acusados são primários e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, fazem jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Por outro lado, Algumas circunstâncias devem ser pontuadas: atuavam em concurso de agentes com, ao menos, uma outra pessoa, que seria a responsável direta pelas vendas; além disso, não comprovaram o exercício de atividade laboral lícita à época do ocorrido. Diante disso, que denota que a concreta atuação dos réus relacionava-se a uma criminalidade mais organizada e de maior envergadura, limito a diminuição a 2/5, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 03 (três) anos de reclusão..
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável às exigências de necessidade e suficiência da sanção para a prevenção e reprovação do delito, tal qual se extrai das circunstâncias judiciais e legais examinadas.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais e legais reconhecidas; além disso, vai reduzida em 2/5 por força do privilégio reconhecido, ao patamar de 300 (trezentos ) dias-multa. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público, a fim de CONDENAR os réus Eric Rocha Silva e Gabriel da Silva como incursos nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que os acusados responderam ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA