1501524-51.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... não havia informações à Polícia da prática de tráfico, mas ele já fora conduzido à delegacia de polícia por suspeita de furto, embora não houvesse denúncias de tráfico de drogas em relação a ele. Desconhece se Polícia já conduziu Eliézer e Fábio juntos, portando drogas, à delegacia de polícia. O dono da casa se chama Lucas, mas não sabe nome completo ou apelido. Desconhece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1501524-51.2022.8.26.0530 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1501524-51.2022.8.26.0530
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2171814/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: MARIA EDUARDA DE SOUZA e outros
RÉU PRESO



Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Eliézer dos Reis Ribeiro Macenas, Fábio Henrique Ribeiro da Cruz e contra Maria Eduarda de Souza, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo a denúncia (fls. 106/108), em 24 de junho de 2022, por volta das 22 horas, na Rua Antonio Carlos Vital nº 68, bairro Cohab IV, nesta cidade de comarca de Santa Rosa de Viterbo, os acusados, em concurso de agentes, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros (para fim de tráfico), 47,6 gramas de maconha em vinte porções, 42,31 gramas de cocaína em 56 eppendorfs (um azul e 55 incolores), e 10,37 gramas de cocaína na forma de crack em 91 pedras; todas drogas de uso e comércio proscritos no Brasil. 
Os réus foram presos em flagrante delito, e suas prisões foram convertidas em preventivas por decisão proferida em plantão judiciário (fls. 65), ratificada por este Juízo de Direito (fls. 81/82); mesma ocasião em que se deferiu exame de conteúdo de telefones celulares apreendidos em poder dos acusados. 
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/102), sendo processada a partir da decisão de fls. 118 pelo rito especial da Lei de Drogas. 
Certidões de antecedentes infracionais a fls. 122/126.
Notificados (fls. 141, 143 e 146), os réus não constituíram advogados, sendo nomeado Defensor dativo que apresentou defesa prévia (fls. 150/152), rejeitadas pela decisão de fls. 155/156, proferida em 06/09/2022, que recebeu a denúncia e designou audiência una. 
Citações às fls. 187, 189 e 191. 
Na instrução, houve inquirição de duas testemunhas arroladas em comum (fls. 216, 217 e mídia), e foram interrogados os acusados (fls. 218, 219, 220 e mídia).
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela absolvição do corréu Eliézer por falta de provas à condenação; e pela condenação dos corréus Fábio e Maria Eduarda nos termos da denúncia; pugnando-se, na primeira fase, pela fixação da pena-base acima do mínimo legal; na segunda fase, reconhecimento da atenuante de menoridade relativa para a corré Maria Eduarda e pela inviabilidade de aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 em relação a ambos os réus; com fixação do regime inicial fechado, a inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da inviabilidade da concessão de sursis. Por fim, pleiteou a declaração de perdimento dos valores apreendidos (fls. 225/234).
A Defesa comum aos réus requereu a absolvição dos corréus Eliézer e Maria Eduarda, uma vez que Fábio Henrique assumiu a propriedade da droga, bem como a traficância; pugnando pela fixação da pena mínima ao corréu Fábio, ante a sua primariedade, endereço fixo e a confissão espontânea (fls. 256/262). 
Relatados.
Não há preliminares a apreciar. A ação penal teve regular trâmite.
A denúncia é procedente em parte.
Segundo as imputações formulada na denúncia e o que constou do inquérito policial e boletim de ocorrência, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando viram os três acusados (dois homens e uma mulher), que, ao perceberem a presença policial, apresentaram nervosismo, e a acusada (mulher) atirou algo no solo; o que motivou as abordagens dos acusados. Identificados pelos policiais, os réus, que já eram conhecidos da Polícia Militar pela prática de tráfico de drogas, foram submetidos a buscas pessoais, sendo apreendidos R$ 120,00 com Fábio, em cédulas diversas. Verificado o conteúdo dispensado pela acusada, dentro da sacola havia vinte eppendorfs de cocaína, quinze pedras de crack e cinco porções de maconha. Indagados pelos policiais, Fábio e Maria admitiram que que estava ali para traficar drogas, e Eliézer negou a prática da infração. Fábio ainda admitiu aos policiais que na casa onde moravam os três réus haveria mais drogas; e os policiais foram ao local, onde encontraram e apreenderam 36 eppendorfs de cocaína, 76 pedras de crack, e cinco porções de maconha; havendo, ainda, nos fundos do mesmo imóvel mais 197 microtubos vazios (eppendorfs) utilizados para embalagem de cocaína, peneira, “Pó Royal” e dois telefones celulares que foram apreendidos. 
Ainda segundo verificado na análise dos telefones celulares apreendidos, 
As acusações estão devidamente provadas apenas em relação a Fábio e Maria Eduarda, sendo o caso de absolvição de Eliézer. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, do exame de constatação de fls. 17/18, dos laudos periciais de fls. 115/117, 173/175 e 196/198, e dos relatórios de conteúdo dos telefones celulares (fls. 199/214). 
As drogas, verificadas aos exames periciais, consistiram em: a) 60,120 gramas de cocaína em pó que se achavam acondicionadas em uma embalagem de “Pó Royal” (fls. 115/117); b) 46,260 gramas de maconha embaladas em vinte porções; c) 11,070 gramas de cocaína em pó acondicionada em 56 eppendorfs; e d) 10,470 gramas de cocaína na forma de crack em 91 pedras minúsculas (fls. 17/18 e 196/198).
As partes não impugnaram as provas periciais e estas foram formalmente perfeitas, produzida pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil e subscrita por perito oficial. 
Além disso, houve a apreensão de uma peneira utilizada para preparo da droga para venda (fls. 15), e de 197 eppendorfs vazios comumente utilizados para embalagem de cocaína em pó para venda (fls. 16). 
A autoria dos delitos está igualmente demonstrada nos autos. 
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 04), a ré Maria Eduarda ficou em silêncio. Em Juízo (fls. 218 e mídia), Maria Eduarda disse que estava com o companheiro (Fábio) e com o corréu Eliézer, os três caminhando juntos, sentido à praça; quando foram abordados pelo policial Tiago. Porém, as drogas apreendidas não eram da interroganda. Não se lembra de ter atirado alguma sacola antes da abordagem policial, pois é usuária de cocaína, e, no dia dos fatos (das prisões em flagrante), a interroganda havia usado drogas. A interroganda não guardava drogas com seu amásio Fábio na casa em que moravam (casa de Lucas). Não viu droga alguma ser apreendida pela Polícia no dia dos fatos. Porém, seu companheiro Fábio efetivamente vendia cocaína, crack e maconha. A interroganda trabalhava como manicure e cabeleireira, além de trabalhar na roça. A droga que a interroganda usou no dia dos fatos lhe foi dada por um primo (e não por Fábio), pois Fábio nunca forneceu drogas à declarante; embora ele soubesse que a declarante era usuária, mas não gostava disso. A interroganda e os demais três réus iam à praça passear quando foram detidos pela Polícia Militar. 
O imputado Fábio, na fase policial (fls. 06), também optou pelo silêncio na fase policial de apuração. Na fase judicial (fls. 219 e mídia), Fábio afirmou que, na noite dos fatos, o interrogando convidou sua companheira (Maria Eduarda) e o amigo Eliézer para comerem lanche com o interrogando. No percurso, o interrogando trazia drogas em seu bolso; droga essa que o interrogando atirou no mato antes da abordagem policial. Os demais réus não sabiam dessa droga. Ato contínuo, os policiais abordaram os acusados, pegaram o telefone celular do interrogando; em seguida, lá chegaram os PMs Favaro e Queiroz, e encontraram o saquinho de “gelinho” (“chup-chup”) com 20 eppendorfs de cocaína, 15 pedras de crack e 5 porções de maconha. Depois de encontrarem essas drogas, os policiais perguntaram ao interrogando se havia mais droga em sua casa; foram à casa em que o interrogando morava; os policiais bateram em Eliézer e no interrogando pelo fato de o interrogando não querer desbloquear seu telefone celular. Depois disso, os PMs foram à casa que o interrogando morava, onde o interrogando indicou as drogas (cocaína, crack e maconha) que eram do interrogando e que estavam naquela casa. Porém, não são do interrogando os pinos vazios, a balança e a peneira que os policiais disseram ter apreendido na residência. Naquela casa, havia 15 porções maconha numa bota preta de borracha do interrogando; e havia o restante do crack e da cocaína que foram apreendidos numa bermuda que estava dentro de uma caixa na sala. O interrogando venderia toda essa droga; e o fazia porque estava sem emprego; tendo obtido o dinheiro para compra daquela droga com R$ 200,00 oriundos da venda de uma bicicleta do interrogando. O saquinho com drogas dispensado antes da abordagem policial não estava com Maria Eduarda; pois esse saquinho contendo a droga estava com o interrogando, que o dispensou antes da chegada da Polícia Militar. O interrogando já havia sido conduzido, outrora, junto com Eliézer, à delegacia de polícia, porque os policiais encontraram uma foto bicicleta “roubada”; ocasião essa em que o interrogando (ao ser levado à delegacia de polícia pela suspeita do envolvimento com o “roubo” da bicicleta) estava na pose de pinos cocaína. 
O corréu Eliézer, na fase policial (fls. 08), também exerceu o direito ao silêncio. Na fase judicial (fls. 220 e mídia), afirmou que, na noite, Fábio o convidara para sair com ele e com Maria; o interrogando aceitou, tomou banho, e saiu caminhando com os demais réus, andando; quando avistaram a viatura policial e foram abordados pelos policiais militares que fizeram procedimento de abordagem; sendo o interrogando submetido a busca pessoal pelo PM Tiago, mas nada tinha de ilícito. Mesmo assim, o interrogando foi colocado numa viatura que veio com outros policiais; e não sabe se os policiais encontraram drogas no local. Depois disso, os policiais foram à casa onde o interrogando morava, e o interrogando a eles (policiais) informou que não teria droga sua na casa. Só na delegacia de polícia foi que soube da localização de drogas na casa. No imóvel, moravam o interrogando, os pais, um irmão deficiente, uma irmã grávida, e Lucas (cunhado do interrogando). Além disso, os corréus Fábio e Maria Eduarda também moravam na casa do declarante, porque o cunhado do declarante (Lucas) ficou com dó deles e permitiu que os demais réus lá morassem. Quando foram abordados pela polícia, os réus iam à praça ficar “de boa”, onde comeriam um lanche e, após, voltariam para casa. Não sabia da existência das drogas e petrechos na casa do declarante, e não sabe a quem eventualmente pertencesse essas coisas. Fábio e Maria dormiam e ocupavam a sala da casa onde o interrogando também morava. Desconhece se os demais réus usavam ou vendiam drogas. Neste ano de 2022, o interrogando chegou a ser levado à delegacia de polícia pela Polícia, por causa de um furto, mas desconhece esse crime; nessa mesma ocasião (em que levado à delegacia de polícia), estava junto com Fábio, mas foi liberado; não sabendo se se nessa ocasião (em que levado à delegacia de polícia sob suspeita de prática de furto) Fábio estivesse com drogas; mas o interrogando não estava com qualquer droga naquela ocasião, embora seja usuário de maconha. 
A testemunha Tiago Wiezel Rôse, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 02), afirmou que efetuava patrulhamento ostensivo para preservação da ordem pública, com outra policial, quando viram três indivíduos (dois homens e uma mulher); os quais, ao perceberem a presença da viatura policial, demonstraram nervosismo, e a mulher jogou algo ao solo. Em razão dos fatos, efetuaram a abordagem, sendo qualificados os réus, sendo o casal Fábio e Maria Eduarda já conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Em buscas pessoais, nada de ilícito foi localizado; havendo a localização, apenas, de R$ 120,00 em notas diversas com Fábio. Verificando-se o conteúdo da sacola dispensada por Maria Eduarda, nela havia 20 microtubos contendo cocaína, 15 pedras de crack e cinco porções de maconha. Indagados informalmente, Fábio e Maria Eduarda confessaram a prática do tráfico de drogas, e Eliézer negou participação nos fatos. Fábio admitiu aos policiais que, na residência, onde moravam os três réus, havia mais drogas, tendo os policiais se deslocado ao local e encontrando o restante das drogas: 36 microtubos com cocaína, 76 pedras de crack, e cinco porções de maconha. Ainda, no fundo do imóvel, havia um cômodo em que foram localizados 197 microtubos vazios, peneira, Pó Royal e dois aparelhos celulares. Afirmou que havia informações anônimas pretéritas, de que a droga vendida pelo trio é de propriedade de vulgo “Caio Preto”, morador de Ribeirão Preto/SP.
Na fase judicial, a testemunha Tiago Wiezel Rôse (fls. 216 e mídia), policial militar, afirmou que estava em serviço com a PM Lígia na noite dos fatos, e tinha notícias de que Fábio e Maria Eduarda estavam envolvidos no tráfico de drogas, que viriam de Ribeirão Preto, provenientes do traficante “Caio Preto”. As informações eram de que, no dia, havia chegado drogas para o casal vender. Por isso, o depoente e Lígia fizeram intensificação de patrulhamento próximo à casa dos réus Fábio e Maria. Em dado momento, os policiais viram os três réus caminhando juntos, e a acusada dispensou algo ao solo, estando os três acusados bastante nervosos. Por isso, foram feitas buscas pessoais nos réus, mas nada de ilícito foi localizado; havendo apenas R$ 120,00 no bolso de Fábio. Perto de onde a ré havia dispensado algo ao solo, verificou-se a existência de uma sacola plástica contendo 20 eppendorfs de cocaína, cinco porções maconha e 15 pedras de crack. Indagados os réus, Fábio e Maria Eduarda assumiram, aos policiais, a propriedade as drogas então localizadas, e admitiram que na casa onde moravam haveria mais drogas. Nessa residência, em contato com o proprietário (Lucas), este que autorizou a realização de buscas no imóvel. Lucas, dono casa, disse aos PMs que os réus Fábio e Maria Eduarda estavam morando na casa e que pagavam R$ 100,00 por semana para dormirem no local, e indicou o ponto da casa em que esse casal dormia: na sala. Num short de Fábio havia 76 pedras crack e 36 eppendorfs de cocaína. Na parte da frente da residência, dentro de uma bota preta, havia mais 15 porções maconha, e, nos fundos da residência, num quartinho, havia alguns telefones celulares, 196 eppendorfs vazios, e um frasco contendo pó branco no interior. Fábio e Maria Eduarda assumiram a propriedade de todo o material (drogas e petrechos) apreendido na casa, e assumiram que vendiam as drogas juntos. O réu Eliézer estava junto na abordagem dos demais réus, e disse aos policiais que iam sair juntos, mas que de nada sabia sobre as drogas. Sobre Eliézer não havia informações à Polícia da prática de tráfico, mas ele já fora conduzido à delegacia de polícia por suspeita de furto, embora não houvesse denúncias de tráfico de drogas em relação a ele. Desconhece se Polícia já conduziu Eliézer e Fábio juntos, portando drogas, à delegacia de polícia. O dono da casa se chama Lucas, mas não sabe nome completo ou apelido. Desconhece eventual relação de Lucas com o tráfico de drogas. A residência local dos fatos era ocupada por Eliézer e pela família deste (alguns parentes), além de Fábio e Maria Eduarda (que pernoitavam na casa). Eliézer é familiar de Lucas.
Na polícia (fls. 03), a testemunha Lígia Beatriz da Silva Ramos, policial militar, contou que efetuava ostensivo para preservação da ordem pública quando avistaram três indivíduos, dois homens e uma mulher, que, ao perceberem a presença da viatura policial demonstraram nervosismo, e a mulher jogou algo ao solo. Em razão dos fatos, efetuaram as abordagens, sendo qualificados os detidos. O casal Fábio e Maria Eduarda já é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Em buscas pessoais nada de ilícito foi localizado; sendo apreendidos R$ 120,00 (em notas diversas) com Fábio. Recolhendo-se a sacola dispensada por Maria e verificando-se seu conteúdo, havia 20 microtubos contendo cocaína, 15 pedras de crack e cinco porções de maconha. Indagados informalmente, Fábio e Maria Eduarda confessaram a prática do tráfico de drogas, e Eliézer negou participação nos fatos. Fábio confessou que, na residência em que residem os três réus, havia mais drogas; tendo os policiais se deslocado ao local e localizados o restante das drogas: 36 microtubos contendo cocaína, 76 pedras de crack e cinco porções de maconha. No fundo do imóvel havia um cômodo, local em que foram localizados 197 microtubos vazios, peneira, Pó Royal e dois aparelhos celulares. Havia informações anônimas de que a droga vendida pelo trio seria de propriedade de vulgo “Caio Preto”, morador de Ribeirão Preto/SP.
Em Juízo, a testemunha Lígia Beatriz da Silva Ramos (fls. 217 e mídia) disse que estava em patrulhamento com Tiago, quando avistaram os três réus; quando eles viram PMs, demonstraram nervosismo, e a ré Maria Eduarda atirou algo solo. Como já eram conhecidos, efetuaram a abordagem, e realizada busca pessoal, nada foi localizado, apenas R$ 120 em notas trocadas, na bermuda de Fábio. No local Maria jogou algo ao solo, foi localizada uma sacola com pinos cocaína, pedra de crack prontas para o consumo e porções maconha. Indagados, Maria e Fábio assumiram serem as drogas de sua propriedade e Eliézer negou. Indagados se havia mais drogas em sua residência, Fábio e Maria Eduarda confirmaram haver mais drogas. Na casa dos acusados, foram recebidos por Lucas, que se apresentou como dono casa, autorizou entrada, Fábio entregou 5 porções maconha que estavam em uma bota, no quintal casa; em continuidade das buscas, na parte da sala em que Lucas disse alugar para Fábio e Maria Eduarda, no solo, foram localizadas porções de cocaína e crack. Ainda em buscas, num quartinho aos fundos, foram localizados peneira, balança, Pó Royal e microtubos vazios. Indagados, Fábio e Maria Eduarda assumiram posse tudo. Conduziram todos para a delegacia de polícia, onde foi ratificada voz prisão aos acusados. Fábio e Maria Eduarda confessaram a propriedade de toda a droga, dizendo vendiam pinos por R$ 20 e maconha e crack, a depender do tamanho, vendiam entre R$ 20, R$ 15 e R$ 10 reais. Já Eliézer disse desconhecer existência das drogas, que não eram dele, e que estavam saindo juntos. Lucas apenas disse que, por ter dó do casal, alugava a sala da casa para os dois morar, que não sabia da propriedade da droga, mas que sabia que ambos estavam mexendo com drogas. A depoente tinha bastantes informes de que Fábio e Maria Eduarda fazia tráfico de drogas, e que Maria guardava a droga nas partes íntimas quando a depoente não estava trabalhando. Quanto a Eliézer, apenas soube que ele já foi detido por furto nesta cidade. Maria é desta cidade. Segundo Lucas, Maria Eduarda e Fábio estavam em situação de rua e por isso alugou a parte da frente da residência por R$ 100,00. Na casa, moravam Maria Eduarda e Fábio em um dos cômodos, Lucas, a esposa e uma recém-nascida, Eliézer e os sogros do Lucas. Eliézer e Lucas são cunhados. Não há grau de parentesco entre os demais envolvidos 
Houve realização de exames de conteúdo de telefones celulares apreendidos na casa dos réus. 
No aparelho Motorola XT 1726, de propriedade de Maria Eduarda, a extração de dados ficou prejudicada, uma vez que a tela do aparelho estava danificada, sendo possível apenas extrair, isoladamente, os dados do SIM Card (fls. 200). 
Entretanto, no aparelho celular da marca Positivo, modelo Twist Mini, foi possível extrair alguns arquivos, dentre eles: 
- mensagens de Whatsapp entre o acusado Fábio e Roni (fone 16 99435-0024), em que este pergunta ao corréu se ele aceita Pix e fala em “pegar duas” (referindo-se a cocaína);
- mensagens e Whatsapp entre Fábio e Juvelicio Benevenuto dos Santos (“Jovem Criah” – fone 16 454-4390), em negociam drogas, compradas de Juvelicio por Fábio para revenda, segundo investigações;
- mensagens de Whatsapp entre Fábio e Walbert (16 99153-3860), em que este último encomenda um pacote (certamente se referindo a pinos de cocaína) com Fábio e diz que pagará R$ 300,00, se Fábio levar o pacote até ele; 
- mensagens de Whatsapp entre Fábio e Robson (16 99456-7961), em que este último pede para Fábio vender R$ 50,00 em drogas e que o pagamento seria realizado no dia seguinte; 
- em mensagem de Whatsapp, Fábio informa a Tauane (16 99451 7403) que a “manga” (cocaína oriunda da favela das mangueiras) havia chegado; 
- pelo aplicativo Whatsapp, em mensagens trocadas entre Fábio e “LK” (Lucas da Silva Freitas – 16 99432-9748), nos termos do relatório policial, Lucas cobra dívidas de Eliézer e Fábio; este último, então, afirma que o fato de Lucas não deixar que ambos (Eliézer e Fábio) continuem a vender (drogas) à porta da residência deles, tiveram que procurar outro local para a venda, para que pudessem pagar “os meninos” e também comprar “as coisas” para dentro de casa. 
Portanto, fica evidente que os réus Fábio e Maria eram donos das drogas apreendidas, e que essas drogas eram destinadas ao tráfico. Com efeito, nenhum dos dois tinha profissão ou atividade lícita de vida, eles coabitavam na mesma residência. Fábio e Maria Eduarda já eram conhecidos da Polícia Militar exatamente pela prática do tráfico de drogas, e a Polícia Militar até tinha informações acerca da pessoa que fornecia drogas ao casal para distribuição nesta cidade (“Caio Preto”). Além disso, as prisões em flagrante deles réus se deram quando ambos estavam juntos, por volta das 22 horas (10 hora da noite), numa sexta-feira, estando a corré na posse de expressiva quantidade de drogas em seu corpo; tendo ela dispensado a droga exatamente com a aproximação policial. 
Além disso, o casal Fábio e Maria Eduarda confessou informalmente aos policiais militares a prática do tráfico de drogas. E era justamente o casal que era indicado à Polícia pela prática da venda de entorpecentes. 
Já em relação a Eliézer, a prova não se afigura suficientemente robusta para a condenação penal. 
Esse réu negou participação no crime, seu nome não foi descrito pelos policiais e relatórios em relação ao tráfico de entorpecentes, e o simples fato de ele estar junto com os demais réus, caminhando, no momento da abordagem policial, não é suficiente para fazer presumir que estivesse Eliézer a concorrer, de qualquer modo, dolosamente, para a prática do tráfico de drogas pelos demais acusados. 
Eliézer não trazia drogas em seu corpo, nos pertences dele (em casa) nada de ilícito foi encontrado, não havia informações policiais específicas de seu envolvimento com o tráfico exercido pelo casal. 
Assim, é de rigor a absolvição de Eliézer e a condenação dos demais réus pelo crime de tráfico de drogas, pois o casal, em concurso de agentes, possuía, trazia consigno e guardava, em conjunto, drogas para fim de entrega a consumo de terceiros. 
A apreensão das drogas decorreu da prévia informação de que o casal traficava entorpecente nesta cidade, inclusive havendo informes da origem da droga (de Ribeirão Preto, da pessoa de “Caio Preto”).
As drogas foram apreendidas parte na posse conjunta do casal (em via pública), e outra parte na parte da casa onde o casal morava de forma provisória. 
Além disso, parte da droga era trazida, em via pública, por Maria Eduarda, e, no telefone celular de Fábio, apreendido e examinado, havia mensagens de tráfico de drogas, em que este negocia tanto a venda como a compra de drogas.
Havia concurso do casal que se dividia, em cooperação, na guarda e distribuição e venda de drogas.
Inviável a aplicação do benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois os acusados Fábio e Maria faziam do tráfico de drogas como meio de vida econômica. Trata-se de pessoas que não tinham atividade lícita de vida, eram indicados, há meses, à Polícia, pela prática da venda de entorpecentes, viviam de forma irregular (de “favor”) na casa de terceiros; e as mensagens arquivadas em telefone celular evidenciam que fazia do tráfico como único meio de vida econômica. Aliás, o casal até mesmo se valia de ardilosa forma para dificultar a apuração dos fatos, deixando as drogas na posse de Maria Eduarda quando o casal saía para distribuir o entorpecente; como meio de prejudicar ou dificultar eventual busca pessoal na ré (do sexo feminino) em vista do número reduzido de policiais femininas neste município. Demais, disso, houve apreensão de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes (60,120 gramas de cocaína em pó que se achavam acondicionadas em uma embalagem de “Pó Royal”; 46,260 gramas de maconha embaladas em vinte porções; 11,070 gramas de cocaína em pó acondicionada em 56 eppendorfs; e 10,470 gramas de cocaína na forma de crack em 91 pedras minúsculas), e houve apreensão de uma peneira utilizada para preparo da droga para venda (fls. 15), e de 197 eppendorfs vazios comumente utilizados para embalagem de cocaína em pó para venda (fls. 16); tudo a demonstrar que os acusados viviam da prática do tráfico de drogas. 
Procede-se à fixação das penas: 
Por considerar que houve expressiva quantidade e variedade de entorpecentes (60,120 gramas de cocaína em pó que se achavam acondicionadas em uma embalagem de “Pó Royal”; 46,260 gramas de maconha embaladas em vinte porções; 11,070 gramas de cocaína em pó acondicionada em 56 eppendorfs; e 10,470 gramas de cocaína na forma de crack em 91 pedras minúsculas), que houve apreensão de peneira utilizada para preparo da droga para venda (fls. 15) e de 197 eppendorfs vazios comumente utilizados para embalagem de cocaína em pó para venda (fls. 16), a demonstrar que o casal vivia da prática do tráfico de drogas; que os acusados não tinham domicílio certo nesta cidade e para cá vieram apensas para o tráfico de drogas (não tendo profissão, emprego ou atividade lícita de vida), e como houve concurso de pessoas na prática do delito; fixo as penas-bases de cada acusado em um quinto acima do piso legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade de 21 anos em relação a Maria, e a atenuante da confissão em relação a Fábio, as penas são reduzidas ao piso legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação ao casal ora condenado, especialmente em razão da quantidade e variedade de entorpecentes, concurso de agentes, quantidade de mensagens arquivadas em telefone celular revelando que o casal fazia do tráfico como meio de vida; e diante da expressiva quantidade e variedade de drogas e dos petrechos que os agentes guardavam (peneira e pinos vazios). 
A pena de reclusão do tráfico de drogas deve ser cumprida com progressão e livramento condicional diferenciados, uma vez que se trata de crime equiparado a hediondo. 
Para ambos os réus ora condenados, as penas de multa são fixadas no valor unitário mínimo: dia-multa de um trinta avos do salário-mínimo nacional vigente ao tempo da prisão em flagrante, com correção monetária a partir da data dos fatos e até eventual pagamento. 
Inviável a concessão de benefícios de penas alternativas e de sursis, pois se trata de penas que totalizam mais de quatro anos de prisão para cada réu; além do que as circunstâncias judiciais já descritas para negar o benefício do “tráfico privilegiado” e para a fixação da pena-base demonstram a incompatibilidade dos benefícios despenalizadores mencionados para correta punição penal pelos ilícitos cometidos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, para: 
a) absolver o acusado ELIÉZER DOS REIS RIBEIRO MACENAS, RG nº 64.763.651/SP, qualificado às fls. 42 e 220, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em relação à imputação formulada nesta ação penal; 
b) condenar o réu FÁBIO HENRIQUE RIBEIRO DA CRUZ, RG nº 66.844.014-4/SP, qualificado às fls. 43 e 219, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de cinco anos de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu primário), e ao pagamento de quinhentos dias-multa no piso legal; e 
c) condenar a ré MARIA EDUARDA DE SOUZA, RG e CPF não informados, nascida em 05/01/2002, filha de Adriano Donizete de Souza e de Renata de Souza, qualificada às fls. 04, 44 e 218, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de cinco anos de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e ré primária), e ao pagamento de quinhentos dias-multa no piso legal. 
Tratando-se de réus sem tem trabalho ou fonte lícita e formal de vida, e que permaneceram em prisão preventiva desde o início da persecução; mantenho as prisões preventivas de Maria Eduarda e de Fábio. Nada justificaria a revogação da prisão, sendo verdadeiro contrassenso dar liberdade a acusados presos em flagrante por crime equiparado a hediondo e que permaneceram presos durante toda a persecução penal. Recomendem esses dois réus às prisões em que se encontram. 
Expeçam guias de execuções criminais provisórias, encaminhando-se elas aos DEECRIMs competentes. 
Quanto a Eliézer, por considerar sua absolvição nesta sentença, revogo sua prisão preventiva e determino a expedição de alvará de soltura clausulado em seu favor. Cumpra-se com presteza. 
Em relação aos valores apreendidos nos autos, como os réus não provaram a origem dos numerários, decreto o perdimento dos valores em favor do Funad (Fundo Nacional Antidrogas), na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06. Transitada em julgado, expeçam o necessário às transferências. 
Quanto aos telefones celulares apreendidos, defiro a restituição dos aparelhos aos respectivos acusados, pois não se trata propriamente de instrumentos do crime (tratando-se de mero meio de comunicação e que não se destina diretamente à fabricação, produção, guarda, depósito, transporte ou venda de drogas). Expeçam o necessário. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps; ficando, porém, suspensa a exigibilidade das custas por serem os réus, ora condenados, beneficiários da justiça gratuita (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Oportunamente, lancem os nomes dos réus Fábio e Maria Eduarda no rol dos culpados, comunique-se ao IIRGD, ao Cartório Eleitoral e ao Juízo da Execução. 
Autorizo a destruição das drogas apreendidas (inclusive das contraprovas). Expeçam o necessário. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 17 de outubro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)