1501019-93.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114369/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 24582348 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaque Emanuel da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501019-93.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501019-93.2022.8.26.0616 - 817/2018
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114369/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 24582348 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaque Emanuel da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.    
     
ISAQUE EMANUEL DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 15h19min, na Rua Dom Pedro II, nº 1, cruzamento com a Rua Mairiporã, Vila Varela, nesta comarca de Poá, nas proximidades do estabelecimento de ensino E.E. Padre Eustáquio, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 235 porções de cocaína, pesando 42,88g e 11porções de maconha, pesando 3,51g, drogas estas descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 25, no laudo de constatação de fls. 21/24 e no laudo toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 69, 82/83).    
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 (fls. 110/111).   
O réu foi citado (fls. 173, 177).    
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o acusado foi interrogado.   
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento descrita na denúncia, bem como a fixação da pena no patamar mínimo e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório.    
DECIDO.    
O pedido é procedente.    
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2, 6/10), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 25), laudo de constatação (fls. 21/24), legitimação (fls. 27/28), laudo de exame químico toxicológico (fls. 178/180) e boletim de ocorrência da GCM (fls. 193/195).  
A autoria, por seu turno, é certa.    
Nas fases administrativa (fls. 10) e judicial, o réu permaneceu em silêncio.
Marcel Vasques Ranalli, guarda municipal, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina na Rua D. Pedro II, que é conhecida como ponto de tráfico de drogas. Narrou que o réu segurava algo nas mãos e, ao perceber a aproximação da viatura, desfez-se do objeto e saiu em largas passadas. Afirmou que o acusado foi abordado e, em seu poder, foi encontrado o valor de R$ 150,00 em dinheiro. No interior da bolsa, havia porções de cocaína (230 porções) e maconha (cerca de 10 porções), embaladas de forma própria para a venda. Questionado, o réu, informalmente, admitiu seu envolvimento com a traficância. No momento em que seria conduzido para a delegacia, ofereceu dinheiro para equipe para que não fosse levado ao distrito policial. Acrescentou que o local da abordagem é próximo de uma escola, aproximadamente 25 metros. Reconheceu o acusado. Negou conhecê-lo. Afirmou que foram realizadas várias prisões no mesmo local. 
No mesmo sentido, é o depoimento de Erik Santos Farias, que acrescentou que o réu dispensou uma sacola perto de um jardim quando visualizou a aproximação da viatura. 
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.     
Verifica-se que os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.     
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.    
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).   
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).    
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos guardas municipais arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.    
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341).
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.  
Registra-se, ainda, a impossibilidade de reconhecimento do princípio da insignificância, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato, pouco importando a quantidade de droga apreendida em poder do agente. 
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.   
Este é o entendimento doutrinário:   
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). 
Nesse ponto, importante ressaltar que o réu não demonstrou possuir ocupação lícita a justificar a posse do dinheiro (alegou que trabalhava como ajudante de pedreiro, mas não ficou demonstrado que exercia tal atividade à época dos fatos, pois o documento de fls. 86 revela que ele trabalhou no período de agosto a novembro de 2021 apenas). Quanto à declaração de fls. 209, verifica-se que ela sequer menciona a jornada de trabalho do réu com dias e horários indicados, bem como o endereço onde a prestação de serviços é feita. Por fim, o documento não está com a firma reconhecida (somente o sobrenome do declarante coincide com o carimbo que consta no referido documento, não se sabendo ao certo se se trata da mesma pessoa). Assim, tal declaração não é apta para a demonstração de atividade lícita.
Observa-se ainda que está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, uma vez que a conduta do acusado foi praticada próximo a escola (fls. 61), conforme relato dos guardas municipais. E quando a lei previu a aludida causa de aumento, assim o fez diante da facilidade de disseminação do tráfico em locais onde há aglomeração de pessoas.  
No caso em tela, a traficância foi praticada a menos de duzentos metros de distância de estabelecimentos de ensino (fls. 61). Com essa distância, o acusado poderia se deslocar facilmente para tal lugar, em pouco tempo, onde há um maior número de pessoas e lá praticar o tráfico de drogas. Por este motivo, a pena deve ser agravada.  
Este é o entendimento doutrinário:  
“Imediações. O termo “imediações” não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele de dirigem” (GRECO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; São Paulo; 2007; p. 135).  
Necessário esclarecer que a aludida causa de aumento tem natureza objetiva, sendo desnecessária a demonstração de que a mercancia ocorria no estabelecimento de ensino ou objetivava atingir os alunos da instituição. Logo, para sua incidência, basta que a ação criminosa tenha sido praticada nas imediações, como é o caso dos autos.   
Ainda no que diz respeito à referida causa de aumento, a ausência do laudo pericial do local foi suprida pelo documento de fls. 61 extraído do Google Maps, bem como pelo relato dos guardas municipais. 
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos guardas municipais) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.    
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.     
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).    
Necessário destacar que o réu foi preso em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas (246 porções de drogas, entre cocaína e maconha), conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, principalmente por estar traficando em local a menos de duzentos metros de escola, o que revela a gravidade concreta do delito. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).    
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.    
Vale salientar, ainda, que o acusado não comprovou ocupação lícita, conforme antes exposto, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.    
De rigor a condenação do acusado.    
Passo a dosar a pena.    
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira droga, de poder altamente viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito.
De outro lado, presente a atenuante da menoridade, que deve ser compensada com a agravante acima indicada, motivo pelo qual a pena deve permanecer no mesmo patamar.
Na terceira fase, presente a causa de aumento descrita na denúncia, acresço à pena a fração de 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa.
Não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Verifica-se que o réu foi preso em poder de considerável quantidade de entorpecentes, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que ele não comprovou trabalho lícito, consoante os motivos já expostos anteriormente, a indicar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita. E, não obstante a primariedade e a ausência de maus antecedentes, o acusado traficava em local a menos de duzentos metros de uma escola onde eram ministradas aulas (fls. 61), o que revela a gravidade concreta de sua conduta. Deste modo, considerando que a ação do réu demonstrou alto grau de reprovação justamente por ter sido praticada nas imediações de estabelecimento de ensino, deixo de aplicar o benefício. Além do mais, o acusado, em nenhum momento, mostrou-se arrependido de sua conduta.
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.   
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.    
Uma vez que respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar ISAQUE EMANUEL DA SILVA à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.  
Custas processuais na forma da lei. 
P.I.C.
Poá, 6 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA