1501021-82.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... para configurar o delito de tráfico de drogas. Delimitada, portanto, sua responsabilidade penal passo a dosimetria da pena. O réu é reincidente específico. Porém, tal circunstância será valorada na etapa seguinte. No mais, a quantidade de drogas (50 gramas) merece consideração negativa nesta etapa, em observância à regra disposta no artigo 42 da Lei de Tóxicos, de modo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501021-82.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ARTUR FELIPE DA SILVA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 30/05/2022, às 09h30min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o DD. Promotor de Justiça, Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu ARTUR FELIPE DA SILVA, acompanhado de Advogada Dra. ELAINE DI LORENZI SIQUEIRA, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Pm. ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS. Ausente a testemunha arrolada pela acusação, PM NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA. Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, foi o réu, devidamente citado, pelo Magistrado, que leu integralmente os termos da denúncia, cientificando-lhes da acusação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada e ao final, interrogado o acusado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal. Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva de NILTON CÉSAR MOREIRA DA SILVA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O digno representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de ARTUR FELIPE DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 26 de abril de 2022 (p. 111/115). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha de acusação (PM Zaqueu Siqueira Azarias). Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se comprovada, diante do teor do laudo toxicológico de fls. 147/149, com resultado positivo para 'maconha'. No que toca à prova de autoria, este restou igualmente bem delineada nos autos. Decerto, a despeito da negativa do acusado, que disse estar na posse de apenas três porções de 'maconha', dispensadas por ele tão logo avistou os policiais militares na ocasião, e que serviriam ao seu uso, certo é que as provas orais demonstram exatamente o contrário, caminhando em direção diametralmente oposta. Com efeito, em seu depoimento, o policial militar, ora testemunha de acusação Zaqueu Siqueira Azarias contou que durante o patrulhamento pela via apontada na denúncia, deparou-se com o acusado que, ao vê-lo, tratou de fugir, dispensando ao solo 13 (treze) porções de 'maconha'. Desconfiado da atitude, seu parceiro e o depoente o detiveram. Em revista, nada em seu poder foi encontrado, porém, próximo ao réu, outras 19 (dezenove) porções de 'cocaína' foram achadas. Pois bem. Ainda que a 'cocaína' não possa ser atribuída ao réu, uma vez que o agente público não o viu em contato direto com o entorpecente se encontrava, manipulando-o, por exemplo, a despeito da proximidade do local onde fora visto inicialmente (salientando-se que o local dos fatos é um conhecimento ponto de venda de narcóticos, circunstância que faz com que tal droga pudesse ter outro dono), entendo que, ao menos a droga por ele dispensada durante a tentativa frustrada de fuga ('maconha'), destinava-se ao consumo de terceiros, afinal, compulsando o auto de exibição e apreensão, verifica-se que se tratava de 13 'buchas de maconha' com peso líquido aproximado de 54 gramas, volume este, se não incompatível, ao menos incomum a um usuário comum. Neste ponto, malgrado o réu tenha se declarado usuário de 'maconha', não produziu qualquer prova de tal alegação, quiçá de consumidor compulsivo da droga. Ressalta-se que a 'maconha' sequer apresentava-se em uma única porção (pedra bruta), forma em que é costumeiramente adquirida por usuários, mas sim fracionada, outro indicativo que serviria ao vil comércio. Assim, tenho que as circunstancias que permeiam o caso concreto, não só pela quantidade em si de 'maconha', como também pela própria reação do acusado de tentar se livrar da droga, e também da ação policial na ocasião, indica que o réu não consumiria tais entorpecentes, ao menos, não em sua totalidade, o que é suficiente para configurar o delito de tráfico de drogas. Delimitada, portanto, sua responsabilidade penal passo a dosimetria da pena. O réu é reincidente específico. Porém, tal circunstância será valorada na etapa seguinte. No mais, a quantidade de drogas (50 gramas) merece consideração negativa nesta etapa, em observância à regra disposta no artigo 42 da Lei de Tóxicos, de modo a diferencia-la de outras condutas envolvendo menores volumes, em prestígio aos princípios da isonomia e individualização da pena. Sendo assim, fixo a basilar em 1/8 (um oitavo) acima do piso legal, ou seja, em 5 anos 7 meses e 15 dias de reclusão, e 52 dias-multa. Por ser reincidente específico, elevo a sanção em 1/5 (um quinto) na fase intermediária, finalizando-a em 06 anos e 09 meses de reclusão, e 674 dias-multa, à míngua de outras causas modificadoras. A reincidência específica do acusado impõe o estabelecimento do regime inicial mais gravoso para o início do desconto da pena corporal, em atenção ao artigo 33, 3º, do Código Penal. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar ARTUR FELIPE DA SILVA por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena 06 anos e 09 meses de reclusão e 674 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras por conta do montante de pena aplicado bem como pela reincidência específica do acusado. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais rigoroso indicam um risco concreto em caso de soltura nesta quadra processual, salientando se tratar de indivíduo reincidente específico. Sendo assim, visando acautelar a ordem pública, bem como assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Todavia, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória imediatamente. Custas pelo vencido, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Oficie-se para a destruição das drogas. Honorários a nobre advogada nos termos do convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se guia de execução definitiva do réu, comunicando aos órgãos pertinentes a respeito da presente condenação. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Lida a Sentença, pelo réu, sua Defensora e pelo representante do Ministério Público foi dito que desejavam recorrer da sentença. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo os recursos da defesa e do Ministério Público. Abra-se vista às partes para apresentação das razões recursais, observando-se a ordem e prazo legais e, após, para contrarrazoarem os recursos uns dos outros. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe". Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Fernando Fernandes de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

MM. JUIZ: (assinado digitalmente)