1501267-57.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... realizando atos preparatórios ao tráfico – pois iria falar com Daniel as condições em que o auxiliaria – a versão da testemunha infirma isso. Com efeito, segundo o policial civil ouvido, Marcos Vinicius estava saindo da residência com uma sacola – ou seja – estava em vias de abáster algum ponto de tráfico. Outrossim, segundo os policiais, a denúncia anônima dava conta de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Jardim Arabutan - CEP 06803-270, Fone: (11) 4506-1844, Embu das Artes-SP - E-mail: embu3@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501267-57.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2174366/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 18755275 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 229/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2174366 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS VINICIUS FRANCISCO DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/03/2022
Réu Preso



Audiência Virtual

Aos 10 de março de 2022, às 13:30, diante da pandemia do Covid-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, excepcionalmente a realização por meio virtual de audiência da Terceira Vara de Embu das Artes, sob a presidência da Excelentíssima Senhora DRA. TATYANA TEIXEIRA JORGE, Juíza de Direito Titular, onde o réu teve o direito de se entrevistar reservadamente com seu advogado, verificou-se a presença da DD. Representante do Ministério Público, DR. GUILHERME SILVA DE DEUS, do réu, de advogado, OAB 416168/SP - Sergio Damasceno Leite e da testemunha da acusação Rubens Sergio Faustino e da de defesa Daniel Richard Vieira da Silva. Ausente a testemunha Julio Cesar Bassetti pois participa nesta ocasião de diligência policial.  Iniciados os trabalhos da presente audiência, pela MMª. Juíza foi ouvida a testemunha RUBENS e em seguida interrogado o réu, por meio de captura de áudio e vídeo que estarão disponíveis nos autos. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, este manifestou-se nos seguintes termos: MM.ª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Júlio.Dada a palavra ao advogado do réu, este manifestou-se nos seguintes termos: MM.ª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Daniel. A seguir, pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte decisão: Homologo as desistências requeridas. Anote-se. Não havendo mais provas a se produzir, dou por encerrada a instrução, passando aos debates orais.Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pela mesmo foram apresentadas alegações orais conforme mídia que segue nos autos. Dada a palavra ao advogado do réu, este manifestou-se em termo que segue em apartado.A seguir, pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S.MARCOS VINICIUS FRANCISCO DOS SANTOS qualificado às fls. 09, foi denunciado no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, isto porque no dia 28 de junho de 2021, pela manhã, na Rua Ilha Porchart, nº 272-B, Oliveiras, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Daniel Richard Vieira da Silva, guardava e tinha em depósito, com a finalidade de fornecer a consumo de terceiros, drogas consistentes em 1547g ( um mil, quinhentos e quarenta e sete) de maconha, acondicionado em 588 porções; 282,9g de cocaína em pó, fracionada em 674 porções, e 68,7g de crack, substância derivada da cocaína, acondicionadas em 640 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação provisória de fls. 25/27.A denúncia foi recebida por decisão datada dia 24 de agosto de 2021 (fls.151/153). O acusado regularmente citado (fls. 183/184), ofereceu resposta à acusação (fls. 139/145). Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação, sendo o réu interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa por sua vez, requereu a absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento da participação de menor importância, o afastamento da causa de aumento descrita na exordial e a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. É o breve relatório. DECIDO. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade dos delitos descritos na exordial está bem delineada nos autos, ante o teor do boletim de ocorrência de fls. 11/15, do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 115/117, segundo o qual o material apreendido, depois de submetido à avaliação pericial, apresentou resultado positivo para maconha,, cocaína e crack, substâncias listadas como entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. A autoria, por sua vez, é certa e recai, sem sombra de dúvidas, sobre a pessoa do acusado MARCOS VINICIUS FRANCISCO DOS SANTOS. O policial civil Rubens Sérgio Faustino asseverou que ele e seu parceiro receberam  denúncia de que no local dos fatos havia grande quantidade de drogas armazenadas em uma casa. Ante aos fatos expostos, dirigiram-se até o local informado e ao chegarem, avistaram um indivíduo com as mesmas características físicas descritas, o ora acusado Marcos, sendo certo que o depoente viu o réu saindo da casa com uma sacola e, ao notar a presencial dos policiais, correu para o interior da residência. O depoente afirmou que saiu no encalço do acusado, sendo certo que não o perdeu de vista, tendo visualizado o momento em que ele se escondeu embaixo de cobertas e se desfez da sacola, onde, em seguida, foram localizados entorpecentes pelo policial. Relatou que, ato contínuo, o seu parceiro também ingressou na residência e verificaram a presença de um segundo indivíduo, o menor Daniel, sendo certo que o adolescente desde logo apontou o guarda-roupa em que as drogas estavam escondidas, tendo sido localizada grande quantidade de entorpecentes. Afirmou que indagado, o menor apontou ainda uma segunda residência, bem próxima à primeira, onde os demais entorpecentes foram localizados. Aduziu que no total foram localizados nos dois endereços mais de seiscentos invólucros de crack, cocaína e maconha. Indagado se o acusado confessou a traficância, disse que admitiu que auxiliava o adolescente a distribuir as drogas aos pontos de venda.  O réu, em seu interrogatório, admitiu parcialmente os fatos. Disse que estava no local para as tratativas quanto às condições em que auxiliaria o adolescente Daniel a contar os entorpecentes no local e que os policiais chegaram neste momento. Negou que estivesse saindo da residência com uma sacola quando da chegada dos policiais.Entendo que há provas suficientes para a procedência da pretensão punitiva.Note-se que, embora o acusado tenha querido fazer crer que estava apenas realizando atos preparatórios ao tráfico – pois iria falar com Daniel as condições em que o auxiliaria – a versão da testemunha infirma isso. Com efeito, segundo o policial civil ouvido, Marcos Vinicius estava saindo da residência com uma sacola – ou seja – estava em vias de abáster algum ponto de tráfico. Outrossim, segundo os policiais, a denúncia anônima dava conta de que quem operava aquele ponto de armazenamento de drogas era indivíduo cujas características coincidiam com as do acusado. Portanto, inviável o reconhecimento de que sua participação foi de menor importância.Assim, entendo que há provas suficientes da materialidade e autoria delitiva, sendo a procedência da pretensão punitiva medida imperiosa.Passo a fixação da pena. À vista do disposto no artigo 42 da Lei de Drogas – grande quantidade de entorpecentes, mais de seiscentas porções -  elevo a pena base em 1/6, fixando-a no patamar de  5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão, eis que parcial, sendo certo que o réu admitiu apenas atos preparatórios ao tráfico. Não há agravantes. Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06, eis que o réu traficou drogas em concurso com adolescente, elevo a pena em 1/6, fixando-a no patamar de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multas. Inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.É que a grande quantidade de drogas encontrada com o acusado não autoriza a aplicação do privilégio, eis que evidencia que o réu colabora com organização criminosa, consoante jurisprudência que adoto. O regime inicial será o fechado, eis que se trata de crime hediondo. A pena de multa será no valor mínimo estabelecido no art. 49, §1º, do CP, atualizado pelos índices de correção monetária, a partir da data dos fatos, em razão da precária situação socioeconômica do réu. Inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito em razão do montante da pena. Pelo mesmo motivo, inviável a concessão de sursis. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu MARCOS VINICIUS FRANCISCO DOS SANTOS como incurso no artigo 33 “caput” c/c artigo 40, inciso VI  da Lei nº 11.343/06 à pena de  6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multas.Remanescem presentes os requisitos para a prisão cautelar do réu. Com efeito, a grande quantidade de drogas localizada indica que integra organização criminosa, o que denota que sua segregação é indispensável para a garantia da ordem pública, sendo insuficiente a aplicação de outras cautelares.Em havendo patrono dativo, arbitro os honorários no máximo da Tabela OAB/DPGE. Oportunamente, expeça-se certidão e arquivem-se os autos.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. LIDA A SENTENÇA EM AUDIÊNCIA, saem os presentes cientes e intimados do teor.Este termo deixa de conter as assinaturas dos participantes, tendo em vista que a audiência ocorreu virtualmente. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. P.I.C. Eu,_______,(Daniele Schunck Cayres), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão.

MMª. Juíza: (vide assinatura digital)