1501454-98.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... as drogas. Fazia uma semana que estava no tráfico. Não disse que era gerente do tráfico. Confirma que na adolescência praticou atos infracionais de tráfico. Seu padrasto estava brigando muito com a sua mãe porque ele, André, estava sem trabalhar. Voltou a traficar para poder ajudá-los. Não conhecia os policiais. Não foi acompanhado de advogado para a delegacia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501454-98.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501454-98.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ DAVID DA SILVA


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

ANDRE LUIZ DAVID DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de outubro 2021, por volta das 10h, na Avenida João Bassi, 570, Jardim Castanheira, em São José dos Campos, estaria trazendo consigo e guardando 104 invólucros, 01 pacote a granel e 02 pedaços contendo um total de 487g de maconha; 429 pinos plásticos contendo 868g de cocaína e 07 microtubos plásticos contendo 6g de crack.

Narra a denúncia que o COPOM irradiou a informação de que os suspeitos de um homicídio estariam no local dos fatos. Em razão disso, policiais militares foram ao local e encontraram o acusado na entrada de um cortiço, em atitude suspeita. Abordaram-no e apreenderam com ele 12 porções de maconha, 30 pinos de cocaína, 07 pedras de crack, além de R$ 130,00. O acusado, naquele ensejou, informou que armazenava mais drogas na casa dele, local onde o restante das drogas foi apreendido. 

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 55/57). 

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 92 e 127/133). A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2022 (fls. 141/142). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa  requereu a fixação da pena mínima, o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto, a substituição da pena de prisão por penas restritivas de direitos e o recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto  de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 159/162, apresentando resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).

Em juízo, o policial militar Renato disse que foi acionado pelo COPOM para conferir a informação de que os suspeitos de um homicídio estariam no local. Foram passados os nomes dos suspeitos. No local, que era uma viela, onde há uma espécie de cortiço, se depararam com o acusado. Abordaram-no e, em buscas pessoais, no bolso dele, encontraram dinheiro, cerca de R$ 130,00, buchas de maconha e pinos de cocaína. Ele confessou que estava no tráfico e, indagado, disse que na casa onde ele morava havia mais drogas. Encontraram as drogas numa mochila perto de algumas roupas, ao lado da máquina de lavar. Não sabe quem mais morava na casa. Também encontraram um caderno com anotações. A máquina ficava dentro da casa. A mãe do acusado apareceu no local depois, possivelmente por ter sido avisada da presença da polícia. O acusado autorizou o ingresso na casa.  

Em juízo, o policial José Cláudio disse que naquele dia estavam com denúncia relacionada à presença no local do possível autor de um homicídio. Tinham o nome do suspeito. Foram ao local e, onde funciona uma espécie de cortiço, abordaram o acusado, encontrando na posse dele drogas e dinheiro. Indagaram se ele tinha mais drogas e ele disse que sim, numa mochila que estava ao lado de uma máquina de lavar. No local, encontraram o restante das drogas. O acusado disse que era a casa dele. Ele foi questionado do homicídio e disse que sabia do fato, mas desconhecia a autoria. Não conheciam o acusado.   

Na delegacia de polícia, o acusado confessou a propriedade das drogas e afirmou que era o gerente da biqueira (fls. 18). Interrogado em juízo, confessou que os policiais encontraram as drogas na sua casa. Estava dormindo quando os policiais entraram no local. Eles perguntaram da arma. Eles não encontraram arma, mas encontraram as drogas. Não autorizou a entrada dos policiais. Estava passando por dificuldades familiares.  Aceitou receber R$ 300,00 por sábado para guardar as drogas. Fazia uma semana que estava no tráfico. Não disse que era gerente do tráfico. Confirma que na adolescência praticou atos infracionais de tráfico. Seu padrasto estava brigando muito com a sua mãe porque ele, André, estava sem trabalhar. Voltou a traficar para poder ajudá-los. Não conhecia os policiais. Não foi acompanhado de advogado para a delegacia. 

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

As drogas foram apreendidas com o acusado e na casa dele.  

Nesse ponto, observo que a versão do acusado, de que estava dormindo e de não autorizou a entrada dos policiais, está isolada. Os policiais afirmaram que foram ao local para verificar a presença do suspeito de um homicídio e que abordaram o acusado, que não conheciam, na viela do cortiço, à luz do dia, por volta das 10h. 


O acusado admitiu que estava no tráfico e não há razão para questionar a versão dos policiais sobre a dinâmica do fato. 

Assim, deve o acusado ser condenado pelo tráfico de drogas. 

Passo a dosar a pena.

Pena-base: devido à quantidade e à variedade das drogas, fixo a pena-base acima do mínimo, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado confessou parcialmente o delito, de modo que atenuo a pena de 1/6, obtendo 05 anos de reclusão e 500 dias-multa;  Causas de aumento e diminuição da pena: entendo que não estão presentes os requisitos para o reconhecimento do tráfico privilegiado. O acusado, enquanto adolescente, respondeu por dois atos infracionais por tráfico e um por roubo. Ele não comprovou o exercício de trabalho lícito e, além disso, foi surpreendido com drogas variadas, em quantidade expressiva.

Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado ANDRE LUIZ DAVID DA SILVA às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Considerando-se que o acusado tem envolvimento em ilícitos criminais desde a adolescência, presentes estão os requisitos da prisão preventiva, que mantenho para garantia da ordem pública. Recomende-se a prisão no estabelecimento prisional em que ele está recolhido. 


Decreto o perdimento do dinheiro e dos demais objetos apreendidos, nos termos do art. 63 da Lei n. 11.343/06. No mais, determino a incineração das drogas remanescentes. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P. I. C.

São José dos Campos, 22 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA