1501149-75.2021.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... dos fatos.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO – 
INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - 
CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO DUPLAMENTE 
MAJORADO – DIMINUIÇÃO DA PENA - AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO REFERENTE AO 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO E ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501149-75.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501149-75.2021.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO HENRIQUE SOUZA DA SILVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra EDUARDO 
HENRIQUE SOUZA DA SILVEIRA e PABLO HENRIQUE BATISTINHA DE SOUZA, qualificados nos 
autos (fls. 35 e 34, respectivamente), dando-o como incurso nas sanções previstas 
pelo artigo 157, § 2º, incisos II e IV, c.c. §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos
do Código Penal, pela suposta prática dos fatos delitivos descritos na inicial 
acusatória (fls. 64/65).
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021, mesma ocasião em que foi 
acolhida a representação e decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 74/81),
devidamente cumprida (fls. 94/96 e 98/100).
Antes mesmo da citação, o acusado EDUARDO apresentou resposta à acusação (fls. 
102/129).
Ato contínuo, os réus foram devidamente citados (fls. 139/141) e o acusado PABLO 
apresentou resposta à acusação (fls. 147).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e os 
acusados foram interrogados (fls. 202/204 – mídias digitais)
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pelo acolhimento da pretensão 

punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e 
autoria, tecendo, posteriormente, considerações em cada uma das etapas de 
dosimetria da pena (fls. 193/201).
Por sua vez, a Defesa do réu PABLO, em alegações finais, pugnou pela absolvição do 
acusado por ausência de provas e, subsidiariamente, requer a aplicação de pena em 
patamar mínimo, além da aplicação de penas substitutivas (fls. 207/212).
Do seu lado, a Defesa do réu EDUARDO, em alegações finais, requereu a absolvição do
acusado pela ausência de provas de autoria e materialidade, além de impugnar o 
reconhecimento realizado, e, subsidiariamente, requereu a desclassificação do 
delito para aquele previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, ante a 
ausência de violência ou grave ameaça, além de tecer considerações em cada uma das 
etapas da dosimetria da pena (pena base no mínimo legal, regime inicial aberto, 
primariedade, devolução do veículo à vítima, atenuante da menoridade e ausência de 
comprovação de emprego de arma de fogo) (fls. 233/240).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
Verifico que não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação 
processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os 
pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da 
demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
Os acusados EDUARDO HENRIQUE SOUZA DA SILVEIRA e PABLO HENRIQUE BATISTINHA DE SOUZA
foram denunciados porque, supostamente, no dia 1º de setembro de 2021, por volta 
das 18h30min, na Rodovia Anhanguera, Km 444, próximo ao Posto do Japão, Vila 
Marilene, nesta cidade e comarca de Igarapava/SP, em concurso com indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
subtraíram um veículo Ford Edge, cor branca, placas OOK-3444, que foi transportado 
para outro Estado da Federação, além de documentos pessoais como CNH, 04 (quatro) 
cartões bancários, cartões da Unimed, 01 (um) colchão king size, 01 (uma) maleta de
jogo de soquetes marca Belzer, peças de guarda-roupas, chaves de veículo e clínica 
e 03 (três) óculos de sol polarizados marca Oakley e Ray Ban, todos pertencentes à 
vítima B.M.A.
Consta que a vítima trefegava em seu veículo, que estava com diversos bens 
pessoais, e, na rotatória, foi “fechado” pelo veículo Fiat Uno, placas GZA-8135, 
que estava parado e era conduzido por PABLO.
Ato contínuo, EDUARDO e o terceiro não identificado desceram e, empunhando armas de
fogo, se dirigiram até a janela dianteira do veículo da vítima, que desceu e correu
para o veículo de um amigo que vinha logo atrás, apesar das determinações para que 
permanecesse no veículo. 
Ainda, EDUARDO teria assumido a direção da Ford Edge, acompanhado do terceiro, e se
deslocaram até Delta/MG, sendo seguidos por PABLO, que permaneceu na condução do 
Fiat Uno.
O veículo foi localizado no dia seguinte na cidade de Conquista/MG.
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória deve ser acolhida.
A materialidade dos delitos foi evidenciada pelos boletins de ocorrência n. 
641/2021, 642/2021 e 870/2021 (fls. 04/07, 08 e 31/32), pelo auto de reconhecimento
fotográfico (fls. 12), pelos boletins de ocorrência da Polícia Militar de Minas 
Gerais (fls. 13/25 e 26/30), pelo auto de entrega (fls. 33), pelo relatório de 
investigação (fls. 36/41), pelo auto de avaliação (fls. 42/45), pelo relatório 
final (fls. 56/57),  pelos elementos de informação colhidos em fase inquisitorial, 
bem como pela prova oral colhida em juízo.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada. 
A vítima Bernardo Machado de Almeida, ouvido em Juízo, disse que estava de mudança 
para Aramina/SP e conduzia, sozinho, seu veículo Ford Edge atrás do guincho 
conduzido por seu colega Leo, que carregava parte da mudança. Narrou que, por volta
das 18h30min, ao acessar a rotatória para acesso à Rodovia Anhanguera, após passar 
abaixo do viaduto, avistou um Fiat Uno de cor cinza parado no acostamento, cujo 
condutor olhava para fora, e, assim que o guincho passou, o veículo Uno “embicou” o

carro e fechou totalmente a pista, parando o trânsito. Contou que PABLO, que 
conduzia o veículo, abriu a porta, saiu e abaixou o banco para saída do passageiro,
terceiro não identificado que também desceu do veículo, enquanto EDUARDO, usando 
uma camisa do Barcelona, a mesma utilizada por ele na foto de rede social de fls. 
37, desceu pelo lado do carona. Narrou que, ato contínuo, EDUARDO e o terceiro se 
dirigiram armados em sua direção – cada um com uma arma –, o primeiro pelo lado do 
carona e o segundo pelo lado do motorista, e, ao perceber que tratava-se de um 
roubo, desligou o carro, saiu do automóvel e levantou as mãos, ouvindo do terceiro 
“Vai no piloto! Vai no piloto! - sic”, ou seja, para que conduzisse o carro, ao que
se afastou e disse “Não, não, não, pode levar o carro - sic”, saindo para o 
canteiro central da via. Contou que o terceiro indivíduo foi em sua direção, ao que
informou que a chave estava no console central do veículo por acreditar ser a razão
para isso. Relatou que outros três carros ficaram atrás, avistando em um deles 
Felipe, amigo que conduzia um veículo SW4, razão pela qual entrou no carro e 
relatou que fora assaltado, momento que Felipe passou por cima do canteiro e 
retornaram a Igarapava. Declarou que, enquanto saíam do local, reparou que os 
autores do roubo estavam com dificuldades de sair com a Ford Edge, tendo em vista 
que seu freio estacionário é diferente do usual e fica no pé, além de vê-los 
empurrando o Fiat Uno, que aparentemente estava sem partida. Contou que, após um 
primeiro retorno para verificar a situação, na entrada da cidade, avistou uma 
viatura policial e relatou o ocorrido, acrescentando que, em seguida, passou 
novamente pelo local, mas viram que os autores do fato já tinham ido embora. 
Declarou não saber precisar o período entre o fato e o acionamento da polícia, 
acreditando tratar-se de algo em torno de 5 a 10 minutos. Ao visualizar a imagem da
câmera de segurança de fls. 126, apontou que o veículo branco é a Ford Edge que 
conduzia e aquele mais à frente é o veículo do Leo, seu amigo que o auxiliava na 
mudança. Ao visualizar as imagens das câmeras de segurança de fls. 37 e 118/120, 
confirmou tratar-se do veículo Fiat Uno que o fechou e posteriormente envolveu-se 
num acidente na cidade de Delta, acrescentando que o avô de sua namorada possui 
veículo similar da mesma cor, razão pela qual reparou bem, pensando que poderia ser
ele na condução do automóvel. Além disso, ao visualizar o mapa disponível online 
pela plataforma Google Maps do local dos fatos, indicou que o fato ocorreu após 
sair de Igarapava e passar por baixo do viaduto, próximo à entrada de terra que vai
para a zona rural. Reconheceu, com certeza, EDUARDO e PABLO como autores do roubo 
do veículo: PABLO era o condutor do Fiat Uno e EDUARDO desceu do lado do 
passageiro. Esclareceu que os autores estavam de “cara limpa - sic” e não usaram 
nada para cobrir o rosto, recordando-se bem das tatuagens no rosto de EDUARDO e do 
“bigode mais fino - sic” delineado acima do lábio superior do terceiro. Confirmou 
que foi acionado pela Polícia Rodoviária para comparecer na cidade de Delta/MG 
tendo em vista acidente envolvendo o Fiat Uno utilizado pelos autores do fato 
naquela cidade, ressaltando que não quis fazer o reconhecimento do condutor do 
veículo quando do acidente para não correr o risco de acusar pessoa inocente, por 
não ter certeza de que tratava-se do mesmo carro, considerando que o motorista 
ficou mais afastado quando do roubo. Esclareceu que, posteriormente, quando 
constatado que tratava-se, de fato, do mesmo veículo, após confirmação por meio das
imagens das câmeras da concessionária da rodovia, considerando que estava na 
condução do veículo quando do acidente há de se dizer que era quem estava na 
condução também no momento do roubo. Disse acreditar que a distância entre o local 
do roubo e o acidente do Uno seria de pouco mais de dez quilômetros , não sabendo 
precisar o período necessário para percorrer tal distância. Ao visualizar a imagem 
da câmera de segurança de fls. 129, disse que não ser possível precisar se é o seu 
veículo ao fundo tendo em vista que a imagem está pequena e afastada, mas 
reconheceu que assemelha-se a seu carro por tratar-se de veículo branco e, 
aparentemente, um SUV – inclusive por constar nas câmeras da Usina que o veículo 
passou dentro de Delta/MG, antes de dirigir-se para Conquista/MG, local em que o 
automóvel foi encontrado no dia seguinte. Esclareceu que, pelo que consta, os 
autores fizeram a rotatória de novo, passaram por baixo da Rodovia Anhanguera, 
percorreram a rotatória do Posto do Japão quase totalmente e se dirigiram sentido 
Pista Velha para a cidade de Delta/MG na vicinal. Questionado, confirmou que viu as

imagens constantes no processo na internet (fls. 202/204 – mídia digital). 
As declarações da vítima são consistentes, na medida em que estão em harmonia com 
os relatos constantes da fase policial (fls. 04/08) e também com a descrição dos 
fatos realizada na peça acusatória. 
Saliento que, em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que
seja coerente e segura, como no caso dos autos. 
Neste sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, o agente ativo e passivo da infração, o entendimento que segue 
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la.” (In RT 
372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra).
Como se vê, a vítima narrou de forma coerente e detalhada o modo em que se 
desenvolveu a ação delitiva dos réus, os quais praticaram o crime de roubo, 
mediante o emprego de arma de fogo, em concurso de pessoas.
Os depoimentos da vítima, nas duas oportunidades em que foi ouvida (fls. 04/08 e 
202/204 – mídia digital) mostram-se coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na
denúncia, sendo que acusados e Defesas Técnicas não apresentaram nenhuma razão 
concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais depoimentos.
Acrescente-se, ainda, o reconhecimento realizado pela vítima em audiência, em que 
apontou, sem sombra de dúvidas, os réus como autores do delito imputado, visto que,
no dia dos fatos, estavam com os rostos descobertos.
A testemunha de acusação Daniel Barcelos de Oliveira, policial civil, disse que não
presenciou os fatos e tomou conhecimento através do registro do boletim de 
ocorrência, segundo o qual a vítima realizava mudança para Aramina/SP e, ao fazer a
rotatória para ingressar na Rodovia Anhanguera, foi abordado por veículo Fiat Uno, 
do qual desceram dois indivíduos que se dirigiram aos vidros dianteiros do veículo 
e disseram para a vítima continuar no volante, mas ela saiu e correu, ao que os 
autores ingressaram no veículo e fugiram do local. Narrou que, passados alguns 
minutos da ocorrência, recebeu a informação de que o Fiat Uno utilizado na 
abordagem da vítima se envolveu em acidente na cidade de Delta/MG, ao que 
diligenciou até o local e obteve cópia dos REDS elaborados pela polícia mineira, 
além de imagens das câmeras de monitoramento da cidade. Declarou que, em Delta/MG, 
foi possível visualizar o momento em que o Fiat Uno entra na cidade e colide com a 
Fiat Toro, sendo possível visualizar PABLO, já conhecido dos meios policiais, 
descer do veículo. Afirmou que PABLO disse para os policiais militares locais que 
pegou o carro emprestado com desconhecido. Disse que foram capturadas as placas do 
Fiat Uno tanto na cidade de Igarapava, quanto na cidade de Delta/MG, o que comprova
tratar-se do veículo utilizado no roubo. Contou que, em Igarapava/SP, próximo ao 
local dos fatos, existem câmeras de monitoramento, sendo possível ver o mesmo 
veículo Fiat Uno trafegando pela via, estacionando para o ingresso de indivíduo, 
que depois foi identificado e reconhecido como EDUARDO. Acrescentou que EDUARDO foi
reconhecido inclusive por outra testemunha que viu ele adentrando no Fiat Uno. 
Esclareceu que EDUARDO foi reconhecido por testemunha que visualizou ele andando 
pelas proximidades da Rodovia próximo ao local dos fatos como sendo o indivíduo que
ingressou no Fiat Uno, mas esta testemunha não o reconheceu como autor do fato. 
Afirmou que a imagem da câmera de segurança de fls. 37 mostra EDUARDO ingressando 
no veículo e confirmou que as mesmas imagens de fls. 106/109, nas quais consta que,
por volta de 18h10min, EDUARDO passa andando rumo ao Posto do Japão e, 
posteriormente, já às 18h12min, retorna quando o Fiat Uno estaciona, tal qual na 
imagem apresentada pela Polícia Civil, são as mesmas captadas pela investigação, 
acreditando que os horários registrados estão corretos. Declarou que o veículo Fiat
Uno que colidiu em Delta/MG era conduzido por PABLO e a Ford Edge foi localizada 
apenas no dia seguinte na cidade de Conquista/MG, apontando que a identificação de 
PABLO deve-se, também, ao acidente ocorrendo em Delta/MG, ao passo em que o 
terceiro indivíduo não foi identificado até o momento. Narrou que PABLO e EDUARDO 
foram convidados a comparecer à Delegacia local mas, em sede policial, mantiveram-
se em silêncio. Esclareceu que EDUARDO e PABLO são amigos, com fotos em eventos 
juntos no Facebook, conforme foto de fls. 40, constante no relatório de 

investigação e retirada do perfil deles na rede social, e já praticaram outros 
delitos em conjunto, inclusive ato infracional equiparado a roubo. Esclareceu não 
saber onde termina a denominação da Avenida João Augusto de Freitas, tendo ciência 
de que a Rodovia Anhanguera adentra um pouco no município de Igarapava, 
acrescentando que o roubo foi feito no trevo de acesso à cidade de Igarapava, 
depois do pontilhão, no lado debaixo, sentido Aramina. Ao visualizar imagem de fls.
126, coletada às 18h29min55seg, disse que a Ford Edge branca seria o veículo da 
vítima, apontando que a imagem e horário estariam corretos de acordo com as 
investigações, e os fatos ocorreram do outro lado da rodovia coletado pelas 
imagens. Não soube dizer se os horários das imagens coletadas em Delta/MG ou o 
horário do acidente registrado pela Polícia Militar de Minas Gerais estão corretos,
acrescentando que é possível visualizar pelas imagens que a polícia chega ao local 
imediatamente. Por fim, afirmou que a distância entre Igarapava e Delta é de cerca 
de 5 a 10km, não sabendo precisar o tempo necessário para percorrê-la (fls. 202/204
– mídia digital).
Destaco que acusados e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para 
afastar a credibilidade e a consistência do depoimento do policial civil.
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, 
especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação apenas pelo 
fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão 
criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos 
prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque 
seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da 
repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente,
chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes 
emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a 
ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a 
priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido
prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. 
TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara
de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou 
investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Destaco 
que os depoimentos dos policiais se mostraram coerentes com a dinâmica dos fatos 
descritos na denúncia, sendo que acusados e Defesas Técnicas não apresentaram 
nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais 
relatos.
A testemunha de acusação Vinícius Teodoro Barbosa, em juízo, disse que não 
presenciou os fatos. Contou que caminhava pela Avenida João Augusto de Freitas, 
quando, por volta das 18h15min, voltando sentido à cidade, viu EDUARDO, que usava 
uma camisa do Barcelona, a mesma constante as fls. 37, e continuou sua caminhada. 
Declarou que apenas reparou ser pessoa conhecida, da época da escola, e continuou 
sua caminhada, mas não reparou se ele ingressou em um veículo. Ao visualizar o mapa
do local disponível no Google Maps, apontou onde estava, pouco antes do motel e, 
verificando o Google Street View, indicou que EDUARDO andava do lado esquerdo da 
via (de quem olha para a rotatória), enquanto caminhava pelo canteiro central. 
Disse que EDUARDO estava com uma jaqueta, algo preto, e achou suspeito uma pessoa 
de calça caminhar naquele horário. Questionado, ao visualizar novamente o local no 
Google Street View, declarou que viu EDUARDO próximo à Metalúrgica Bahia, conforme 
narrado em solo policial (fls. 11).
No mesmo sentido, foram as declarações da vítima em sede extrajudicial (fls. 11), 
valendo ressaltar o reconhecimento fotográfico do réu EDUARDO realizado (fls. 12) e
confirmado em audiência.
Os depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação mostram-se coerentes com a 
dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que acusados e Defesas Técnicas não
apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência 
de tais depoimentos.

O acusado PABLO HENRIQUE BATISTINHA DE SOUZA se manteve em silêncio na fase 
policial (fls. 34) e, em seu interrogatório judicial, negou a prática do crime. 
Disse que estava jogando futebol na praça localizada “na saída dos predinhos” e 
chamou outro indivíduo, de apelido “Maraca”, cujo nome desconhece, para ir para 
Aramina/SP e, na saída de Igarapava, próximo ao motel, avistou EDUARDO, que é seu 
amigo, razão pela qual estacionou o Fiat Uno que conduzia, e EDUARDO perguntou para
onde eles estavam indo, ao que informou que iria para Aramina/SP numa choperia. Ao 
visualizar as imagens da câmera de segurança de fls. 118/120, disse que o veículo 
Fiat Uno que conduzia era prata do mesmo modelo e que o indivíduo na foto é 
EDUARDO, sendo o local em que parou para o ingresso dele, acrescentando que 
“Maraca” já estava sentado no carro. Contou que foram até o local, mas estava 
fechado e “Maraca” ficou em Aramina/SP na casa de conhecidos, enquanto ele retornou
e parou no Posto do Japão, onde deixou EDUARDO, que disse que tinha que ficar lá 
para entregar uma blusa para um amigo, e foi para Delta/MG, onde se envolveu em um 
acidente de trânsito, acrescentando que se encontraria com uma mulher com quem 
estava “ficando”, além de sua irmã morar na mesma cidade. Afirmou que fez a 
rotatória e seguiu direto sentido Aramina/SP, declarando que, após o acidente de 
trânsito em Delta/MG, o condutor do outro veículo disse que chamaria a polícia e 
ele concordou, ressaltando que que a polícia local demorou cerca de 5 minutos para 
chegar e permaneceu esperando, ciente de que apreenderiam o veículo por falta de 
documentação e habilitação e, se realmente tivesse praticado o roubo, poderia 
correr. Contou que a Polícia Militar de Minas Gerais chegou, junto com a Polícia 
Rodoviária, e perguntou o que tinha acontecido, ao que informou o ocorrido, 
apontando que “perdeu” o freio e bateu no outro veículo, sendo algemado em seguida.
Disse que foi colocado na viatura policial e a vítima do roubo foi chamada, mas não
o reconheceu, momento em que foi informado de que era suspeito da prática de roubo.
Disse que a Polícia de Igarapava foi acionada e ele foi liberado, sendo intimado a 
comparecer na Delegacia de Polícia dias após (fls. 202/204 – mídia digital).
O acusado EDUARDO HENRIQUE SOUZA DA SILVEIRA se manteve em silêncio na fase 
policial (fls. 35) e, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos fatos. 
Contou que saiu do trabalho por volta de 16h45min, chegou em casa, tomou um banho e
disse para sua esposa que faria uma caminhada, enquanto ela foi com sua sogra, que 
a buscou às 17h00min, realizar o pré-natal em Uberaba/MG. Declarou que saiu para 
caminhada, usando a camisa do Barcelona, a mesma de fls. 37, e tinha que levar um 
moletom para “Robertinho”, “parceiro” que trabalha no Posto do Japão, e, durante a 
caminhada, ao sentar para descansar, enviou uma mensagem para ele, que não 
respondeu e pensou que estava ocupado, razão pela qual continuou caminhando. 
Declarou que não foi a pé ao Posto do Japão antes de entrar no carro de PABLO e que
caminha de calça jeans. Ao visualizar novamente sua imagem de fls. 118, momento em 
que entra no carro de PABLO, às 18h12min54seg, e confrontado com sua passagem às 
18h10min no mesmo local deslocando-se sentido Posto do Japão, conforme fls. 
105/111, declarou que estava indo para o Posto do Japão, mas não foi para lá e 
sentou à frente e, ato contínuo, PABLO o viu e buzinou. Disse que, posteriormente, 
“Robertinho” respondeu e afirmou que não estava mais no serviço. Narrou que avistou
PABLO, que buzinou, ao que atravessou a rua e PABLO perguntou para onde ele estava 
indo, esclarecendo que iria ao Posto do Japão entregar para “Robertinho”. Falou que
entrou no Fiat Uno prata de PABLO, confirmando ser ele nas imagens de fls. 118/120,
onde também encontrava-se outro rapaz, que não conhece, que estava no passageiro, e
entrou no banco de trás. Disse que PABLO falou que ia para Aramina/SP tomar cerveja
e ele afirmou que iria com eles, todavia, o bar estava fechado quando chegaram ao 
local e o outro rapaz ficou em Aramina/SP, já que morava lá, e retornaram para 
Igarapava. Disse que pediu para PABLO deixá-lo no Posto do Japão, pois tinha que 
entregar o moletom para “Edinho” porque “Robertinho” não estava mais trabalhando 
lá, o que foi feito e PABLO “saiu fora”. Afirmou que ficou no Posto do Japão com 
“Edinho”, que já estava de saída, comeram um salgado e tomaram um refrigerante e 
“Edinho” o levou para a casa da Yane, mulher com quem tem um caso (fls. 202/204 – 
mídia digital).
A autodefesa apresentada pelos acusados mostrou-se evasiva e isolada nos autos, 
estratégia última adotada por eles no intuito de ver afastado o reconhecimento de 

sua responsabilidade criminal pelo delito cometido. 
A versão por eles apresentada, frágil e escapista, foge ao contexto das provas 
amplamente produzidas ao longo da persecução penal, conforme exposto pelo policial 
civil responsável pela investigação em juízo, em que vítima e testemunhas narraram 
de forma coerente e detalhada o modo em que se desenvolveu a ação delitiva dos 
réus, os quais praticaram o crime de roubo, mediante grave ameaça com o emprego de 
arma de fogo, em conjunto com terceiro não identificado.
Neste sentido, registro que a testemunha Vinícius Teodoro Barbosa, tanto em juízo 
como em solo policial, informou que, na data dos fatos, por volta das 18h10min / 
18h15min, caminhava pela Avenida João Augusto de Freitas quando, próximo à 
Metalúrgia Bahia, notou o acusado EDUARDO passar de camisa do Barcelona e calça 
jeans, além de estar com uma jaqueta preta nas mãos, o que lhe causou estranheza 
(fls. 11 e 202/204 – mídia digital).
As imagens da câmera de segurança próxima ao local dos fatos e apresentadas pela 
Defesa de EDUARDO registram a passagem de pessoa com as características apontadas, 
que, a partir de 18h10min19seg (fls. 104) segue sentido Posto do Japão até a 
primeira rotatória às 18h11min09seg (fls. 104/109), retorna a partir das 
18h12min08seg (fls. 113), ocasião em que atravessa a Avenida novamente (fls. 
114/119) e, por fim, ingressa no veículo Fiat Uno às 18h13h02seg (fls. 120).
Saliento que, pela dinâmica das imagens, possível verificar que o veículo começa a 
estacionar às 18h12min54seg (fls. 118) e, menos de 10 (dez) segundos depois, 
EDUARDO já entra no automóvel, às 18h13min02seg (fls. 120), o que permite supor que
o encontro fora previamente combinado, já que não há tempo hábil para o diálogo 
exposto pelos réus.
Acrescento que o próprio acusado EDUARDO apresenta em suas redes sociais fotografia
na qual utiliza a mesma roupa utilizada então (vide fls. 37).
Conforme relatório de investigações acostado aos autos (fls. 36/41), não restam 
dúvidas de que o veículo Fiat Uno que estacionou naquela ocasião era, realmente, o 
automóvel de placas GZA-8135 (fls. 37).
O ingresso de EDUARDO no veículo em questão, que era conduzido por PABLO e continha
terceiro passageiro no já mencionado horário foram confirmados pelos réus quando de
seus interrogatórios em solo judicial.
Em que pese EDUARDO reconheça ser ele nas imagens, suas alegações de que estava se 
dirigindo ao Posto do Japão, mas sentou à frente e, logo em seguida, PABLO o viu e 
buzinou para ele, momento em que atravessou a rua e, então conversaram sobre os 
destinos de cada um, ocasião em que ingressou no veículo, não resistem à dinâmica 
dos fatos acima exposta em razão do tempo necessário para tanto. 
Ato contínuo, é certo que, a vítima, por volta das 18h29min55seg, conforme imagem 
da câmera de segurança do mesmo local (fls. 126), passou pelo mesmo local em seu 
veículo sentido Aramina, ocasião em que sofreu o roubo na rotatória seguinte à 
exibida nas imagens, após passar pelo viaduto.
Ainda, oportuno consignar que o veículo da vítima entra na cidade de Delta às 
18h36min38seg (fls. 39, 1ª imagem) e segue sentido Conquista/MG (fls. 39, 2ª 
imagem), onde foi localizado no dia seguinte pela manhã (conforme registro da 
Polícia Militar mineira de fls. 26/30, Boletim de Ocorrência n. 870/2021 de fls. 
31/32 e auto de entrega de fls. 33).
Anoto que, conforme imagens das câmeras de segurança daquela cidade (fls. 38/39), o
Fiat Uno entra na cidade de Delta às 18h47min14seg (fls. 38, 1ª imagem) e o 
acidente ocorre às 18h48min43seg (fls. 38, 4ª imagem).
Neste sentido, em que pese o Boletim de Ocorrência lavrado pela Polícia Militar de 
Minas Gerais (fls. 13/25) indique o horário do fato como 18h35min e o início do 
atendimento no local às 18h42min (fls. 13), é certo que, o histórico do mesmo 
registro aponta que “(...) NO INÍCIO DA NOITE DE HOJE (01-09-2021) POR VOLTA DE 
19H38M AO ABRIR O PORTÃO DO PELOTÃO PARA SAIR COM A VIATURA VIMOS QUE O VEÍCULO 
FIAT UNO DE COR CINZA PLACA GZA-8135 AO PASSAR DE FRENTE O PELOTÃO DA POLÍCIA 
MILITAR, ESTAVA COM OS FARÓIS APAGADOS E NÃO REDUZIU A VELOCIDADE AO PASSAR PELOS 
OBSTÁCULOS (TARTARUGAS) QUE EXISTEM DE FRENTE O PELOTÃO. SENDO ASSIM, DECIDIMOS 
ABORDÁ-LO. ENQUANTO FECHÁVAMOS O PORTÃO A FUNCIONÁRIA DO VIDEOMONITORAMENTE FEZ 
CONTATO VIA RÁDIO COM NOSSA GUARNIÇÃO E DISSE QUE O VEÍCULO FIAT UNO QUE HAVIA 

PASSADO DE FRENTE O PELOTÃO SE ENVOLVEU EM ACIDENTE (...)” (fls. 20), de tal modo 
que os registros de horário do mencionado documento mostram-se, em verdade, 
contraditórios.
Em relação ao acidente, o outro condutor indicou que “(...) QUE O CONDUTOR DO FIAT/
UNO TENTOU ULTRAPASSÁ-LO DE FORMA FORÇADA, TENDO EM VISTA QUE EM SENTIDO CONTRÁRIO 
TRAFEGAVA UM CAMINHÃO. QUE DE FORMA PREVENTIVA, ELE, SR ANÍSIO MANOBROU PARA O LADO
DIREITO, PORÉM MESMO ASSIM O VEÍCULO FIAT/UNO DE COR CINZA PLACA GZA-8135, QUE NA 
OCASIÃO ERA CONDUZIDO PELO JOVEM PABLO HENRIQUE BATISTINHA SOUZA ATINGIU O 
PARALAMAS DIANTEIRO ESQUERDO DO VEÍCULO FIAT/TORO (...)” (fls. 20).
Tais elementos de informação corroboram a narrativa da vítima, porquanto a direção 
“anormal” do veículo pelo réu PABLO configura, de fato, que estava em fuga após a 
prática do roubo sob averiguação, valendo reforçar que passou por obstáculos na 
frente do Pelotão da Polícia Militar da cidade de Delta/MG sem reduzir a velocidade
e, ainda, tentou “forçar” ultrapassagem em condições impróprias, causando acidente 
de trânsito.
Anoto que PABLO, por sua vez, não apresentou elementos sobre o acidente e narrou 
para o policial militar que estava numa praça quando desconhecido perguntou se 
sabia dirigir e queria dar uma volta no veículo (fls. 20) – versão completamente 
desconectada da realidade e, de fato, mentirosa, já que nos termos do narrado 
anteriormente, estava nesta cidade de Igarapava na companhia de terceiro e EDUARDO.
A tese defensiva de PABLO de que o veículo Fiat Uno teria quebrado, inexistindo 
como o veículo envolver-se em acidente em Delta/MG cinco minutos depois carece de 
amparo fático.
 Primeiro porque a vítima não disse que o automóvel quebrou, mas que, 
aparentemente, apresentou problemas na partida num primeiro momento em que passou 
no local após os fatos, mas acrescentou que, quando passou novamente, constatou que
os autores já tinham ido embora. 
Segundo porque, como já exposto, o horário de registro do fato pela Polícia Militar
de Minas Gerais mostra-se contraditório com as próprias informações constantes no 
documento, cabendo ressaltar que as câmeras daquela cidade registraram que o 
acidente do veículo Fiat Uno, que dirigia de forma agressiva, para dizer o mínimo, 
ocorre às 18h48min43seg (fls. 38, 4ª imagem). 
Destaco ainda que conforme consulta realizada no site Google Maps, que segue anexa 
a esta sentença o trajeto entre o local do roubo e o local do acidente dista cerca 
de 8,4km (oito quilômetros e quatrocentos metros) e levaria cerca de 9 (nove) 
minutos, existindo tempo mais que suficiente para o deslocamento apontado, sendo 
possível, obviamente, realizar o trajeto em tempo mais curto, a depender da 
velocidade empregada e das condições da via.
Ademais, os réus limitaram-se a apresentar uma versão fantasiosa dos fatos e 
deixaram de apresentar nenhuma prova. Neste ponto, saliento que PABLO não arrolou 
como testemunha “Maraca”, pessoa com quem estaria jogando futebol e foi para 
Aramina, deixando-o lá, enquanto EDUARDO não arrolou as testemunhas “Robertinho”, 
proprietário do suposto moletom que iria ser devolvido ou “Edinho”, funcionário do 
Posto do Japão que teria encontrado após voltar de Aramina e com quem ficou 
conversando, valendo apontar que não se ignora que o estabelecimento comercial 
provavelmente é vigiado por câmeras aptas a comprovar suas alegações.
Certo, ainda, que a Defesa de EDUARDO, que juntou as imagens das câmeras de 
segurança da entrada da cidade de Igarapava/SP as fls. 104/129 poderia, ainda, 
apresentar imagens de outras câmeras de segurança da Rodovia Anhanguera comprovando
o deslocamento do veículo para a cidade de Aramina, como narrado pelos réus, mas 
tais dados não foram providenciados.
De qualquer modo, tenho que a narrativa da vítima mostrou-se clara e condizente com
os fatos, ao que narrar, em síntese, ter sido fechada por veículo Fiat Uno de cor 
cinza que estava parado no acostamento, que adentrou a via com o automóvel e 
impediu sua passagem, momento em que PABLO, que conduzia o veículo, permitiu a 
saída de terceiro do banco de trás, enquanto EDUARDO, usando a mesma camisa do 
Barcelona de fls. 37, saiu do banco do passageiro, e ambos dirigiram-se armados em 
sua direção, cada um com uma arma, momento em que saiu do veículo e recusou-se a 
dirigi-lo, correndo para automóvel de conhecido que avistou na via e estava mais 

atrás, evadindo-se do local (fls. 06 e 202/204 – mídia digital).
Tanto o veículo Fiat Uno, quanto EDUARDO e PABLO foram seguramente reconhecidos 
pela vítima em juízo.
O fato de a vítima não reconhecer PABLO quando do acidente do veículo Fiat Uno em 
Delta/MG não é capaz de afastar seu reconhecimento posterior em juízo.
É certo que a vítima passou por forte emoção ao se ver acuada pela mira de duas 
armas de fogo e, conforme foi relatado, preferiu não realizar o reconhecimento no 
primeiro momento por ocasião do acidente do veículo Fiat Uno para não correr o 
risco de acusar pessoa inocente, eis que ainda não havia sido confirmado pelas 
imagens se aquele veículo era o mesmo utilizado para o delito, correspondência que 
foi atestada posteriormente, o que propiciou o prudente reconhecimento de PABLO 
pela vítima.
Ademais, a não observância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal 
quando do reconhecimento dos réus em juízo, não traz nenhum prejuízo ao deslinde do
feito, porquanto se trata de um dos diversos elementos de prova colhidos nos autos 
e que se mostraram capazes de demonstrar, sem sombra de dúvidas, a autoria de 
EDUARDO e PABLO em relação ao crime de roubo majorado apurado neste feito.
Saliento, de todo modo, que não há que se falar em reconhecimento de invalidade no 
reconhecimento dos réus pela não adoção do procedimento previsto no artigo 226 do 
Código de Processo Penal, seja pela ausência de prejuízo aos acusados, seja porque,
ainda que desconsiderado o reconhecimento da vítima em juízo, os réus seriam 
condenados com base nos demais elementos de prova já citados ao longo da sentença, 
sobretudo pela condução do veículo utilizado no roubo por PABLO e acidentado logo 
em seguida em Delta/MG, além do admitido ingresso de EDUARDO no mesmo veículo 
minutos antes da ocorrência dos fatos (ingressou no veículo por volta da 18h13min e
o fato ocorreu próximo das 18h30min), tudo devidamente registrado em imagens e 
documentos oficiais, de tal modo que não pairam dúvidas acerca da autoria do 
delito.
Logo, as provas coletadas aos autos e descritas acima demonstram com robustez e 
segurança a existência do crime de roubo praticado na forma como descrita na 
denúncia.
O delito consumou-se a partir do momento em que os agentes tiveram a posse dos 
objetos do roubo, os quais saíram da esfera de vigilância da vítima e foram 
posteriormente recuperados.
A grave ameaça também restou demonstrada, na medida em que a vítima confirmou que 
EDUARDO e o terceiro não identificado exibiram, cada um, armas de fogo como forma 
de coagi-lo a não reagir (fls. 06 e 202/204 – mídia digital).
Como dito anteriormente, a palavra da vítima tem particular relevância no caso de 
crimes patrimoniais e inexistem elementos em sentido contrário nos autos, a não ser
a isolada versão dos réus acerca dos fatos.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO – 
INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - 
CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO DUPLAMENTE 
MAJORADO – DIMINUIÇÃO DA PENA - AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO REFERENTE AO 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS – INADMISSIBILIDADE – OBJETO CAPAZ DE
CAUSAR TEMOR À VÍTIMA, QUE SE VIU IMPEDIDA DE ESBOÇAR QUALQUER TIPO DE REAÇÃO – 
PODER DE INTIMIDAÇÃO DEMONSTRADO - ENTREGA DOS BENS EFETIVADA - DEPOIMENTOS DAS 
TESTEMUNHAS E DEMAIS ELEMENTOS DOS AUTOS APTOS A COMPROVAR TAIS FATOS – SISTEMA 
TRIFÁSICO DE FIXAÇÃO DA PENA – RESPEITO AO PRECEITO SECUNDÁRIO DO TIPO PENAL – 
PRECEDENTES – DECISÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0001240-
83.2017.8.26.0210; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal 
Extraordinária; Foro de Guaíra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 14/12/2018; Data de 
Registro: 18/12/2018) – destaquei. 
O fato de a vítima sair do veículo e correr não tem o condão de afastar a gravidade
da ameaça por uma suposta “reação”, sendo que sua fuga, em verdade, caracteriza o 
desespero do ofendido com as possíveis consequências do fato caso continuasse na 
condução do veículo, valendo frisar que não houve resistência quanto à pretensão 
dos autores, qual seja, a entrega do automóvel conduzido.

Dessa forma, absolutamente inviável a desclassificação do delito de roubo para o 
previsto no artigo 155, §4º, do Código Penal, como sustenta a Defesa do réu 
EDUARDO.
Delineada a ação conjunta dos acusados, a causa de aumento de pena prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal foi satisfatoriamente demonstrada e 
comprovada durante a instrução processual, sendo o crime praticado em concurso de 
agentes. 
Ainda, o veículo foi levado desta cidade de Igarapava/SP para o Estado de Minas 
Gerais, passando por Delta/MG e sendo localizado apenas no dia seguinte em 
Conquista/MG (fls. 26/30), de tal modo que a causa de aumento prevista no artigo 
157, § 2º, inciso IV restou caracterizada.
De igual modo, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, 
do Código Penal deve ser reconhecida, já que, embora as armas de fogo não tenham 
sido apreendidas, a vítima foi enfática ao narrar que EDUARDO e o terceiro estavam 
de posse de armas de fogo aptas a configurar ameaça de mal injusto e grave (fls. 
04/08 e 202/204 – mídia digital). 
Em suma, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pelas Doutas 
Defesas no sentido de que faltam elementos suficientes para motivar a condenação, 
porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e 
autoria dos delitos, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo de rigor a 
condenação do acusado pelos crimes previstos no artigo 157, § 2º, incisos II e IV, 
c.c. §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de roubo, passo à dosimetria da 
pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, 
prevê como pena-base 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
I - Réu EDUARDO HENRIQUE SOUZA DA SILVEIRA
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O 
acusado não ostenta maus antecedentes. Não existem nos autos elementos para que 
seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos 
são normais à espécie. Entretanto, as circunstâncias do delito mostram-se 
negativas, uma vez que os autores, em trecho em que há relevante tráfego de 
veículos, “fecharam” a via de acesso da rotatória que dá acesso à Rodovia 
Anhanguera no momento em que a vítima iria passar com seu automóvel, e, na 
sequência, desceram armados, subtraindo mediante grave ameaça o automóvel Ford 
Edge, aspectos que denotam não só o risco direto para o ofendido, mas também o 
perigo concreto para os demais usuários da via, que poderiam ter se acidentado 
naquele fatídico contexto, valendo lembrar que a vítima dali saiu após adentrar o 
carro de um amigo que pelo acaso vinha atrás e conseguiu atravessar o canteiro 
central da rotatória para escapar do alcance dos assaltantes. As consequências do 
crime são normais. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, 
existindo circunstância judicial desfavorável (circunstâncias do crime), elevo a 
pena-base em 1/8 (um oitavo) sobre o intervalo da pena cominada em abstrato (ou 
seja, 06 anos ou 72 meses), resultando em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código 
Penal, eis que o agente, nascido aos 07/06/2003 (fls. 35), cometeu o delito quando 
contava com 18 anos de idade, ou seja, menor de 21 na data do fato. Sendo assim, 
reduzo a pena em 1/6 (um sexto), resultando a pena intermediária em 03 (três) anos 
e 11 (onze) meses de reclusão e 09 (nove) dias-multa.
Na terceira fase, inexiste causa de diminuição a ser computada. Presentes, porém, 
as causas de aumento previstas na redação do art. 157, § 2º, incisos II e IV, do 
Código Penal, devidamente descritas na fundamentação desta sentença, vez que o 
acusado praticou o crime em concurso de pessoas e o veículo foi transportado para 
outro Estado (Minas Gerais), além da causa de aumento prevista na redação do art. 
157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, devidamente descritas na fundamentação 
desta sentença, em razão da grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo. 
Assim, ante a faculdade prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 

diante da presença de três causas de aumento, tendo em vista a gravidade concreta 
dos fatos, promovo os dois aumentos, aplicando a fração de 2/5 (dois quintos) no 
primeiro momento e a fração de 2/3 (dois terços) em seguida, resultando na pena de 
09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Assim, fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 09 (nove) anos e 02 (dois) 
meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do 
acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido 
monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério 
estipulado no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, ante a quantidade de pena
fixada, bem como pela gravidade concreta do delito de roubo, cometido mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, em concurso de pessoas e com 
transporte do veículo para o Estado de Minas Gerais, a indicar a necessidade do 
regime inicial mais gravoso.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos 
objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que a pena 
imposta é superior a quatro anos de reclusão e o crime foi cometido mediante grave 
ameaça. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento 
dos requisitos do artigo 77, do Código Penal.
II - Réu PABLO HENRIQUE BATISTINHA DE SOUZA
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O 
acusado não ostenta maus antecedentes. Não existem nos autos elementos para que 
seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos 
são normais à espécie. Entretanto, as circunstâncias do delito mostram-se 
negativas, uma vez que os autores, em trecho em que há relevante tráfego de 
veículos, “fecharam” a via de acesso da rotatória que dá acesso à Rodovia 
Anhanguera no momento em que a vítima iria passar com seu automóvel, e, na 
sequência, desceram armados, subtraindo mediante grave ameaça o automóvel Ford 
Edge, aspectos que denotam não só o risco direto para o ofendido, mas também o 
perigo concreto para os demais usuários da via, que poderiam ter se acidentado 
naquele fatídico contexto, valendo lembrar que a vítima dali saiu após adentrar o 
carro de um amigo que pelo acaso vinha atrás e conseguiu atravessar o canteiro 
central da rotatória para escapar do alcance dos assaltantes. As consequências do 
crime são normais. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, 
existindo circunstância judicial desfavorável (circunstâncias do crime), elevo a 
pena-base em 1/8 (um oitavo) sobre o intervalo da pena cominada em abstrato (ou 
seja, 06 anos ou 72 meses), resultando em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código 
Penal, eis que o agente, nascido aos 22/11/2000 (fls. 34), cometeu o delito quando 
contava com 20 anos de idade, ou seja, menor de 21 na data do fato. Há que se 
considerar, ainda, a agravante da reincidência específica, eis que o réu fora 
condenado por roubo qualificado e corrupção de menores nos autos n.  1501398-
94.2019.8.26.0242 (fls. 225/227), em cumprimento de pena nos autos n. 0006857-
34.2020.8.26.0496 (fls. 226). Com base no artigo 67 do Código Penal, levando em 
conta a preponderância da reincidência (Neste sentido: STF. 2ª Turma. Rel. Min. 
Ricardo Lewandowski, julgado em 18/03/2014), agravo a pena em apenas 1/6 (um 
sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) 
dias-multa.
Na terceira fase, inexiste causa de diminuição a ser computada. Presentes, porém, 
as causas de aumento previstas na redação do art. 157, § 2º, incisos II e IV, do 
Código Penal, devidamente descritas na fundamentação desta sentença, vez que o 
acusado praticou o crime em concurso de pessoas e o veículo foi transportado para 
outro Estado (Minas Gerais), além da causa de aumento prevista na redação do art. 
157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, devidamente descritas na fundamentação 

desta sentença, em razão da grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo. 
Assim, ante a faculdade prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 
diante da presença de três causas de aumento, tendo em vista a gravidade concreta 
dos fatos, promovo os dois aumentos, aplicando a fração de 2/5 (dois quintos) no 
primeiro momento e a fração de 2/3 (dois terços) em seguida, resultando na pena de 
12 (doze) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Assim, fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 12 (doze) anos e 11 (onze) 
meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do 
acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido 
monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério 
estipulado no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, ante a quantidade de pena
fixada, pela reincidência específica do réu, bem como pela gravidade concreta do 
delito de roubo, cometido mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de 
fogo, em concurso de pessoas e com transporte do veículo para o Estado de Minas 
Gerais, a indicar a necessidade do regime inicial mais gravoso.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos 
objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que a pena 
imposta é superior a quatro anos de reclusão e o crime foi cometido mediante grave 
ameaça. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento 
dos requisitos do artigo 77, do Código Penal.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória formulada na denúncia para:
A) CONDENAR o réu eduardo henrique souza da silveira pela prática do delito 
previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e IV, c.c. §2º-A, inciso I, c.c. artigo 
29, todos do Código Penal, submetendo-o ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em seu patamar mínimo.
B) CONDENAR o réu pablo henrique batistinha de souza pela prática do delito 
previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e IV, c.c. §2º-A, inciso I, c.c. artigo 
29, todos do Código Penal, submetendo-o ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 12 (doze) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, em seu patamar mínimo.
Os réus não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao 
processo presos, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença condenatória. 
Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito 
de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a
instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz -
J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). Ademais, tendo-se em vista a subsistência dos 
fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 
74/81), em atenção ao que também prevê o parágrafo único do artigo 316 do Código de
Processo Penal, mantenho a prisão preventiva dos réus (art. 387, §1º, do CPP), 
recomendando a permanência destes no estabelecimento em que se estiverem 
recolhidos. 
Ante a ausência de informações sobre o comportamento carcerário dos réus relativas 
ao período em que estão presos, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da 
detração determinada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em 
virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou 
da vítima. 
Transitada em julgado essa sentença: a) Notifiquem-se os condenados para pagamento 
da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) Estando presos os
condenados, expeça-se guia de

