1501203-16.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... busca envolvendo   “DIALEX” e este tem passagem por tráfico de drogas. Confirmou que o réu gerenciava um ponto de tráfico de drogas. 
As provas colhidas são robustas e não qualquer dúvida no sentido de que o réu guardava, para fins de tráfico, 1.670g (um grama e seiscentos e setenta miligrama), da “Cannabis sativa, L” (maconha), acondicionada em dois invólucros de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501203-16.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501203-16.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136478/2022 - DEL.POL.CRAVINHOS, 25072078 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2136478 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DA SILVA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I- Relatório
WILLIAM DA SILVA BARBOSA está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, WILLIAM DA SILVA BARBOSA qualificado e interrogado às fls. 07/08, 31 anos de idade à época do ocorrido, guardava para fins de tráfico 1.670g (um grama e seiscentos e setenta miligrama), da “Cannabis sativa, L” (maconha), acondicionada em 02 invólucros plástico incolor, e 3,470g (três gramas e quatrocentos e setenta miligramas) de cocaína, acondicionada em 01 invólucro de plástico azul, substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 24/26 e auto de exibição/apreensão às fls. 21/22. 
No dia 19 de maio de 2022, às 06h 05min, na Rua Adoni Pratali, nº 177, nesta cidade e comarca de Cravinhos, o Setor de Investigações Gerais da Unidade Policial, com apoio da Polícia Militar de Cravinhos e da Guarda Civil Metropolitana de Ribeirão Preto, deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar referente ao Processo Digital 1500164-48.2022.8.26.0153, referente a investigação sobre tráfico de drogas. Os policiais foram recebidos por uma pessoa chamada Jussara e, após buscas minuciosas pelo imóvel, foram localizadas nos fundos da residência duas porções de maconha sobre uma cômoda e uma porção de cocaína. Ainda no imóvel foram localizados e aprendidos três aparelhos celulares. Um dos aparelhos estava desbloqueado e com a análise preliminar pelos policiais, já autorizada judicialmente, foi possível identificar que o réu pratica o comércio de entorpecentes, juntamente com terceiros. Houve a decretação da prisão em flagrante delito, posteriormente convertida em prisão preventiva durante audiência de custódia (fls. 94). Confirmadas as suspeitas do envolvimento do réu com a mercancia nefanda, como dito alhures, durante tais buscas, celulares também foram apreendidos e, em análise, diálogos travados demonstraram a habitualidade e a estabilidade com que desenvolvia a traficância. Conforme disposto às fls. 37/44, Relatório Preliminar, foi possível identificar diálogos em que o réu negocia a compra de entorpecente com fornecedor, assim como relata que alugou um ponto de tráfico de drogas para vender os entorpecentes, segue parte dos diálogos: 
Wiliam JK- “Pode pá meu parceiro, tamu junto de verdade te falo você tudo de verdade daquele jeitão, tô aqui no horário de almoço esperando aquela bala chegar (entorpecente chegar) lá na mão do Wellington lá para mim pegar aquela caminhada pra mim vim para a engrenagem, tá ligado? meter marcha, só tá meu irmão (irmão aqui refere-se ao Walace) lá no espaço lá que eu aluguei (ponto de tráfico) lá e ficar de boa, tá ligado? que o Wellington ta girando (tá vendendo drogas) lá no meu espaço ele paga aluguel para mim nos espaço(ponto de droga) meu lá do meu finado irmão aí eu aluguei outro espacinho alí vou girar(comercializar entorpecentes) no outro espacinho ali com os parcerinhos que vou soltar mil grau aí juntamente com meu irmão. Onde eu tô aqui em Ribeirão. 
Wiliam JK- “precisar de alguma caminhada aí você dá um salve cachorro entendeu se tive rno alcance tá ligado é uma bala. Esses dias eu vi o Palmeirense em Ribeirão nois troca uma ideia que lhe mandei lá que morava que se ele tinha até uma televisão vi ele ontem; tinha televisão lá com você lá não é Marquinhos que mora lá na mangueira lá? o Marquinhos velho baixinho lá aí na segunda eu vi ele ontem conversei com ele ontem pediu seu número para mim, o número dele não é nós parceiro tamo junto carai daquele jeitão desbaratinadinho mesmo. A hora que chegar aquela caminhada (entorpecentes) lá eu vou meter marcha comprar uns pinos (eppendorfs de cocaína) e meter marcha” 
Assim como foi possível observar nas demais conversas do réu ocorridas entre 15/05/2022 e 18/05/2022 em que ele negocia entorpecentes, assim como a parceria para o cometimento do crime para o tráfico de drogas às fls. 34/50. Colaciono parte dos diálogos: 
Wiliam JK- "e aí Wellington ou é eu o Willinha aí esse número aqui é meu número entendeu cusão é o celular que que eu comprei lá falou aí você anota aí falou. E referente a responsa lá do jogador nada não deu certo, ele não falou pra ir buscar? vê lá mano, ajuda nois lá nessa bala ai "Wellington- “Pdp” 
Wellington- “Então ele tem que bate mais responsa (misturar droga)” 
Wellington- “Tendeu” 
Wiliam JK- “Como assim bater mais responsa (bater droga ou seja misturar os entorpecentes)? Não entendi, mas e ai vai chegar a caminhada como é que é?  
Wellington- “Não parça ele mandou umas pra mim lá e esperar você bater mais responsa dele lá, vai chegar a responsa dele lá que vai mandar pra cá” 
Wellington- “Eu memo não pequei nada com ele até agora não entendeu? Ele mandou você dar esse ai pra mim porque tinha acabado o que tava na mão deles lá, eles vai bater mais e mandar entendeu” 
Wiliam JK- “É isso assim que ele bater lá lembra de mim lá falou? Nossa parceiro tamu junto” Wellington- “Pode pá parceiro tá ligado mesma fita, de imediato que ele mandar pra mim eu lanço pra você também você tá ligado” 
Wiliam JK- “Ai os Cem real tá aqui em casa mano” 
Wellington- “ah cusão esses cem real ai pode pegar, já mata a nota daquela fita lá entendeu? Vc pegou 50 lá com o Dialex e já mata a fita lá que faltava os Cem da biqueira lá entendeu? Tem que cativar a biqueira lá, por uns menor lá, o baguiu tá brecado; arrumar uns menor responsa e por lá pra tacar marcha” 
Ademais, insta salientar que as informações do aparelho de celular do réu, dados, eram frequentemente apagados com a intenção de ocultar as informações relativas à prática do tráfico de entorpecentes realizada por William. As mensagens trocadas pelo réu com outras pessoas entre os dias 17/05/2022 e 18/05/2022, via aplicativo WhatsApp, demonstram conteúdo nítido relacionado a traficância, assim como possível associação criminosa e gerenciamento de pontos de tráficos de drogas nesta cidade e comarca. 
Portanto, as circunstâncias da prisão, a localização de drogas na residência, os diálogos constantes de seus aparelhos de telefone celulares e, especialmente, os informes do envolvimento do réu com a mercancia nefanda nos meios policiais, tornam evidente que as drogas encontradas e apreendidas seriam destinadas ao consumo de terceiros. 
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 160/163), sendo recebida a denúncia (fls. 170/172). Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas de acusação, procedendo-se ao interrogatório (fls. 206). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa requereu a  absolvição por insuficiência de provas.

II - Fundamentação


A ação é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/19), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação (fls. 24/26), imagens (fls. 30/33), relatório (fls. 34/55), exame químico-toxicológico (fls. 126/128), laudos periciais nos celulares (fls. 208/239) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução. 
O exame químico toxicológico (fls. 126/128) constatou a presença dos compostos químicos METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) e TETRAHIDROCANABINOL (THC) nas substâncias apreendidas com o réu (fls. 21/22) comprovando a materialidade do fato, sendo que as citadas substâncias estão relacionadas na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa.
Por ocasião do flagrante o réu sustentou ser usuário de maconha. A maconha encontrada era para seu uso e o pó branco comprou na farmácia para dor de dente, não é cocaína (fls. 7).
Em juízo relatou ter passagens policiais por tráfico e assalto. A maconha apreendida era para uso próprio pois é dependente químico. Estava trabalhando registrado. No início do cumprimento do mandado de busca disse aos policiais que não existia droga na residência e posteriormente, quando localizada a maconha, que era para uso. Wellington é quem buscava a droga. DiAlex é marido de sua irmã e deu R$ 100,00 para que DiAlex entregasse a Wellington para buscar a droga. DiAlex não está foragido, trabalha registrado, enquanto Wallace é seu irmão. Não conhecia os policiais civis e não tinha nenhum desentendimento com eles. Foram apreendidos três celulares. Nega as mensagens relacionadas ao tráfico identificadas na perícia do celular. Afirma que não conhece Nena, Nandinho e Alemão. Conversava por mensagem com Wellington, sua irmã e sua cunhada. O pó branco comprou na farmácia para dor de dente, não era cocaína.
A versão apresentada pelo réu não se sustenta.
O policial civil Roberto Carlos Júnior relatou afirma que na época dos fatos foi realizada uma operação conjunta com a Polícia Militar e o Canil da Guarda Municipal de Ribeirão Preto. No cumprimento do mandado do mandado de busca e apreensão o réu foi questionado e afirmou que não havia drogas na residência. Porém, durante as buscas foram encontrados maconha, cocaína e três aparelhos de celulares. Em uma análise inicial do aparelho foram constatadas diversas conversas relacionadas ao tráfico de drogas e gerenciamento de ponto de venda de drogas. Nas próprias conversas Willian dizia que sempre apagava os diálogos para não deixar rastro, porém, como as conversas eram recentes não houve tempo para apaga-las. Nas conversas foi possível identificar que o réu, juntamente com o irmão, é responsável por um ponto de tráfico, o que foi corroborado no relatório apresentado à autoridade policial. Já existiam investigações preliminares oriundas de disk denúncia e informações anônimas, e, diante dos fatos, foram realizadas observações veladas no local, identificando movimentos atípicos nos pontos conhecidos por tráficos de drogas. Não houve filmagem das campanas pois o local era muito movimentado e não poderiam ser identificados. Por se tratar de pessoa que gerencia ponto de tráfico a experiência demonstra que as drogas são armazenadas e guardadas em local diverso. Dois aparelhos celulares estavam bloqueados e um não, sendo que todos foram encaminhados para perícia. DiAlex é conhecido nos meios policiais. Wallace é irmão de William, Jussara é esposa de William e não há mensagens entre eles possivelmente devido a coabitação, o que permitiria que as conversas ocorressem presencialmente.  Willian alugou um espaço que era de um irmão para a prática da traficância e alugou um outro espaço onde ele afirma que a droga está girando, expressão que significa que estão vendendo as drogas no local. Todas as expressões utilizadas nas degravações dizem respeito ao tráfico de drogas. “Bate mais responsa” significa misturar drogas e o réu utilizou essas expressões nas mensagens. Acredita que são muitos fornecedores da droga.  A relação do réu com o irmão Wellington seria de mais estabilidade, um pega droga do outro para misturar. Pela experiência profissional aquele que gerencia o ponto de tráfico não permanece com drogas, geralmente arrumam um lugar onde fica escondida a droga, para que possa administrar a venda sem colocar as mãos nas drogas. Na data do cumprimento do mandado, quando localizada a cocaína, o réu afirmou que a cocaína era um “pó para colocar no dente”.
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Renato Sebastião dos Santos. Acrescentou que além das denúncias anônimas houve denúncia pelo disk-denúncia, telefone 181 quanto ao tráfico realizado pelo réu. Quando deram início ao cumprimento do mandado questionaram o réu e ele negou a existência de droga na residência, disse que nada seria encontrado. Porém, durante as buscas foram localizadas as drogas e três aparelhos celulares. Nos celulares apreendidos foram constatadas as mensagens que demonstram a traficância. Leu algumas das mensagens que havia no celular. Wallace é irmão do réu, DIALEX é irmão de Jussara e esta é esposa do réu. Participou do cumprimento do mandado de busca envolvendo   “DIALEX” e este tem passagem por tráfico de drogas. Confirmou que o réu gerenciava um ponto de tráfico de drogas. 
As provas colhidas são robustas e não qualquer dúvida no sentido de que o réu guardava, para fins de tráfico, 1.670g (um grama e seiscentos e setenta miligrama), da “Cannabis sativa, L” (maconha), acondicionada em dois invólucros de plástico incolor, e 3,470g (três gramas e quatrocentos e setenta miligramas) de cocaína, acondicionada em um invólucro de plástico azul. O exercício da traficância restou demonstrado de forma concreta nos diálogos localizados no celular do réu, vários relacionados a negociação de drogas e a indicação de possuir um ponto de tráfico onde girava (vendia) drogas.
O laudo pericial indica que em um dos celulares apreendidos foram encontrados arquivos de imagens relacionados com arma de fogo, dinheiro e possivelmente entorpecente, assim como foi possível a recuperação de uma conversa deletada do aplicativo Facebook Messenger relacionada a entorpecentes (fls. 216). Outro laudo identificou mensagens denotando a prática de tráfico de drogas (fls. 227), inclusive diálogo mantido pelo réu onde ele informava que apagava mensagens comprometedoras. 
Anote-se que o “pó branco” localizado na residência e que o réu afirmou ter adquirido na farmácia e se destinar a “dor de dente”, constatou-se ser cocaína. Em um dos diálogos com o irmão Wellinton há referência ao fato de misturarem a cocaína com outras substâncias a fim de aumentar a quantidade da droga a ser encapsulada (bater mais responsa).
Consigno que Alex dos Santos Reis, vulgo DIALEX, marido da irmã do réu e com o qual mantinha diálogos no celular, está sendo processado por tráfico de drogas (1501912-85.2021.8.26.0530) juntamente com o primo Diego Araújo dos Santos, que  foi preso em 20 de agosto de 2021, às 06 horas e 10 minutos, na Rua Maria Fernandes Amoroso, nº 215, Bairro Francisco Castilho, quando foi dado cumprimento ao mandado de busca e apreensão citado pelo policial civil Renato Sebastião dos Santos em seu depoimento. 
Anoto, finalmente, que no diálogo transcrito às fls. 49 Wellington orienta o réu a pagar uma dívida de cinquenta reais com DIALEX e faz referência à “biqueira” (boca de fumo, lugar onde se vende drogas) e também o orienta a contratar menores responsáveis para vender as drogas (pra tacar marcha).
A mensagem de Wellington:  “ah cusão esses cem real ai pode pegar, já mata a nota daquela fita lá entendeu? Vc pegou 50 lá com o Dialex e já mata a fita lá que faltava os Cem da biqueira lá entendeu? Tem que cativar a biqueira lá, por uns menor lá, o baguiu tá brecado; arrumar uns menor responsa e por lá pra tacar marcha”.
As provas pericial e testemunhal não deixam qualquer dúvida quanto ao réu ter praticado o crime de tráfico de drogas na forma narrada na denúncia, devendo ser realçado que a prova pericial comprova que ele utilizava o aparelho celular para negociar a compra de drogas com fornecedor, bem como alugava pontos de tráficos de drogas para o exercício da traficância (relatório fls. 37/44). O réu, ainda, ostentava condenação anterior por tráfico de drogas, o que reforça ainda mais as inúmeras provas produzidas no sentido de ter praticado o crime narrado na denúncia.
No caso vertente não há qualquer prova de que o réu sofresse perseguição pelos policiais civis Roberto e Renato em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelo réu contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais. 
Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. 
Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos...” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016). 
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória. 
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368, de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565⁄SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 02⁄02⁄2001.)
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I.  O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557⁄RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02⁄02⁄2001.) 
"CRIMINAL. HC. CONDENAÇÃO EM PORTE ILEGAL DE ARMAS E USO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese em que ao paciente foram impostas penas pelas práticas dos delitos de porte ilegal de arma e uso de substância entorpecente, sendo, em sede de apelação ministerial, condenado por tráfico de drogas. II. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. III. Maiores incursões a respeito das provas que embasaram a condenação do réu não podem ser feitas na via eleita. IV. Ordem denegada." (HC 40.162⁄MS, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 28⁄03⁄2005.) 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C⁄C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368⁄76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado." (HC 34.881⁄SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 03⁄11⁄2004.) 
“Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte, em perfeita consonância com a do Excelso Pretório, já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.” É óbvio que mais correto é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 4 - “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão.” (STF - HC 84772, Relatora Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 12-11-2004 PP-00041 EMENT VOL-02172-02 PP-00336 RT v. 94, n. 832, 2005, p. 474-476)
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Relator Ministro Celso de Mello).
Anote-se que o réu afirmou que não tinha desentendimentos com os policiais civis que cumpriram o mandado de busca e apreensão e o prenderam.
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
De rigor, pois, a condenação do réu.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase, a pena base é fixada um terço (1/3) acima do mínimo legal em razão da alta periculosidade da conduta do réu ao praticar crime de extrema gravidade na atualidade, no caso o tráfico de drogas, ostentando duas condenações definitivas por cometer o citado crime (0001058-44.2016.8.26.0530 – fls. 145 e 0009865-93.2011.8.26.0153 – fls. 148/149), ou seja seis (6) anos e oito (8) meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis (666) dias-multa. 
Na segunda fase, levando-se em consideração que o réu é reincidente (processo nº 0002069-75.2016.8.26.0153 – fls. 146/147), aumento a pena de um sexto (1/6), totalizando sete (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e setecentos e setenta e sete (777) dias-multa. 
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e não tem bons antecedentes, ostentando condenações definitivas por porte de arma e tráfico de drogas. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Torno definitiva a pena em sete (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e setecentos e setenta e sete (777) dias-multa. 

III – Dispositivo
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar WILLIAM DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, à pena de sete (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e setecentos e setenta e sete (777) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Ante a quantidade da pena imposta ao réu, o fato de ser reincidente e a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.  Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Há necessidade da prisão do réu a fim de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o tráfico de drogas, crime que impulsiona os delitos contra o patrimônio e os praticados com violência contra a pessoa. Torna-se necessária sua prisão como garantia da ordem pública para assegurar a aplicação da lei penal. Preso em flagrante delito e diante da sentença condenatória não há razão para o réu ser colocado em liberdade. Recomende-se no presídio onde se encontra. Ademais, inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração das drogas apreendidas nestes autos. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA