1501505-75.2019.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INOCORRÊNCIA. COMPORTAMENTO SUSPEITO DO INVESTIGADO. PRISÃO PREVENTIVA. VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS (MACONHA, COCAÍNA E CRACK). PRESENÇA DE ELEMENTOS DO TRÁFICO. HISTÓRICO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501505-75.2019.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2316757/2019 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 5211376 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 1115/19/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2316757 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 1115/19/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2316757 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 1115/19/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2316757 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 1115/19/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MATTOZO DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/08/2022

Aos vinte de três (23) dias do mês de agosto (08) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 14h00, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do acusado Gabriel Mattozo dos Santos, acompanhado de seu Defensor, Dr. Adriano José Lourenço - OAB 372.739. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Messias André Bercke e Edmilton Rodrigo Robocino, bem como interrogado o acusado. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. GABRIEL MATTOZO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, ¨caput¨, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a inicial, no dia 24 de setembro de 2019, por volta das 20h30min, na Rua São Vicente de Paula nº 1239, Vila Santa Fé, nesta Comarca, trazia consigo e guardava, visando sua entrega ao consumo de terceiros, cinco pedras de crack  pesando no total 0,8 gramas, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após prévia notificação, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 164) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Suprida a ausência de citação por ter o réu constituído advogado (fls. 170), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e procedeu-se ao seu interrogatório, sem que fossem requeridas outras diligências. Nos debates, pediu o representante do Ministério Público a procedência parcial da ação, com o reconhecimento da figura privilegiada do tráfico,  enquanto a defesa, após arguir a nulidade do feito por reputar  ilegal e abusiva a atuação dos guardas municipais,  requereu  a absolvição do réu por falta de provas e,  subsidiariamente, a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Tóxicos ou, ao menos, a incidência do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, do mesmo Diploma Legal, com a aplicação das penas no mínimo legal, a fixação do regime aberto para o cumprimento da privativa de liberdade e sua substituição nos termos do artigo 44 do Código Penal. É o relatório. DECIDO. Registre-se, de proêmio, que o tráfico de drogas se trata de infração permanente, não havendo por isso se falar, já que o réu se encontrava em flagrante delito, em ofensa ao principio da inviolabilidade do lar. Com efeito, conforme dispõe o artigo 5º, XI, da Constituição Federal, "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial." (grifei). Não se pode olvidar, outrossim, que o Colendo Supremo Tribunal Federal decidiu, em sede de repercussão geral (RE 603.616/RO, tema nº 2801), que é legítimo o ingresso dos agentes públicos em residência alheia, sem mandado de busca e apreensão, quando houver fundadas razões que indiquem a ocorrência de flagrante delito nas dependências do imóvel. E, no caso em exame, havia fundada suspeita de que o acusado estaria realizando o tráfico de drogas em sua própria casa não só em razão de denúncias precedentes dando conta de que guardava entorpecentes no local mas, sobretudo, porque fora surpreendido, em frente à residência, na posse de uma pedra de crack, de modo que não era mesmo de se exigir, para que os militares tivessem acesso ao imóvel, autorização expressa do proprietário ou prévia expedição de mandado de busca. Nesse sentido: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INOCORRÊNCIA. COMPORTAMENTO SUSPEITO DO INVESTIGADO. PRISÃO PREVENTIVA. VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS (MACONHA, COCAÍNA E CRACK). PRESENÇA DE ELEMENTOS DO TRÁFICO. HISTÓRICO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto,que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n.603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. No caso, o recorrente quando viu a viatura policial correu e entrou em seu domicílio (atitude suspeita), de modo que os policias, percebendo tal comportamento, se deslocaram até sua residência e conseguiram ainda abordá-lo no terraço e após buscas realizadas em sua residência, restou apreendido no local, 08(oito) trouxinhas de maconha, com massa líquida de 7,474 gramas, 03 (três)papelotes de cocaína (0,410 gramas) e 04 (quatro) pedras de crack (1,317gramas), além de uma balança de precisão e um simulacro de arma de fogo. Desse modo, não há falar em ausência de justa causa para a invasãodomiciliar. 3. Para a decretação da prisão preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art.312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ. 4. No caso, a constrição cautelar foi preservada pelo Tribunal impetrado em razão da periculosidade do recorrente, evidenciada pelo seu histórico criminal - envolvimento em outros delitos, sobretudo crime análogo a tráfico e a roubo na infância - e pelas circunstâncias graves do caso concreto - variedade de drogas e apreensão de objetos característicos do tráfico, como balança de precisão e simulacro de arma de fogo. Conjuntura fática que demonstra a necessidade da medida para a garantia da ordem pública. 5. Recurso ordinário em habeas corpus improvido." (STJ, RHC nº 102.903-MA (2018/0236147-2), grifei). Nesse contexto e não havendo mínimo indício de que o réu tenha sofrido qualquer tipo de violência, forçoso reconhecer que os guardas municipais agiram  no estrito cumprimento do dever legal, até porque, conforme dispõe o artigo 301 do Código de Processo Penal, "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." (grifei). Confira-se, sobre o assunto, o que já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief). Firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que: "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes. (HC 357.725/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 12/5/2017).” (STJ, HC 480.676/SP, Rel. Ministro Félix Fischer, Quinta Turma, julgado em 21/03/2019, DJe 28/03/2019, grifei). E ainda: “Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes” (RHC 94.061/SP, j. 19/04/2018, grifei). Nessa mesma linha segue o E. Tribunal de Justiça: "Habeas Corpus. Tráfico. Pleito de alvará de soltura. Alegação de ilegalidade da prisão efetuada por guardas municipais. Tese afastada. Crime permanente. Presença dos pressupostos da prisão processual. Imprescindibilidade para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Providências da SAP. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada." (Habeas Corpus Criminal nº 2103738-72.2020.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan, j. 15/06/2020, grifei). Assim, superada a preliminar, no mérito a ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, pelo auto de constatação provisória de fls. 07 e pelo  laudo  pericial acostado às fls. 13/15. A autoria, de igual sorte, restou induvidosa. Como informaram os guardas municipais Messias e Edmilton em ambas fases da persecução penal, após denúncias de que o réu estaria traficando o surpreenderam em frente à sua residência na posse de um pedra de crack e no interior do imóvel ainda encontraram, além de mais cinco porções da mesma droga, R$ 363,45 em notas  trocadas e diversas embalagens plásticas vazias. Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade da  atuação dos agentes da autoridade e que nenhum motivo teriam  para  incriminar falsamente o acusado, gozando por isso seus  depoimentos, tanto mais porque harmônicos e coerentes, de incontestável  valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014). Acresça-se que nas duas oportunidades em que foi interrogado nos autos o réu admitiu a propriedade das porções de crack, sem que mereça prevalecer, porque divorciada do restante da prova produzia, a exculpação de que se destinavam ao seu próprio consumo. Isto porque  o réu não comprovou, como lhe competia, o exercício de atividade laborativa regular e a a disponibilidade de recursos para a mantença do vício alegado, tampouco a origem lícita do dinheiro apreendido pelos guardas municipais, mais de R$ 350,00 em  notas trocadas de R$ 20,00, R$ 10,00, R$ 5,00 e R$ 2,00 (vide fls. 12) - e não em notas de maior  valor, como seria de se esperar caso efetivamente houvesse recebido tal importância  em pagamento de seu salário, como sustentou em juízo. Da mesma forma, é inconsistente e inverossímil a versão de que teria juntado essa quantia vendendo chup-chup, até porque não foram encontrados em sua residência, além das embalagens plásticas vazias,  outros produtos ou  equipamentos que pudessem corroborar a exploração dessa atividade comercial. O que se nota, isto sim, é que tais  embalagens, comumente utilizadas para o armazenamento de substâncias entorpecentes,  eram idênticas àquelas em que estavam as porções de crack apreendidas pelos guardas municipais. A propósito, referidas porções foram encontradas escondidas num compartimento da máquina de lavar-roupas, a revelar que de fato se destinavam à mercancia  pois,  fossem mesmo voltadas ao consumo do réu, certamente estariam em local de fácil acesso, como argutamente observado pelo ilustre representante do Ministério Público. Aliás, consumindo cerca de cinco pedras de crack a cada dois dias, ou seja, cerca de setenta e cinco porções ao mês, como informou em seu interrogatório judicial, o réu certamente não poderia arcar, apenas com o seu salário, supostamente no valor de R$ 1.200,00, com o respectivo custo e ainda suportar o pagamento do aluguel, no valor de R$ 200,00, da prestação do financiamento de sua moto, de mais de R$ 300,00, e das despesas com  a mantença do lar e o sustento de sua família à época, composta pela esposa e um filho menor. Logo, ainda que o réu possa mesmo ser usuário de drogas, a conclusão inarredável é a de que passou a se dedicar de forma concomitante à traficância visando não só custear suas despesas ordinárias,  conforme davam conta as denúncias anônimas recebidas pela polícia, como também financiar o próprio consumo. Pouco importa, bem por isso, que a quantidade não seja expressiva já que as provas coligidas bem revelam que as porções de crack se destinavam ao consumo de terceiros, como não deixam nenhuma dúvida i) a forma de acondicionamento, qual seja, porções individuais prontas para a venda; ii) as embalagens plásticas vazias encontradas em sua residência, usualmente utilizadas para o armazenamento de substâncias entorpecentes; iii) o dinheiro apreendido pelos policiais, em diversas notas de pequeno valor e sem comprovação de sua origem licita, a indicar que se tratava do produto auferido com o comércio deletério; e iv) as circunstâncias de sua prisão, precedida de denúncias lhe atribuindo a traficância e apontando, de forma detalhada, o local onde guardava a droga. Em suma, a responsabilidade criminal atribuída ao acusado restou seguramente delineada pelo sólido e convincente conjunto probatório, amoldando-se perfeitamente sua conduta ao tipo descrito pelo artigo  33 da Lei de Tóxicos e havendo de ser integralmente acolhida, por conseguinte, a pretensão punitiva estatal. Assim, considerando a pouca  quantidade de droga apreendida e que lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, a pena do acusado fica inicialmente estabelecida no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa e sem que se estejam  presentes, na segunda fase da dosimetria, circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem sopesadas. Por ser o réu primário e não havendo prova  de que integre organização criminosa, na última etapa  sua reprimenda deve ser reduzida em dois terços nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, perfazendo definitivamente, à ausência de outras causas de modificação, um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. Por não ostentar o tráfico privilegiado natureza hedionda e encontrando-se presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, faz jus o acusado à substituição a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ambas em favor de entidades com destinação social, a serem definidas pelo Juízo da Execução. Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar GABRIEL MATTOZO DOS SANTOS, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos,  à pena de um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, substituída a privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ambas em favor de entidades com destinação social a serem definidas pelo Juízo da Execução. Por não ter sido demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido na posse do acusado, ônus que lhe competia nos termos do artigo 60, § 1º, da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento da respectiva importância em favor da União, procedendo-se na forma do artigo 63, § 1º, do citado Diploma Legal. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Considerando tratar-se de processo judicial eletrônico, nos termos da Resolução nº 185, artigo 25, parágrafo único, do CNJ, este termo será assinado digitalmente e inserido no sistema eletrônico, sendo desnecessária a assinatura das partes e seus procuradores. NADA MAIS. " Eu, _____ (Emilene C. de Carli), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
JUIZ DE DIREITO