1501333-49.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2108773/2022 - PLANTÃO - 
01 DP CAMPINAS, 24448671 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2108773 - 04º D.P. CAMPINAS, 
2108773/2022 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501333-49.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501333-49.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2108773/2022 - PLANTÃO - 
01 DP CAMPINAS, 24448671 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2108773 - 04º D.P. CAMPINAS, 
2108773/2022 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN FELIX DE LIMA AQUINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Nathan Felix de Lima Aquino, já qualificado nos autos, como incurso na pena do 
artigo 157, §2º, inciso VII do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 21 de abril de 2022, por volta das 01h50min, 
na Rua Doutor João Lopes Vieira, 141, bloco Apolo apto. 232 – Loteamento 

 
Residencial Vila Bella Dom Pedro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu 
subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma
branca, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) relógio de pulso, pertencente às
vítimas “L.G.S.” e “B.M.T.G.”.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/07); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 14/15); auto de exibição e apreensão (pág.18); relatório final 
(págs. 68/69) e laudo pericial do objeto (págs. 110/112).
Por decisão proferida em 29 de abril de 2021 (págs. 83/85), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 104), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 121/124). Não sendo 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e após o 
réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo legal, 
observância da agravante da reincidência e do artigo 61, II, "c", do Código Penal, 
pelo uso da faca, com fixação de regime fechado para cumprimento inicial da pena.
A defesa pleiteou pela absolvição aplicação da pena no mínimo legal, afastamento da
agravante da reincidência, aplicação da atenuante da confissão, afastamento da 
qualificado do uso de fato e fixação do regime semiaberto para cumprimento inicial 
da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de conhecida, auto de exibição e apreensão, auto de exibição,
apreensão e entrega, bem como pelo laudo pericial (pág. 110/112).
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, pelo auto de reconhecimento de pessoa, auto de 
reconhecimento de objeto, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do 
contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima “L.G.S.”, em sede administrativa, declarou que é casado com “B.M.T.G.” e 
que residem no condomínio Rossi Dellos – torre Apolo - (apto 23). Disse que, como 
de costume, no dia dos fatos, foram dormir e deixaram a porta principal do 
apartamento destrancada, momento este em que foram acordados por um indivíduo que 
anunciou o assalto, dizendo que estava armado e que não deveriam reagir, pois ele 
mataria a todos. Declarou que o indivíduo determinou que a vítima colocasse 
dinheiro e joias numa sacola e que se recorda que sua esposa entregou ao autor um 
relógio de pulso. Ainda relatou que disse ao autor que seu aparelho celular estava 
na sala e foi com ele até o mencionado cômodo, enquanto que sua esposa permaneceu 
no quarto, sendo que a vítima não encontrou seu aparelho celular e retornou com ele
ao quarto. Durante todo tempo, o autor lhe ameaçava de morte e que, em seguida, a 
vítima e o autor adentraram no closet e, quando começou a pegar as roupas para 
colocá-las numa sacola, o autor lhe desferiu um soco na sua costela e, na 
sequência, no seu rosto. Também afirmou que o autor não se interessou pelas roupas 
e foi nos outros cômodos para pegar objetos de valor, além de que, quando estavam 
na sala, o autor pediu que a vítima lhe oferecesse uma dose de whisky, o que foi 
feito. Por fim, chegaram no local os policiais militares que abordaram o autor e 
que, a vítima em sede administrativa reconheceu, sem sombras de dúvidas, o 
indivíduo detido como sendo o autor da tentativa de roubo, além de ressaltar que, 
durante o roubo, o autor não exibiu faca ou qualquer arma de fogo.
Em juízo, declarou que estava dormindo e, por volta da 1h30min da data dos fatos, 
percebeu uma silhueta no pé de sua cama e se assustou. Quando acendeu a luz do 
quarto, visualizou o acusado que anunciou o assalto e  para que não reagissem. Ele 
foi até a cabeceira da cama, solicitando seu celular, dinheiro e joias. Informou ao

indivíduo que não possuía joias ou dinheiro em casa e foi até a sala com ele para 
lhe entregar outro celular, enquanto sua esposa conseguiu esconder o aparelho dela.
No momento em que saíram do quarto ela informou outros moradores sobre o que estava
ocorrendo. O acusado os ameaçou a todo momento, dizendo que se fosse necessário 
poderia fazer mal à sua esposa, bem como mataria o cachorro caso fizesse barulho. 
Chegou a servir whisky para o acusado, momento em que a Polícia chegou. Ele tentou 
correr,  foi constatado que ele portava uma bíblia e dentro desta uma faca. Após o 
ocorrido sente que sua vida mudou completamente, pois se sentia muito seguro em sua
casa, mas que não consegue se sentir seguro mais ali que qualquer barulho já fica 
assustado. Reconheceu o réu como sendo o autor do delito.
A vítima “B.M.T.G.”, em sede administrativa, declarou que é casada com “L.G.S.” e 
que residem no apartamento de numeral 23, do condomínio Rossi Dellos. Declarou que,
no dia dos fatos, foram acordados por um indivíduo que adentrou no seu apartamento,
anunciou o assalto, dizendo que estava armado e que, o autor, mediante grave 
ameaça, exigiu dinheiro e joias. Relatou que se recorda de que entregou o seu 
relógio ao autor porém, ele queria mais objetos de valor, sendo que, em dado 
momento, seu marido saiu do quarto com o roubador, ocasião em que a declarante 
conseguiu mandar uma mensagem via WhatsApp no grupo do condomínio e solicitou 
ajuda. O autor durante todo tempo fez ameaças de morte à vítima e seu marido. 
Momentos depois os policiais chegaram e detiveram o réu na sala de seu apartamento.
Reconheceu o réu como sendo o autor do delito.
Em juízo, afirmou que se deitou para dormir com seu marido e que acordou com o réu 
no pé de sua cama. Ele teria conseguido entrar no condomínio e ficou tentando 
entrar nas residências. A todo momento ele lhes ameaçava de morte e pedia joia e 
dinheiro, chegando a bater em seu marido. Os policiais o abordaram ainda dentro de 
sua casa. Com o réu foi encontrada, embaixo da camiseta, uma bíblia e dentro desta 
foi encontrado uma faca. Declarou que eles não reagiram e entregaram todos os 
pertences que foram solicitados. Não chegou a ver faca, mas pensaram que ele 
estivesse armado, pois tinha volume embaixo da camiseta na região da cintura. 
Reconheceu o réu como autor do delito.
A testemunha Aline Maria Marchenti de Mello, policial militar, ouvida 
exclusivamente em sede administrativa, declarou que estava junto de seu parceiro PM
Trevisanutto quando foram acionados pelo COPOM para comparecerem no local dos 
fatos, em atendimento a uma ocorrência de possível roubo em andamento. Relatou que 
se deslocaram até o local salientado e, chegando lá, depararam-se com o porteiro do
condomínio que indicou a torre e o apartamento das vítimas. Ainda disse que a porta
do apartamento indicado estava aberta, ocasião em que fizeram a incursão no local e
depararam com o casal e o suspeito na sala, momento este que o abordaram e 
realizada uma busca pessoal, foi localizada na cintura dele uma faca. Ao ser 
questionado pela testemunha, o abordado nada disse, demonstrando estar muito 
perturbado. O casal relatou que o abordado ingressou no apartamento 
clandestinamente e, mediante grave ameaça, teria exigido dinheiro e joias. Não foi 
apurado como o abordado ingressou no interior do condomínio e que, diante dos 
fatos, foi dada voz de prisão.
A testemunha Pablo Daniel Trevizanutto dos Santos, policial militar, ouvido 
exclusivamente em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência 
com a versão apresentada por sua colega de farda. 
O acusado Nathan Felix de Lima Aquino, em sede administrativa, permaneceu em 
silêncio.
Em juízo, confessou que praticou o delito, mas que, inicialmente, tinha intenção de
praticar furto. Disse que estava sob influência de álcool, ser usuário de drogas e 
estar arrependido. Com relações à agressões relatas pela vítima, afirmou não tê-la 
agredido.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código 
Penal.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado tentou subtraiu, para si, 
mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, coisa 

alheia móvel, consistente em 01 (um) relógio de pulso, pertencente às vítimas 
“L.G.S.” e “B.M.T.G.”.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. 
artigo 14, II, ambos do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o 
respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, 
eminentemente em tentar subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, 
mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego de arma branca. 
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar
o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem 
qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que irá 
mentir em juízo e acusar um inocente. 
Ainda, ressalta-se que, em crimes como tais, em que a vítima é a única a presenciar
os fatos criminosos, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 
Nesse sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Insta consignar que as vítimas, tanto perante a autoridade policial quanto em 
juízo, atestaram claramente a ação delitiva e o reconheceram, sem sombra de dúvida,
como sendo o autor do delito. Observa-se que o réu foi colocado entre outras 
pessoas características semelhantes e as vítimas apontaram corretamente, dizendo 
que ele seria o autor do roubo.
Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, as declarações das vítimas são coerentes e encontram-se em consonância 
com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do
contraditório e da ampla defesa. Há que se destacar que os agentes de segurança 
foram acionados após o encaminhamento de mensagem por meio de whatsapp em que a 
vítima "B." conseguiu comunicar o ocorrido no grupo do condomínio onde residem. O 
acusado foi abordado ainda no interior da residência e trazia consigo uma faca, 
devidamente periciada, conforme laudo de págs. 110/112.
Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares ainda 
perante a autoridade policial, estes foram coerentes e  descreveram em harmonia e 
riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão 
da faca que trazia consigo na cintura, posto que, dessa forma, inexiste qualquer 
motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou 
inverídicas, uma vez que as versões restaram corroboradas pelas oitivas das vítimas
em juízo.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Desse modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que 
os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não 
podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como 
qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.
A confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  
ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao emprego de arma 
branca, previsto no §2°, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, restou, 
reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais 
elementos que dos autos constam.
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidador, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal. Ainda que as vítimas não tenham visualizado a faca, descreveram que o 
acusado trazia algo em sua cintura, sob suas vestes, fazendo com que acreditassem 
que estive armado, circunstância que retirou qualquer possibilidade de resistência.
Não obstante: “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento 
físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem” (RT 
608/442).
No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou praticado na forma 
tentada. O crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias 
alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi, evidentemente, a 
ação repressiva da própria vítima e dos agentes de segurança. Por primeiro, a 
vítima comunicou os fatos aos vizinhos do condomínio que acionaram a Polícia 
Militar que, comparecendo no local, abordaram o acusado e impediram a consumação do
delito.
Importante mencionar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia 
a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas
não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua 
respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação 
do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo 

reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente 
passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a 
consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da 
definição legal da infração.
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que 
o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de 
lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa no caso em tela. 
Vale ressaltar que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa
a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. 
Neste sentido: "Sempre que se põe a mão sobre os objetos que quer subtrair, existe 
a tentativa, porque a subtração está começada, mas o começo da execução pode 
existir quando ainda não há subtração. O que o artigo que trata da matéria requer é
que o agente tenha começado não o crime mesmo, mas a execução deste, o que não é 
sempre a mesma coisa. O que se deve perquirir é se os atos tendem à subtração da 
coisa, se a intenção do agente é apossar-se desta, intento não realizado pela 
interferência de circunstâncias alheias à sua vontade" (JTACRIM 99/163).
A ação da vítima e dos agentes de segurança impediu que o crime fosse consumado, de
modo que o réu foi abordado ainda no interior da residência, estando na execução 
dos atos, pouco antes da consumação.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a 
dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal.
Neste sentido, quanto menor for a aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta. Logo, como supra esclarecido, a diminuição de pena cabível no 
presente caso é a correspondente a 1/2 (metade). 
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços do digno Defensor, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a 
personalidade do acusado que agrediu a vítima, considerando, ainda, que o deito foi
praticado na residência do casal. Vale lembrar que, não obstante o réu tenha negado
a agressão, as duas vítimas a atestaram com firmeza.  O roubo praticado no interior
da residência merece maior reprimenda.  A casa é o ambiente constitucionalmente 
protegido. Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é 
asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer
que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda 
opressão,  sendo esta extensão de sua personalidade. Isto significa, nas palavras 
de JOSÉ AFONSO DA SILVA, que  a Constituição está reconhecendo que o homem tem 
direito fundamental a um lugar em que, só ou com sua família, gozará de uma esfera 
jurídica privada e íntima, que terá que ser respeitada como sagrada manifestação da
pessoa humana  (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 18ª 
edição, pág. 210). Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida 
pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa 
humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser 
inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria 
casa. As vítimas revelaram que passam por problemas psicológicos e convivem com o 
temor, mesmo dentro da própria residência, local onde deveriam sentir segurança, 
tendo dificuldades de retomar a vida cotidiana. Assim, tendo em vista as 
circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base em  04 (quatro) anos, 09 (nove) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (Processo. 1501931-
08.2019.8.26.0548 - pág. 78), com a atenuante da confissão.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao emprego de arma 

branca, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro)
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa. Atentado-se ao fato da prática do delito na forma tentada, reduzo a pena de 
1/2, resultando em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 
ao pagamento de 08 (oito) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
réu NATHAN FELIX DE LIMA AQUINO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03
(três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 08 
(oito) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. artigo 14, II,
ambos do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada, gravidade do delito cometido que fora cometido com agressão à vítima e na
residência, bem com pela reincidência do acusado.  
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Nesse sentido: “Está Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu 
preso durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que 
determinaram o decreto da prisão preventiva. 
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008). 
Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e reincidência do acusado.
Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

