1501539-12.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.

Restou configurada, também, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da mesma Lei (tráfico no interior de estabelecimento prisional), sendo indiferente que a droga não tenha circulado dentro do estabelecimento prisional, onde circula a população carcerária em massa, como estampado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501539-12.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501539-12.2021.8.26.0544 - Controle n.º 1129/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170356/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 18674269 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1889/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2170356 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO NUNES ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.


ADRIANO NUNES ARAÚJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 349-A, do Código Penal, porque, no dia 21 de junho de 2021, por volta das 10h15min, nas dependências da Penitenciária Mário Moura e Albuquerque, situada na Rodovia SP 354, 44, km 44.5, Bairro dos Cristais, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo, para supostos fins de entrega a terceiros, 51 (cinquenta e uma) porções de maconha, pesando, aproximadamente, 240g de massa bruta. Ademais, na mesma ocasião de tempo e lugar, teria ingressado ou teria promovido a entrada de aparelho de comunicação móvel, sem autorização legal, em estabelecimento prisional, nos termos da denúncia de fls. 93/94.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a inexistência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra estampada no boletim de ocorrência de fls. 06/08, no auto de exibição e apreensão de fl. 09, no laudo de constatação provisória de fls. 11/13, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 77/79, no laudo pericial do aparelho celular apreendido de fls. 166/168, nos documentos de fls. 139/146, bem como na prova oral coligida.

Também não há dúvidas no tocante à autoria.

O acusado, em solo policial, à fl. 05, acerca dos fatos, permaneceu em silêncio.

Em juízo, o acusado disse que as acusações são verdadeiras. Disse que sofre muito preconceito, não apenas fora, mas também dentro do presídio. Na pandemia, sua mãe passou por fase financeira complicada e sua irmã tem sopro no coração e não pode trabalhar. Conheceu um rapaz no presídio, de vulgo “Gordão”, que o ajudou mandando um dinheiro para sua família. O acusado tinha um carro que ia vender para pagar a dívida, mas quando saiu do presídio, não tinha mais o carro, que ficou na rua e a prefeitura levou. Quando chegou em casa não tinha sequer pão para comer, motivo pelo qual pediu mais dinheiro para o “Gordão”. No dia anterior ao dia que ia voltar da saída temporária, recebeu uma ligação pedindo, a mando de Gordão, para entrar com drogas no presídio. Ameaçaram-lhe caso negasse ou não pagasse a dívida. No dia em que ia voltar ao presídio, dois rapazes o buscaram de carro e lhe mandaram a engolir a droga e o celular, que não seria pego no scanner. Afirma que de início negou, mas lhe disseram que se não o fizesse iria “haver mais consequências”.

O agente penitenciário Carlos Alberto Rodrigues da Silva, ouvido em delegacia à fl. 03, disse que “estava exercendo suas funções no “Penitenciária Mário de Moura e Albuquerque” em Franco da Rocha-SP, quando, no dia 21/06/2021, durante revista de praxe dos sentenciados do regime semiaberto, foi visualizado, no scanner, uma imagem suspeita. Ao ser questionado, o sentenciado admitiu que havia ingerido diversos invólucros de drogas, bem como um miniaparelho celular. Assim, o indiciado foi encaminhado a UPA de Franco da Rocha/SP, onde foi realizado os procedimentos pertinentes, sendo expelido as drogas (51 porções de maconha) e um aparelho celular durante o tempo em que ficou internado. Confirmado pelo médico de que não havia mais nenhuma substância a ser expelida, o indiciado recebeu alta na data de hoje, 23/06/2021, pela manhã, sendo apresentado nesta delegacia por volta das 12 horas, para as providência de polícia judiciária”. No mesmo sentido, o agente penitenciário Matias de Almeida, em solo policial, à fl. 04, prestou suas declarações.

Em juízo, o agente Carlos disse que no dia 21/06/2021, o acusado retornou da saída temporária e, ao passar pelo scanner da portaria, constatou-se uma imagem anormal, na qual se verificou diversas capsulas e um micro celular introduzido no ânus. Questionado, o acusado confessou que tentou ingressar com esses objetos, devido a estar com dívidas na unidade. Em seguida, foi encaminhado na UPA e internado para que fossem expelidos os entorpecentes. No dia 23, estava de plantão na escolta, e assim que terminou de expelir os objetos, foi dada alta e o acusado foi encaminhado à delegacia para que fosse lavrado o boletim de ocorrência. Pela dificuldade de expelir os objetos, o acusado foi primeiramente encaminhado à UPA de Franco da Rocha.

Por sua vez, o ASP Matias, ouvido somente em juízo, disse que no retorno da saída temporária, o acusado adentrou à unidade prisional e ao passar pela revista do scanner corporal foi detectado algo de anormal em seu corpo. Indagado, o acusado confessou que estava com um celular introduzido, bem como que tinha engolido várias cápsulas de entorpecentes. Por livre vontade, o acusado retirou o aparelho celular. Para expelir as cápsulas de entorpecentes, foi necessário encaminhamento à UPA, onde ficou internado assim que expeliu as capsulas, foi encaminhado à delegacia local, onde foi lavrado o boletim de ocorrência.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Após encerrada a instrução processual, conclui-se que não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos agentes penitenciários ouvidos nos autos, haja vista que eles são coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que eles poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado. Portanto, o simples fato de tais testemunhas serem agentes públicos não as torna desmerecedoras de confiança, de forma que caberia ao réu a comprovação de razões ponderáveis para tanto. 

O entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, firmado em tese, afirma que “é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (Jurisprudência em Teses do STJ EDIÇÃO N. 105: PROVAS NO PROCESSO PENAL – I)

Ademais, a jurisprudência tem admitido que, por se tratar de atos emanados de agentes da Administração Pública, os depoimentos prestados por agentes públicos, sejam policiais civis, militares ou penais, possuem presunção juris tantum de veracidade e legitimidade, afastável somente mediante inequívoca demonstração em sentido contrário, o que não ocorreu no presente caso.

A propósito: 

“Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria. Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54).” (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Willian Campos – julgado em 27 de maio de 2014 – votação unânime, grifei).

“Necessário ressaltar a importância das falas destes profissionais que, escolhidos pelo Estado para desempenhar nobre função, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque não restou provada qualquer intenção dos servidores em, de alguma forma, prejudicar o réu.
Assim, não se pode desmerecer o depoimento de agentes policiais apenas por sua condição de agente da lei, consoante lição do mestre ARY BELFORT, que afirma:
'A tese da insuficiência testemunhal quando emane de agentes de Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão.' (RJTJESP 136/477).
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Em sendo assim, tal depoimento reveste-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório; não havendo provas de que teriam o único intuito de incriminar pessoa inocente.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os Doutos Juízes e Desembargadores deste Tribunal de Justiça passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.” (Apelação nº 0006119-11.2012.8.26.0372 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Edison Brandão – julgado em 22 de abril de 2014 – votação unânime, grifei).

“Não há razão para se duvidar da veracidade dos relatos dos agentes policiais, que merecem fé até prova em contrário, assim como o de qualquer pessoa idônea. A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. Vale observar, ainda, por relevante, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.” (Apelação nº 0000907-35.2012.8.26.0428 – 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Sérgio Coelho – julgado em 29 de maio de 2014 – votação unânime, grifei).

A quantidade de droga apreendida, qual seja, 51 (cinquenta e uma) porções de maconha, pesando, aproximadamente, 240g de massa bruta, além do aparelho de telefonia celular, bem como as circunstâncias em que foram encontradas, ou seja, fez a ingestão dos referidos entorpecentes e o aparelho celular, antes de adentrar na unidade prisional e, após passar em revista pelo scanner corporal, ocasião em que foi detectada imagens suspeitas no interior de seu corpo, foi encaminhado à UPA, local apropriado para que pudesse expelir a substância entorpecente e o celular, o que fez após procedimentos médicos realizados, conforme fls. 139/146, merecendo exame, ainda, a natureza e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, circunstâncias estas que evidenciam, efetivamente, que tais entorpecentes se destinavam à entrega para consumo de terceiros dentro do estabelecimento prisional, conduta esta de especial gravidade e que fomenta a traficância dentro de estabelecimentos prisionais, pelo que ficou caracterizado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da mesma lei.

Sedimentado o entendimento no Superior Tribunal de Justiça, curial destacar que, o tipo penal descrito no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 é de ação múltipla e de natureza permanente, razão pela qual a prática criminosa se consuma, por exemplo, a depender do caso concreto, nas condutas de “ter em depósito”, “guardar”, “transportar” e “trazer consigo”, antes mesmo da atuação provocadora dos agentes.

Mister ressaltar que não foi comprovado nos autos que houve coação moral irresistível para que o acusado praticasse o crime, não tendo sido trazidas ao processo quaisquer provas que pudessem vir a embasar tal assertiva do réu em juízo.

Por estarem comprovadas, portanto, autoria e materialidade delitivas, bem como o fato de que as substâncias entorpecentes apreendidas em sua posse tinham destinação mercantil, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.

Restou configurada, também, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da mesma Lei (tráfico no interior de estabelecimento prisional), sendo indiferente que a droga não tenha circulado dentro do estabelecimento prisional, onde circula a população carcerária em massa, como estampado nos autos, tendo em vista que a lei não contém esta exigência, senão a de que a conduta seja praticada por alguém que esteja naquele local (posição do STJ), de maneira que não comporta acolhimento a tese absolutória sustentada pela defesa.

Cumpre consignar, então, que a condenação do acusado quanto ao crime previsto no artigo 349-A, do Código Penal, também é medida de rigor, tendo-se em vista que o crime é formal, dispensando a efetiva entrega a outra pessoa, pelo que portava o aparelho celular já no estabelecimento prisional.

O acréscimo punitivo da agravante prevista no artigo 61, inciso I, alínea “j” do Código Penal, como requer o Ministério Público, no caso concreto, é injustificável, na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta. Não há nos autos prova no sentido de que o réu tenha efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir, sob pena de responsabilização objetiva. Portanto, inexistente qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública, despropositada sua aplicação.

Passo à aplicação da pena.

A dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando ligada tanto às particularidades fáticas do caso concreto quanto às especificidades subjetivas dos agentes. No crime de tráfico de drogas, a expressa dicção legal do artigo 42 da lei 11.343/2006 determina ao juiz, quando da fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, que podem permitir o aumento da pena-base do condenado.

Atendendo às disposições constantes do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, verifico que o acusado é reincidente, o que será relevado na fase própria de dosimetria da pena e, além disso, ostenta maus antecedentes, conforme se depreende da certidão de antecedentes de fls. 99/102. A natureza da droga apreendida não habilita a majoração da pena-base, contudo, em razão de seus maus antecedentes, majoro a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 625 (SEISCENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA ao crime de tráfico de drogas e em 04 (QUATRO) MESES DE DETENÇÃO pelo crime de favorecimento real impróprio.

Na segunda fase da dosimetria, ante a reincidência do acusado, agravo as penas em 1/6, elevando-a ao patamar de 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO E 729 (SETECENTOS E VINTE E NOVE) DIAS-MULTA ao delito de tráfico de drogas e, definitivamente, em 04 (QUATRO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE DETENÇÃO ao delito de favorecimento real impróprio. 

Na terceira fase, aumento a pena do delito de tráfico de drogas em 1/6, ante o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, levando-a ao patamar de 08 (OITO) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 02 (DOIS) DIAS DE RECLUSÃO E 850 (OITOCENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, a qual torno definitiva por não haver outras circunstâncias a considerar; cumpre consignar, por oportuno, que o acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, por ser reincidente.

Considerando que o delito de tráfico de drogas e de favorecimento real impróprio foram praticados em concurso material de crimes, deixo de fazê-lo em relação às penas diversas, uma vez que tais penas privativas de liberdade possuem naturezas distintas, tornando-as definitivas.

O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal e no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, uma vez que, além da pena fixada ser superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, ante a elevada culpabilidade de agentes que cometem tráfico ilícito de entorpecentes, e se encontra em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII), não se podendo olvidar, aliás, que o acusado é reincidente. Em relação ao crime de favorecimento real, o cumprimento da pena terá início no regime SEMIABERTO, porquanto, suficiente à reprimenda.

Em situação análoga, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“O regime inicial de cumprimento de pena foi corretamente fixado, pois apesar das circunstâncias pessoais da apelante serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa Sociedade. Ademais, a conduta da apelante, que, repete-se, buscava a inserção de drogas no estabelecimento prisional, além da quantidade de entorpecentes apreendida, está a vedar regime mais brando ou a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime. Não bastasse isto, impõe-se à apelante uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulada a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.” (Apelação nº 0014245-91.2012.8.26.0229 – 2ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Alex Zilenovski – julgado em 17 de fevereiro de 2014 – votação unânime).  

Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe este juízo de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido e executado em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, e 51, ambos do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o réu possua boa situação financeira.

Não obstante a quantidade das penas ora fixada, é incabível o sursis, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, por ser reincidente e portador de maus antecedentes, bem como entendimento sustentado nos seguintes julgados:

“(...) inviáveis a substituição da pena carcerária por restritiva de direitos ou a concessão do sursis, eis que adstritos às hipóteses em que presentes os requisitos subjetivos, os motivos e circunstâncias da prática delitiva mostrarem-se suficientes à prevenção e reprovação do crime, tornando socialmente recomendável sua aplicação.
Contudo, esta não é a hipótese do presente feito.
Trata-se de delito de tráfico ilícito de drogas no interior de sistema carcerário, o qual denota uma conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população prisional, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial.
Aliás, bem ressaltou o Eminente Desembargador Ricardo Tucunduva, '...o tráfico de drogas é delito incompatível com tais benefícios, podendo o legislador, então impor maior rigor na sanção aplicada aos seus infratores, em prol dos interesses da população ordeira e trabalhadora de nosso país...' (6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0000472-64.2011.8.26.0115, j. 02.02.2012).
Com efeito, o Magistrado, ao aferir os requisitos legais para a concessão de tais benesses, não deve adotar uma postura contrafática, devendo lançar mão do conhecimento técnico, da experiência e de sua sensibilidade humana, pois, como ressaltou o eminente jurista Carlos Maximiliano: '(...) Os juízes, oriundos do povo, devem ficar ao lado dele, e ter inteligência e coração atentos aos seus interesses e necessidades. A atividade dos pretórios não é meramente intelectual e abstrata; deve ter um cunho prático e humano; revelar a existência de bons sentimentos, tato, conhecimento exato das realidades duras da vida (...)' (in 'Hermenêutica e Aplicação do Direito'. 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 60).
Desta forma, anoto que a ré praticou delito equiparado a hediondo, cuja perniciosidade, a manifesta reprovação social e a previsão, pelo legislador constituinte, de regime especial (Constituição da República, artigo 5º, inciso XLIII), tornam social e juridicamente não recomendáveis a concessão da suspensão condicional da pena ou sua substituição por restritivas de direitos (artigo 44, inciso III e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).” (Apelação nº 0012387-89.2010.8.26.0198 – 3ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Silmar Fernandes – julgado em 20 de março de 2014 – votação unânime).  

“A substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos é incabível por evidente incompatibilidade do benefício com a conduta de quem trafica, disseminando o vício e ajudando a subverter a ordem interna dos presídios, criando toda sorte de problemas, demandando uma enérgica e séria reação do Estado, até como fator profilático. Substituição, no caso dos autos, implicaria na mais clara e odiosa impunidade, em desprestígio para o Poder Judiciário e risco concreto para a sociedade, que se vê refém dos efeitos nefastos da ação delitiva.” (Apelação nº 0021014-41.2010.8.26.0050 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Sérgio Ribas – julgado em 23 de janeiro de 2014 – votação unânime).

Do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR o acusado ADRIANO NUNES ARAÚJO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 (OITO) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 02 (DOIS) DIAS DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, bem como à pena de 850 (OITOCENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, e, à pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE DETENÇÃO, no regime inicial SEMIABERTO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, por ter praticado, respectivamente, as condutas descritas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 349-A, do Código Penal, combinados com o artigo 61, inciso I, do Código Penal.

O réu permaneceu preso durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderá apelar em liberdade.

Nesse sentido:

“É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao réu já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal, ou pelo menos grande parte dele.
Confira-se, a respeito, o posicionamento desta C. Câmara, ao decidir questões semelhantes:
'Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada.' (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
'HABEAS CORPUS - Tráfico de Entorpecentes - Regime inicial fechado - Fixado de acordo com a legislação vigente - Apelo em liberdade vedado - Réu que permaneceu preso durante o processo - Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência - Ordem denegada.' (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.).
O C. Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: 'A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal.' (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do paciente.” (Habeas Corpus nº 2055783-89.2013.8.26.0000 – 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator De Paula Santos – julgado em 27 de março de 2014 – votação unânime).  

Recomende-se o réu no local em que se encontra preso, comunicando-se a alteração da natureza de sua custódia.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que nesta oportunidade lhe concedo os benefícios da gratuidade da justiça, por ter sido defendido pela Defensoria Pública no presente feito.

Providencie-se a incineração da substância entorpecente apreendida (artigo 32 e respectivos parágrafos, da Lei nº 11.343/06).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Franco da Rocha, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA