1501208-32.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... a pena deve ser aumentada pelo tráfico interestadual; não deve ser aplicada a causa de diminuição da pena relativa ao tráfico privilegiado porque as mensagens do celular dá ré indicam que ela já transportou drogas outras vezes; deve ser aplicado o regime inicial fechado e ser decretado o perdimento do veículo apreendido. A douta Defesa sustentou, em preliminar, a tese de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501208-32.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2153909/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 25412176 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2153909 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA CARLA COUTINHO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/09/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 12 de setembro de 2022, às 15h30min, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, a ré Juliana Carla Coutinho, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária Feminina de Pirajuí, nas dependências daquela unidade, seu advogado, Dr. Julio Cesar de Oliveira Guimarães Mossin, OAB/SP254.921 e as testemunhas Luis Gustavo da Silva Schwarz, Luiz Fernando dos Santos, Lucas Christiano Machado Viana, Rafael Antonio da Silva, Antonio Messias da Silva e Raquel Cristina Machado da Silva Coutinho. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório da acusada, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Advogado da acusada desistiu da oitiva da testemunha Larissa Soares Sakr, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Juliana Carla Coutinho, qualificada nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, V, ambos da Lei n. 11.343/06. Narrou que no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 10h, na Rodovia SP 333, Km 391 - Distrito Industrial, nesta cidade e Comarca, Juliana transportava 216,830 kg de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, Juliana carregou em fundo falso do veículo VW/Saveiro, cor vermelha, placas ERX-3E52, 274 tijolos de maconha num shopping na cidade de Londrina/PR com destino à Ribeirão Preto/SP; a conduta foi descoberta porque policiais militares em operação visando o combate ao tráfico deram ordem de parada a ela; diante do nervosismo, deliberaram por realizar vistoria no veículo e perceberam que a traseira do automóvel estava muito pesada; removerem um parafuso da tampa foi possível localizar os tabletes de maconha ocultos no acabamento da tampa, laterais e fundo falso do assoalho, tendo Juliana admitido que receberia R$ 15 mil pelo transporte do entorpecente. Notificada, a ré apresentou defesa escrita (fls. 233/252). A denúncia foi recebida em 30/08/2022 (fls.309/312). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório da ré. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a retificação do erro material contido na denúncia para constar que o fato foi praticado pela ré em seis de junho de 2022. No mérito, requereu a condenação da ré e aduziu que as testemunhas faziam operação com vistas a combater o tráfico de drogas e localizaram vários tijolos de maconha no fundo falso do veículo; a ré confessou o transporte das drogas; as mensagens extraídas do celular apreendido indicam que a ré fez outras viagens transportando drogas; deve a pena ser aumentada na primeira fase pela elevada quantia de droga traficada; incide a atenuante da confissão; a pena deve ser aumentada pelo tráfico interestadual; não deve ser aplicada a causa de diminuição da pena relativa ao tráfico privilegiado porque as mensagens do celular dá ré indicam que ela já transportou drogas outras vezes; deve ser aplicado o regime inicial fechado e ser decretado o perdimento do veículo apreendido. A douta Defesa sustentou, em preliminar, a tese de ilegalidade de acesso ao WhatsApp porque para acessar o perfil de uma conta deve acessar o aplicativo, e não houve autorização judicial para tanto; o plantão judicial determinou a quebra do sigilo que deve resguardar a conversa desse tipo de ofício, o que foi feito de ofício; a prova é ilícita pela violação ao sigilo da comunicação de dados e ao sistema acusatório; a decisão carece de fundamentação idônea a amparar a violação; no mérito, sustentou que houve o tráfico de drogas, mas a pena base não é abalizada somente pela quantidade de drogas, mas pelas outras circunstâncias do art. 59 do Código Penal; a ré faz jus à atenuante da confissão espontânea; é possível aplicar a figura do tráfico privilegiado, pois a ré é primária, tem bons antecedentes, sempre teve trabalho lícito, provou a existência de uma dívida movida pelo Barão de Mauá contra ela, o que a encorajou a pensar em transportar a droga, o que justifica as conversas alongadas e próximas à data dos fatos; no relatório de fl.168 consta que não houve menção direta ao tráfico de drogas; a ré explicou que houve apenas uma orientação de viagem e não foi do dia para noite que eles tentavam convencê-la; não há prova da dedicação à atividade criminosa; a quantia de droga por si só não pode afastar o tráfico privilegiado; ou deve ser considerado na primeira fase ou na terceira fase da dosimetria; mesmo que fosse a segunda viagem isso não descaracteriza a figura da “mula”, pois não representa integração à atividade criminosa; deve ser concedido à ré o direito de apelar em liberdade no caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. Levando em conta os documentos que instruíram o inquérito policial indicarem que realmente os fatos tratados na denúncia ocorreram em 06 de junho de 2022 recebo o aditamento pelo qual foi corrigido o erro material da peça acusatória. Com relação às preliminares deduzidas reitero as razões já deduzidas na decisão pela qual a denúncia foi recebida, por representar exatamente o que entendo a respeito destas questões. Com a devida vênia ao entendimento da combativa Defesa, não há prova de que a polícia teve acesso ao conteúdo das mensagens. Nada consta a respeito nos relatos de fls.2/5. Os dados do IMEI do dispositivo (fl.38) e dados cadastrais do WhatsApp (fl.40) não estão abrangidos no direito ao sigilo previsto na Constituição Federal. Segundo o c. Superior Tribunal de Justiça, "o teor das comunicações efetuadas pelo telefone e os dados transmitidos por via telefônica são abrangidos pela inviolabilidade do sigilo - artigo 5.º, inciso XII, da Constituição Federal -, sendo indispensável a prévia autorização judicial para a sua quebra, o que não ocorre no que tange aos dados cadastrais, externos ao conteúdo das transmissões telemáticas". (HC n. 247.331/RS, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 21/8/2014, DJe de 3/9/2014, destaquei). Este entendimento foi referendado pelo e. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 124322/RS, relatado pelo eminente Min. Roberto Barroso, em 21/09/2015. Também já decidiu que a proteção constitucional (art.5º, XII, CF) é da comunicação de dados, e não dos dados. (STF- HC 91.867. Min. Gilmar Mendes. j. 24/04/2012). Quanto à Autorização de ofício dada por este Juízo para acesso ao conteúdo do aparelho celular, ressalto que este Juízo não determinou a apreensão do aparelho, isso foi feito regularmente pela polícia. A diligência foi determinada em atenção à verdade real e à jurisprudência que reconhece ser imprescindível a autorização judicial. O aparelho celular encontrava-se apreendido nos autos e à disposição da Justiça, portanto poderia ser objeto de diligência a qualquer momento da instrução processual. Foi dada na custódia para agilizar a instrução probatória do feito, que envolve ré presa pelo processo e demanda celeridade. A Lei 9.296/96 trata da interceptação das comunicações telefônicas e do fluxo de comunicações em sistemas de informática e telemática. A proteção nesse caso é relacionada ao tráfego dessas informações e não ao que se encontra registrado no aparelho telefônico. A proteção constitucional é da comunicação de dados e não dos dados inseridos no celular. A verificação dos registros contidos no aparelho é feita de maneira direta, mediante procedimento legalmente previsto (busca e apreensão), independentemente de requerimento à empresa telefônica responsável pela linha. O C. Superior Tribunal de Justiça e o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, ao apreciar a extração de conteúdo de celular em caso de flagrante, já admitiram essa possibilidade, conforme se infere destes julgados: "O fato de ter sido verificado o registro das últimas chamadas efetuadas e recebidas pelos dois celulares apreendidos em poder do co-réu, cujos registros se encontravam gravados nos próprios aparelhos, não configura quebra do sigilo telefônico, pois não houve requerimento à empresa responsável pelas linhas telefônicas, no tocante à lista geral das chamadas originadas e recebidas, tampouco conhecimento do conteúdo das conversas efetuadas por meio destas linhas. Ademais, consoante o disposto no art. 6º, incisos II e III, do Código de Processo Penal, é dever da autoridade policial apreender os objetos que tiverem relação com o fato, o que, no presente caso, significava saber se os dados constantes da agenda dos aparelhos celulares teriam alguma relação com a ocorrência investigada" (STJ, HC 66368; Rel. Min. Gilson Dipp, destaquei). APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRELIMINAR DE NULIDADE DA TRANSCRIÇÃO DE MENSAGENS ELETRÔNICAS CONSTANTES DO TELEFONE CELULAR DO RÉU. As transcrições realizadas não violam o direito constitucional (art. 5º, XII), pois não foram obtidas de forma ilícita. Os policiais não se anteciparam à ação do réu e investigaram sua correspondência sem seu conhecimento. Na verdade, o réu já havia lido os torpedos e oportunizou seu manuseio pelos policiais que realizaram o flagrante, já que não os deletou. No caso dos autos, portanto, não houve quebra do sigilo de correspondência, pois essa já não era mais sigilosa, tendo sido aberta e mantida incólume por seu destinatário, o qual a deixou à mão da autoridade investigativa que realizou o flagrante. O réu estava praticando um delito e, como é curial, os objetos ligados ao crime são passíveis de apreensão e perícia técnica correspondente. (TJRS, Apelação Crime Nº 70034502781, 1ª Câmara Criminal, Rel.: Manuel José Martinez Lucas, j.12/05/10, destaquei). No mesmo sentido do aqui decidido, veja-se a seguinte fundamentação da decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC nº 91.867: HABEAS CORPUS. NULIDADES: (1) INÉPCIA DA DENÚNCIA; (2) ILICITUDE DA PROVA PRODUZIDA DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL; VIOLAÇÃO DE REGISTROS TELEFÔNICOS DO CORRÉU, EXECUTOR DO CRIME, SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL; (3) ILICITUDE DA PROVA DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS DE CONVERSAS DOS ACUSADOS COM ADVOGADOS, PORQUANTO ESSAS GRAVAÇÕES OFENDERIAM O DISPOSTO NO ART. 7º, II, DA LEI 8.906/96, QUE GARANTE O SIGILO DESSAS CONVERSAS. VÍCIOS NÃO CARACTERIZADOS. ORDEM DENEGADA. [...] 2. Ilicitude da prova produzida durante o inquérito policial - violação de registros telefônicos de corréu, executor do crime, sem autorização judicial. 2.1 Suposta ilegalidade decorrente do fato de os policiais, após a prisão em flagrante do corréu, terem realizado a análise dos últimos registros telefônicos dos dois aparelhos celulares apreendidos. Não ocorrência. 2.2 Não se confundem comunicação telefônica e registros telefônicos, que recebem, inclusive, proteção jurídica distinta. Não se pode interpretar a cláusula do artigo 5º, XII, da CF, no sentido de proteção aos dados enquanto registro, depósito registral. A proteção constitucional é da comunicação de dados e não dos dados. 2.3 Art. 6º do CPP: dever da autoridade policial de proceder à coleta do material comprobatório da prática da infração penal. Ao proceder à pesquisa na agenda eletrônica dos aparelhos devidamente apreendidos, meio material indireto de prova, a autoridade policial, cumprindo o seu mister, buscou, unicamente, colher elementos de informação hábeis a esclarecer a autoria e a materialidade do delito (dessa análise logrou encontrar ligações entre o executor do homicídio e o ora paciente). Verificação que permitiu a orientação inicial da linha investigatória a ser adotada, bem como possibilitou concluir que os aparelhos seriam relevantes para a investigação. 2.4 À guisa de mera argumentação, mesmo que se pudesse reputar a prova produzida como ilícita e as demais, ilícitas por derivação, nos termos da teoria dos frutos da árvore venenosa (fruit of the poisonous tree), é certo que, ainda assim, melhor sorte não assistiria à defesa. É que, na hipótese, não há que se falar em prova ilícita por derivação. Nos termos da teoria da descoberta inevitável, construída pela Suprema Corte norte-americana no caso Nix x Williams (1984), o curso normal das investigações conduziria a elementos informativos que vinculariam os pacientes ao fato investigado. Bases desse entendimento que parecem ter encontrado guarida no ordenamento jurídico pátrio com o advento da Lei 11.690/2008, que deu nova redação ao art. 157 do CPP, em especial o seu § 2º. [...] (destaquei). Ademais, não existem direitos absolutos. Faz-se necessária a ponderação de valores constitucionais, de um lado o direito fundamental à privacidade e de outro o direito à segurança pública. Há várias situações em que a jurisprudência admite a restrição ao direito à intimidade, como, por exemplo, a interceptação de correspondências dos sentenciados presos e a revista íntima em pessoas que ingressam nos presídios. Penso que a situação se enquadra. Dessa forma, não vislumbro a alegada nulidade e indefiro o pedido de desentranhamento do laudo pericial. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade do delito de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.14/16), auto de exibição e apreensão (fls.19/20), laudo de constatação provisória (fls.30/32), laudo toxicológico (fls.144/146). Extrai-se deste laudo que foram periciadas substância vegetal, cujo resultado foi positivo para Tetrahidrocanabinol – THC, substância de uso proscrito no Brasil. A autoria é certa e atribuída a ré, conforme prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Juliana confessou o crime. Afirmou que tinha uma dívida de R$ 7500 com a faculdade e outra com o Bradesco. Relatou que conversava com uma amiga num bar quando um desconhecido lhe ofereceu R$ 15 mil pela viagem e ele lhe disse que não teria problema. Mencionou que pegou a droga em Londrina, levaria até Ribeirão Preto e em Assis foi abordada. Negou conhecer a pessoa com quem conversava. Disse que fez isso por ser uma oportunidade para retomar os estudos e sair do sufoco. Contou que estava sem trabalho por causa da pandemia. Narrou que Vida Skini é o contato da pessoa que falava sobre a droga. Salientou que foi a primeira vez que transportou drogas. Sobre a mensagem citada pelo Promotor de Justiça, esclareceu que geralmente ele falava no final de semana, conversavam desde fevereiro. Explicou que o menino citado na mensagem era quem iria monitorar a pista. Não se recordou sobre o que se referiu ao falar “outra vez” e “na próxima fica mais velhaca”. Frisou que ficou endividada por causa da situação de desemprego. Negou fazer parte de organização criminosa. Enfatizou que está arrependida. Afirmou que as conversas eram tratativas e que essa pessoa falou para a depoente escolher um nome de contato e conversarem como se conhecessem. Negou ter visto essa pessoa e saber o nome dele. Negou ter passagem por algum crime. Relatou que estava desempregada. A testemunha Luis Gustavo afirmou que efetuava patrulhamento para o combate ao tráfico de drogas e avistou o veículo Saveiro conduzido pela ré. Relatou que ela apresentou nervosismo e respostas desencontradas acerca do motivo da viagem, razão pela qual fizeram a busca no automóvel. Mencionou que ela falou que havia um problema para abrir a tampa e conseguiu perceber que havia um peso diferente naquela tampa. Disse que a princípio ela falou que não tinha nada, mas desmontaram a peça plástica e localizaram dentro uma quantia de maconha. Frisou que a ré admitiu que trazia essa droga de Londrina/PR no estacionamento de um shopping para levar até Ribeirão Preto, pelo que receberia R$ 15 mil. Falou que encontraram na carroceria do veículo compartimento com fundo falso contendo vários tabletes da mesma droga, indicando que já havia usado anteriormente. Tais informações foram confirmadas pelo policial Luiz Fernando. A testemunha Lucas afirmou ter ficado surpreso, conhece a ré há vários anos. Afirmou que é colega antiga, ela trabalhava no Barão de Mauá que fica na rua da casa de sua mãe, também trabalhou na loja de roupa, conhece os familiares dela, ela tem um sobrinho autista. Relatou que ela estava trabalhando com consórcio, é competente e trabalhadora. Mencionou que a ré goza de bom conceito social e é querida pelos amigos. Negou saber se a ré passa por problema financeiro. A informante Raquel afirmou que é cunhada da ré. Relatou que não sabia do crime e levou um susto com o ocorrido. Mencionou que ela trabalhou no Barão de Mauá, era secretária de uma coordenadora de curso, na pandemia acredita que foi mandada embora. Declarou que ela estava fazendo empréstimo de aposentados, consórcio. Negou saber de fato desabonador, inclusive teve uma loja em 2013 e ela tomava conta, é super responsável e deixava a loja com ela. Frisou que sempre Juliana trabalhou. Contou que a ré tinha dívida com a faculdade e acredita que ela cometeu o crime por causa disso. Negou saber se ela tem outras dívidas. A testemunha Antônio afirmou que a ré é pessoa estudiosa e trabalhadora. Negou saber o que a levou a fazer isso. Negou existir algo que a desabone. Negou saber se ela passava por dificuldades financeiras. A testemunha Rafael afirmou que é deputado e ficou cego. Relatou que a ré sempre trabalhou, um dia levaram Juliana a São Paulo para fazer concurso da polícia e foi reprovada pela altura. Mencionou que sempre considerou ela bem-conceituada, a família é distinta, o pai é aposentado, a mãe também. 
Pois bem. Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que se consuma pelo fato do agente guardar entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros, o que ficou caracterizado. Dessa forma, o fato de policiais não terem presenciado a efetiva entrega da droga ao usuário não impede a condenação da acusada, pois o conjunto probatório traz diversos indícios de que aquele entorpecente localizado estava sendo transportado para o consumo de terceiros. Os policiais narraram que faziam patrulhamento para o combate ao tráfico de drogas e avistaram o veículo Saveiro conduzido pela ré. Na abordagem ela apresentou nervosismo e respostas desencontradas acerca do motivo da viagem, razão pela qual fizeram a busca no automóvel e encontraram em fundos falsos os tabletes de maconha, no total de 216 kg. A confissão de Juliana em Juízo, de que cometeu o crime porque estava passando por dificuldades financeiras, restou plenamente corroborada pelo conjunto probatório. Contudo, não é crível que esta tenha sido a primeira vez que ela transportou drogas, conforme se extrai das conversas obtidas a partir do celular apreendido com a requerida. No interrogatório a acusada admitiu que o contato denominado “Vida Skinny” era a pessoa com quem tratava acerca das drogas e várias conversas indicam que a ré cometeu este crime outras vezes, em especial pelas palavras adiante destacadas. Com efeito, na conversa com “Vida Skinny” em 05/06/2022 este disse: “Sim, com o menino vai ser o horário de sempre mas dá uma chamadinha nele, manda mensaginha lá confirmando. "Ó mesmo horário, tal né?" (sic – fl.150). Nesse mesmo dia Juliana enviou um áudio ao interlocutor: “Oh, sabe que que eu ia te falar, que eu esqueci de chamar o menino. Porque da outra vez, eu não sei que que ele fez que ele falou assim: Exclui meu número e marca ele com outro nome e ai a gente fez um rolo e eu não to achando o número dele. Ai que bosta. Passa pra mim”. (sic – fl.151). Além disso, as conversas com o proprietário do número +595 981 097104 indicam que Juliana viajou outras vezes e certamente fez isso para transportar drogas. Estas foram realizadas entre 30 de abril e 09 de maio e segundo o Perito o número possui similaridade com o contato “Vida Skinny”. Na primeira conversa, em 02/05/2022, Juliana disse: “Meu celular não tocou, e eu acordei assim, 7 horas no pulo. Mas vai dar tudo certo, minhas coisas já estava arrumada, infelizmente não vou sair no horário que é combinado. Mas estou me sentindo bem, to confiante, tá? (sic – fl.156). Após avisar que perdeu a hora, na conversa seguinte o interlocutor respondeu: “Tranquilo meu bem, tranquilo, não tem problema. Vai lá, vai lá. Não vai correndo não, vai tranquilo. Numa velocidade normal tá bom? Não tem problema, vai tranquilo. Me avisa quando você estiver lá pra frente, daqui umas duas horas mais ou menos você me avisa onde você está. Tá bom? E não esquece que você tem que me avisar uma hora e meia.... duas horas antes de você chegar lá pra mim mandar o menino te esperar lá, que o menino está uma hora de lá, tá bom? (sic - fl.156). As mensagens seguintes indicam que Juliana prestou informações sobre onde estava. Nesse mesmo dia o interlocutor falou: “Beleza então, encosta em algum lugar ai para não ficar na rua, encosta em algum lugar ai. Falei com o rapaz agora e ele está há 20 minutos dai. Ele tá chegando já, ele vai deixar um carro com você entendeu? Encosta em algum lugar ai pra comer alguma coisa e ai você pega o carro dele e vai descansar em algum lugar até ele te devolver tá bom?” (sic - fl.158). Certamente a troca de veículos é indicativo evidente do transporte de entorpecentes. Já no dia três de maio a ré e essa pessoa conversaram sobre o pagamento: “eles vão te da um dinh p vc ir embora” (fl.160). Outro indicativo que traduz a certeza de que Juliana transportava algo ilícito era a preocupação descrita nessa mensagem de áudio enviada pela ré: “Ow, deixa eu te perguntar um negócio. Você acha possível alguém, tipo, na pista, ficar filmando? Não né? Isso daí só operação que acontece não é? (...) “Não, eu encanei com um carro né, na pista. Na hora de ir e na hora de voltar, mesmo carro. Ai eu fiquei com isso na cabeça, só que tipo, eu mosquei, não peguei a placa. Ai to chegando agora em casa, um carro na esquina e um na esquina de cima, na esquina de baixo. O mesmo carro que eu encanei, ai eu já fiquei naquela né. Nunca se sabe”. (sic – fl.161). Agora outro elemento de prova robusto acerca do recebimento de dinheiro pela ré para transportar drogas consiste nas mensagens e recibos de transferência de valores via Pix. No diálogo datado de 04 de maio de 2022 o interlocutor envia comprovante de pagamento à ré no valor de R$ 500 e pelo áudio se referia a gasolina (fl.163). Também foram registradas notificações de transferências recebidas pela ré de R$ 17.250 e R$ 2250, no mesmo dia (fl.164). Adquire especial relevância o fato de o valor maior transferido ser semelhante ao que a ré admitiu que receberia pelo transporte da droga no caso tratado nestes autos (R$ 15 mil). No interrogatório judicial a ré teve a oportunidade de esclarecer as conversas e o teor destas mensagens, mas apresentou respostas evasivas e não prospera a versão de que eram apenas tratativas para uma futura viagem, em momento algum o interlocutor pretendeu convencer a ré a fazer algo que não quisesse. No mais, a alegada dificuldade financeira sustentada pela ré não é justificativa para a prática de crimes. Embora tenha sido comprovada a existência de dívidas, deveria ter buscado o fruto de seu trabalho lícito para saldar o pagamento e obter o próprio sustento, exatamente como fazem milhões de brasileiros diariamente. Não obstante as testemunhas de Defesa tenham prestado boas informações sobre sua conduta pessoal, tal circunstância também não exime sua culpabilidade pela prática do crime a ela imputado. O transporte da cocaína se deu do Estado do Paraná com destino a Ribeirão Preto/SP, razão pela qual deve ser aplicada a causa especial de aumento prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06. Outrossim, é caso de perdimento do veículo utilizado por Juliana, pois ficou comprovado o uso do veículo para o tráfico de drogas. Ressalto que o E. Supremo Tribunal Federal fixou, em sede de repercussão geral, a tese de que: “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal” (RE 638.491/PR, rel. Min. Luiz Fux, Plenário, j.17/05/2017). O perdimento de bem oriundo de crime de tráfico é corolário da condenação, com suporte em determinação legal e constitucional (art. 63 da Lei 11.343/06 e art. 243 da Carta Magna). Embora não seja requisito, vale destacar a droga estava num fundo falso, preparado para acondicionar a droga. Destarte, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor da acusada qualquer dirimente: Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de elevadíssima intensidade pela grande quantidade e natureza da droga apreendida (216 kg de maconha). A vultosa quantidade do entorpecente apreendido revela o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. Deve a ré responder exatamente pela sua culpabilidade, que é elevadíssima pela quantia de drogas que aceitou levar, ainda mais por transportar num fundo falso.  Dar a mesma pena para aquele que transporta 100g, 5k e 216 kg de maconha, como no caso concreto, seria absolutamente injusto e desproporcional. Sobre o fundo falso, já decidiu a jurisprudência que:  (...) 4. A utilização de fundo falso para ocultação dos entorpecentes é circunstância delitiva que denota elaboração e maior reprovabilidade na conduta, razão pela qual se reputa a vetorial "circunstâncias do crime" como negativa”. (Apelação Criminal nº 5005942-94.2015.4.04.7002, 8ª Turma do TRF da 4ª Região, Rel. Leandro Paulsen. j. 11.10.2017, unânime). É primária e não ostenta maus antecedentes. Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos do crime foram inerentes ao tipo penal. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes. Em razão da atenuante relativa à confissão espontânea diminuo a pena em 1/6 (um sexto) e a fixo provisoriamente em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase não há causas de diminuição. Não deve ser aplicada a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Ressalto que nada obstante a primariedade, as mensagens contidas no celular da ré, detalhadas na fundamentação, indicam que a ré já transportou drogas outras vezes e não é novata na prática de crimes. Além disso, a expressiva quantidade de entorpecente transportada (216 kg de maconha) torna inaplicável a referida causa especial de diminuição. Isso porque demonstrou que não era traficante ocasional. Ninguém começa traficando esta quantia de droga e ninguém confiaria carga tão valiosa a um desconhecido, inferindo-se destas circunstâncias que a ré já vinha se dedicando às atividades delituosas há muito tempo, o que ficou evidente pelas mensagens do celular. Na esteira do entendimento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, "a expressiva quantidade de droga apreendida, aliada a outras circunstâncias próprias do caso concreto, ora pode impedir a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, caso em que estará evidenciada a dedicação à atividade criminosa, ora como fator que, embora não impeça a aplicação da causa de diminuição, será tomada como parâmetro para definir o quantum da redução da pena" (REsp n.º 1.021.782, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 22-3-2010). Nesse sentido é outro julgado do STJ: CRIMINAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APELO EM LIBERDADE. ART. 44 DA LEI 11.343/07. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. [...] III. A redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 aplica-se aos delitos definidos no caput do referido dispositivo legal, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique ao crime ou integre organização criminosa. IV. O Tribunal a quo concluiu pela impossibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, na hipótese dos autos, levando em consideração a quantidade de droga apreendida, bem como o indicativo de participação do paciente em organização criminosa. V. Ordem denegada. (HC n.º 194.483/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJe 28-4-2011 (destaquei). Aliás, importante frisar, como feito na fundamentação do aresto citado, que "a mens legis da causa de diminuição de pena é alcançar pequenos traficantes, circunstância diversa da vivenciada nos autos, dada a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente com alto poder destrutivo" (HC 194.454, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, DJe 11/04/2011). Nesse sentido cito voto do Exmo. Desembargador Costabile e Solimene, no julgamento da Apelação nº 0000187-61.2017.8.26.0600, pela 2ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 13/05/2019, que afastou a causa de diminuição de pena para pessoa que transportava 2 “tijolos” de cocaína, com peso de 1.985,77g. Confira-se: O redutor não é aplicável porque é evidente que pessoa que tem em sua posse esta expressiva quantidade de entorpecente está vinculada à organização criminosa. Nenhum traficante neófito poderia possuir aquele enorme volume. Pelos mesmos motivos, o regime é o fechado. Respeitosamente, quantidades elevadas são denotadoras de que o agente, para ter acesso a elas, incorporou-se à organização criminosa, critério jurisprudencial encontrável tanto no Col. Supremo Tribunal Federal (RHC 117.867/MG, rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013), quanto no E. STJ (AgRg no AREsp 359.220/MG  rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013 e AgRg no AREsp 180.580/MG  mesma rel. j. 7.3.2013). Acerca do transportador, o col. Supremo Tribunal Federal, em recentíssimo aresto, deu paradigma para recusar o privilégio para o 'mula', confira-se: “(...) PENA CAUSA DE DIMINUIÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES.  INADEQUAÇÃO. Ante a dedicação do réu a atividades criminosas, surge inadequada a observância da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006” (STF, HC 135.281, j. 18.12.2018). O rel., Min. MARCO AURÉLIO, de modo objetivo prelecionou, 'verbis': “(...) Observem a motivação lançada pelo Superior Tribunal de Justiça para afastar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Considerou a dedicação a atividades delitivas, levando em conta o fato de o paciente exercer a função de transportador “mula”. Atuou estritamente no campo técnico. O mula é o elo entre o fornecedor e o destinatário da droga, sendo pessoa de confiança do grupo criminoso. Configurado o envolvimento em organização criminosa, não cabe a redução da sanção”. O e. STJ segue no mesmo sentido (AgRg no AREsp 962.949/SP, rel. o Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 29.8.16: “(...) A jurisprudência deste Tribunal Superior de Justiça é no sentido de que o acusado, enquanto no exercício da função de transportador ("mula"), integra organização criminosa e, portanto, não preenche os requisitos exigidos para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06”. Não se há confundir a teleologia do redutor, voltado para infratores de menor potencial, o que não é o caso. Oportuno remeter ao escólio do E. Des. GERALDO WOHLERS, da 3ª Câm. de Direito Criminal deste Tribunal de Justiça, Apel. n. 0001734-82.2010.8.26.0568: “(...) A diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4o, da Lei n° 11.343/06 não está inquinada de inconstitucionalidade. Trata-se de mecanismo que fornece ao Magistrado maior amplitude e liberdade de atuação para aferir no caso concreto a retribuição penal a ser suportada pelo transgressor, prestigiando o princípio constitucional da individualização da pena, direito fundamental insculpido no artigo 5º, XLIV, da CF. Todavia, referida redução não se mostra viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade do agente. O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". (destaquei) Ressalto que recentemente a jurisprudência do STJ já admitiu a possibilidade de a quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes serem considerados tanto para aumentar a pena-base na primeira etapa da dosimetria, conforme o artigo 42 da Lei de Drogas, quanto para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11343/06, na terceira etapa da dosagem da pena. O acórdão foi redigido dessa maneira: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 578.782 – SP, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, j.04/08/2020, destaquei). A jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal já admitiu essa possibilidade, conforme julgado adiante citado: Agravo regimental em embargos de declaração em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. 3. Condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Tráfico de drogas: 3,410 quilos de maconha) à pena de 5 anos de reclusão, regime inicial fechado com base na hediondez já afastada por ocasião da decisão monocrática proferida nos embargos de declaração. 4. Irresignação persistente quanto a não aplicação da redutora do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sob o argumento de bis in idem na dosimetria da pena que se afasta. 5. Jurisprudência desta Suprema Corte quanto a possibilidade de se utilizar a quantidade de droga para fixar a pena-base acima do mínimo legal e a conclusão, com base no contexto dos fatos, de que o paciente se dedica a atividades criminosas, dada a quantidade de droga apreendida. 6. Determinação para que o juízo da execução, afastando a hediondez, fixe de forma fundamentada o novo regime de cumprimento da pena ainda não realizada. 7. Antecipação indevida. 8. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. nos Emb. Decl. no Habeas Corpus nº 154462/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 30.11.2018, unânime, DJe 06.12.2018, destaquei). Nesse julgado constou que o não reconhecimento da causa de diminuição decorre da participação em uma rede de traficantes. Conclui-se que “nenhum chefe do tráfico confiaria quilos de entorpecente a um traficante de primeira viagem”, de onde se extrai que a ré já praticou o tráfico de drogas em outras ocasiões. Penso que é a hipótese dos autos. Embora a ré seja primária, infere-se que as circunstâncias do caso concreto levaram a crer que ela é criminoso habitual, evidenciando não ser merecedor da benesse. Presente a causa de aumento (inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/06), relativa ao tráfico de drogas interestadual, conforme fundamentação supra. Pondere-se que a considerável distância entre as cidades (Londrina/PR e Ribeirão Preto/SP), quase 500 quilômetros, autorizava incremento superior ao mínimo (STJ, AgRg no HC 445766/MS, Relator Min. Felix Fischer, julgado 02-8-2018). Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço) e a torno definitiva em 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório e do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do montante da pena, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo tráfico de grande quantia de drogas (216 kg de maconha) e mensagens contidas no celular demonstrando que fez outras viagens com drogas, a indicar um envolvimento reiterado com este tipo de crime, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: “Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas pobres almas habitam, tem que ser constantemente lavado, com jatos de água e detergentes, pela Prefeitura Municipal, a fim de remover o fedor que exala do chão devido às secreções e excrementos que essas pessoas deixam naqueles locais. Tudo o que disse acima, e que é do conhecimento de todos, acontece por apenas uma razão, devido à ação de pessoas destituídas de qualquer sentimento de amor ao próximo, como é o caso do traficante e, nesses autos, do acusado. Com relação à conduta social do recorrente, não há qualquer dúvida que, com sua atividade de traficantes, ele causou um mal irreparável à sociedade, uma vez que muitos adolescentes, provavelmente, foram por ele jogados no inferno de uma vida de usuário de drogas. O direito, como é cediço, é uma ciência mutável, ou seja, ele tem que acompanhar a evolução humana, e se adaptar às suas necessidades que mudam a cada época do desenvolvimento da sociedade. Assim sendo, como uma das finalidades da pena é intimidar um possível criminoso, é mais do que óbvio que um crime como o tráfico de drogas, que, sem falar nos males causados à pessoa humana, abre as portas para inúmeros outros delitos, como furtos, roubos, homicídios, prostituição etc.; não pode receber um tratamento menos gravoso do que um delito de menor potencial ofensivo. Assim, ante o terrível mal que o réu causava à sociedade antes de ser preso não há outro regime, senão o inicial fechado, como forma de contraprestação do Estado à sua conduta. Fixar-se um regime mais benéfico do que o inicial fechado, seria conceder-se uma benesse ao réu, a qual ele não é merecedor”. No mais, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no art. 44, inc. III, do CP, e verdadeira sensação de impunidade a esta cidade. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto a ré somente faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 2/5 da pena, o que não aconteceu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR a ré Juliana Carla Coutinho, qualificada nos autos, à pena de 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incursa no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR a ré ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois defiro à ré os benefícios da assistência judiciária gratuita; c) DECLARAR a perda, em favor da União, do veículo apreendido nestes autos, com arrimo nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e 63, da Lei nº 11.343/06. Uma vez que se cuida de ré que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar e traficava grande quantia de droga, a indicar periculosidade e risco concreto de reiteração delituosa caso seja posta em liberdade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração de sinal de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a instrução do processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Regime prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. Supressão de instância. Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. Impetração simultânea ou isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao tribunal a quo. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais