1501830-88.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... estava no quarto; ele era conhecido por tráfico, várias denúncias; não se lembra de balança de precisão ou papel filme ou documento que indicasse a contabilidade de drogas; não flagrou pessoas entrando e saindo do local.
Flederson Rodrigo Pedro da Silva, acusado, afirmou que tem 22 anos, está preso por tráfico, casado, sem filhos menores, catava sucata, que no dia da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1501830-88.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501830-88.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209420/2020 - DEL.POL.PONTAL, 13189808 - DEL.POL.PONTAL, 454/20/414 - DEL.POL.PONTAL, 2209420 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLEDERSON RODRIGO PEDRO DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou FLEDERSON RODRIGO PEDRO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 25 de agosto de 2020, por volta das 14h30m, na Estrada Municipal da Vargem Rica, 900, Res. Campos Elíseos, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado guardava 19 porções de maconha, com peso líquido de 22,89g, e 08 porções de cocaína, com peso líquido de 2,86g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu guardava os entorpecentes acima mencionados em sua residência para fins de entrega a consumo de terceiros. Assim sendo, Policiais Militares em patrulhamento de rotina pelo bairro Vila São Pedro, local conhecido pelo intenso tráfico lá perpetrado, receberam uma notícia anônima no sentido de que o acusado estaria praticando a traficância no imóvel situado no local dos fatos.
Consta ainda que, os Policiais se dirigiram ao endereço, notando que se tratava de um cortiço com várias casas geminadas, estando o portão principal que dá acesso a todas elas aberto. A porta da casa do denunciado também estava aberta e foi possível visualizar FLEDERSON fazendo uso de maconha. Diante do flagrante delito, o denunciado foi abordado e, em revista pessoal, nada foi encontrado com ele; todavia, no interior de um vaso de cerâmica existente dentro da residência, os Policiais localizaram os entorpecentes supramencionados, além da quantia de R$502,00 (quinhentos e dois reais). O indiciado confessou a prática delitiva informalmente aos Policiais militares; contudo, perante a autoridade policial civil negou a prática ilícita.
Decisão de fls. 41/43 concedeu liberdade provisório ao réu. 
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/83, conduzido pela autoridade competente.
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 121/123).
Recebida a denúncia em 28 de outubro de 2021, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 125/126). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em razões finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Pelo afastamento do tráfico privilegiado. Regime inicial fechado.   
A Defesa, pugnou pela improcedência da denúncia e absolvição por falta de provas. Alternativamente, pela desclassificação para o crime previsto no art. 28 da LAD. Pede aplicação da confissão quanto ao crime de porte de drogas. Em caso de condenação, requer que se seja fixada a pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudos toxicológicos (fls.76/78 – 79/81).
O laudo de fls. 76/78 analisou a droga apreendida e evidenciou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (maconha) e o laudo de fls. 79/81 a substância Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), ambas as substâncias relacionadas na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
José Renan Ribeiro da Silva, testemunha de acusação, policial militar, que estavam em operação conjunta com as equipes de Sertãozinho na vila são pedro Pontal; chegou a notícia de que o Flederson estava traficando na região; ele se encontrava num cortiço, corredor grande, dava pra ver a casa dele com a janela e portas abertas; forte cheiro de drogas; num vaso de cerâmica foi encontrado R$502,00 em notas diversas além das drogas apreendidas; na abordagem ele assumiu a droga; a casa onde ele morava era alugada, pelo que sabe; ele estava sozinho no imóvel, tinha poucos móveis, uma cama ou colchão e uma cômoda com televisão; a droga estava ao lado da cômoda, perto da televisão; ele era conhecido por tráfico na adolescência; que não se lembra de balança de precisão no local, somente a droga; não se recorda de anotação de contabilidade da venda, ou papel filme; o que foi encontrado foi um kit pronto para o comércio, dentro de uma sacola; não viu pessoa entrando e saindo do local; ele foi encontrado usando a droga.
Leandro de Oliveira, testemunha de acusação, policial militar, depôs no mesmo sentido de seu companheiro de farda; acrescentou que a equipe já tinha várias denúncias de tráfico pelo acusado; saíram com o intuito de localizá-lo; ele residia na casinha no fundo do corredor; a equipe o viu usando maconha, foi feita a abordagem, com ele nada foi encontrado; encontraram dinheiro picado e as drogas; no momento ele confirmou que era dele e foi conduzido ao DP; o acusado disse que estava morando no local há poucos dias; a droga estava no quarto; ele era conhecido por tráfico, várias denúncias; não se lembra de balança de precisão ou papel filme ou documento que indicasse a contabilidade de drogas; não flagrou pessoas entrando e saindo do local.
Flederson Rodrigo Pedro da Silva, acusado, afirmou que tem 22 anos, está preso por tráfico, casado, sem filhos menores, catava sucata, que no dia da apreensão estava com a esposa em casa; estava deitado fazendo uso de entorpecentes; dentro da residência; que a polícia pediu pra esposa sair e disseram que iam averiguar denúncia; que disse que tinha drogas para o uso; que não dificultou a diligência; que não estava vendendo a droga; que a droga foi encontrada dentro da casa dele; que usa maconha e cocaína; que o dinheiro era dele de catar sucata;  que a droga que tinha ele consumia tudo em um dia com sua esposa. 
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que em seus depoimentos os policiais militares relataram que foi apreendida alta quantia em dinheiro e os entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à pratica de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares.
Todos esses elementos somados, à alta quantidade de drogas, o modo de acondicionamento do entorpecente, a quantia em dinheiro e a denúncia deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Em razão da quantidade de entorpecente apreendida, da natureza, do montante em dinheiro, circunstâncias que demonstram o seu envolvimento com tráfico da região, somado ao fato de a denúncia feita aos policiais especificar o nome de Flederson, tudo a indicar que ele está realmente envolvido com o delito em comento há algum tempo. Importante mencionar que o réu traficava drogas em local conhecido pela prática deste crime, sendo preso em operação policial, após denúncia. Assim, resta evidente que o réu dedicava-se a atividades criminosas, vez que não seria autorizado a vender drogas naquele local por outros traficantes, caso não estivesse engajado na prática deste delito.  Importante mencionar ainda que o réu fora condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, posterior a este fato, autos 1501251-09.2021.8.26.0530, o que comprova seu envolvimento com o tráfico. Demais disso, o réu traficava cocaína, droga de alta nocividade a saúde humana. 
Ainda, não se desconhece que "a incidência da minorante prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa." (AgRg no HC 671.755/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).
O mesmo precedente ainda pontua que "[...] A Terceira Seção, no julgamento do EResp n. 1.413.091/SP, da relatoria do Ministro Félix Fischer, assentou o entendimento de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou de ações penais em curso para a formação da convicção de que o réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006." 
No caso, o acusado foi condenado por este juízo por outro fato – tráfico de entorpecentes – processo 1501251-09.2021.8.26.0530. Já houve acórdão, mantida a condenação, ainda que sem notícia de trânsito em julgado. E mais, de sua folha de antecedentes, consta que, quando menor, já foi representado por ato infracional análogo ao tráfico de drogas – diversas anotações de fls. 150/151.
Assim, não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, todas as circunstâncias são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente atenuante prevista no art. 65, I do CP – agente menor de 21 anos na data do fato. Ausentes agravantes. Mantenho, contudo, a pena em seu patamar mínimo, atento ao enunciado 231 da Súmula do STJ, ficando a sanção intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
 Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição de pena, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
 Fixo o dia-multa no mínimo legal.
                Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “a”, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu FLEDERSON RODRIGO PEDRO DA SILVA, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Regime inicial fechado. Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada. 
O acusado respondeu a este processo em lberdade. Nesta condição deve permanecer, se por outro motivo não estiver preso. 
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu. 
Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.
d) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 

Pontal, 01 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA