1501581-50.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... consistente em condenação por tráfico de entorpecentes (processo n° 0000946-17.2018 – fls. 48). Assim, a pena é acrescida em 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na terceira fase, incide a causa de diminuição da tentativa. Considerando o decorrer do iter criminis, como o réu já tinha destravado o guidão quando abordado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501581-50.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2309455/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 15167577 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 9429/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2309455 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 9429/20/429 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Henrique Pereira da Silva
Vítima:
Rafael Antonio Dias Job
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, III c/c Art. 14, II ambos do(a) CP 
Local: AVENIDA JAMIL KFOURI, 60 - DEF.HOSP. DA CRIANÇA 
VILA SAO MANOEL - S.JOSE DO RIO PRETO/SPTipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PretoArt. 155 § 4º, III c/c Art. 14, II ambos do(a) CP 
Local: AVENIDA JAMIL KFOURI, 60 - DEF.HOSP. DA CRIANÇA 
VILA SAO MANOEL - S.JOSE DO RIO PRETO/SPTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 155 § 4º, III c/c Art. 14, II ambos do(a) CPArt. 155 § 4º, III c/c Art. 14, II ambos do(a) CPTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio Preto





Aos 25/05/2022, às 16:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, Leandro Henrique Pereira da Silva, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. ALEX SANDRO CHEIDDI, OAB 107.144/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando continuidade a instrução criminal o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. Em seguida, pela defesa foi manifestada desistência do pedido das imagens das câmeras de segurança, o que foi homologado. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LEANDRO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, §4º, inciso III, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 11 de dezembro de 2020, por volta das 21h20min, na Avenida Jamil Kfouri nº 60, defronte ao Hospital da Criança, Vila São Manoel, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu tentou subtrair, para ele, com emprego de chave falsa, uma motocicleta Honda/CG 125 Fan ES, cor vermelha, placa EKI-5176, avaliada em R$4.000,00, pertencente a R.A.D.J., sendo que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu. Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotografias (fls. 18/20), auto de avaliação (fls. 84), exame do veículo furtado (fls. 197/201) e laudo da chave-mixa (fls. 212/215). A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2021 (fls. 122/123). O réu foi citado (fls. 163) e apresentou resposta à acusação (fls. 124/129). Iniciada a instrução, foram inquiridos: a vítima, os policiais militares Pablo e Edmar, e a testemunha de defesa Ingrid. A Defesa desistiu da testemunha Jussara, o que foi homologado (fls. 202/203). Nessa data, em continuidade à instrução, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa requereu absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 07/08), permaneceu em silêncio.  Em juízo negou os fatos. Disse que estava passando mal e sua amiga, hoje esposa, o levou ao hospital. Sentou-se na calçada para aguardar a esposa, porque estava muito mal. Os policiais o abordaram e o agrediram porque o perseguem em razão de suas passagens anteriores.  A vítima, na fase policial (fls. 05), declarou que na data dos fatos, por volta das 18:40 horas, estacionou sua motocicleta no local dos fatos, travando o guidão. Por volta das 21:30 horas, foi informado que houve uma tentativa de furto da motocicleta. Quando foi até o local constatou que o guidão estava destravado. O bem não sofreu avarias. Avalia-o em cerca de R$ 4.000,00.  Em juízo, relatou os fatos no mesmo sentido. Explica que a moto estava com seu companheiro, o qual trabalha no hospital e deixou a motocicleta estacionada ali nas proximidades. Confirma que a moto estava com o guidão travado. Não viu o réu na ocasião dos fatos. Viu a chave-mixa na Delegacia, a qual já estava lacrada como evidência. Explica que para acionar a moto é preciso de duas chaves, uma para destravar o guidão e outra para ligar a ignição. Na ocasião dos fatos, apenas o guidão estava destravado. Acredita que isso foi feito através da chave-mixa. Seu companheiro não tinha deixado nenhum capacete próximo da moto.  Os policiais militares Pablo e Edmar, na fase policial (fls. 02/03 e 04), declararam que, por volta das 21:20, realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos. Observaram o réu Leandro ao lado da motocicleta. Ao notar a viatura policial, ele se afastou do veículo rapidamente. Ante a atitude suspeita, decidiram pela abordagem. Em posse do réu nada de ilícito foi encontrado. Todavia, na motocicleta que ele estava próximo havia uma meia tesoura enfiada na ignição, a qual era utilizada como chave mixa. O guidão da motocicleta também estava destravado. Questionado, o réu admitiu informalmente que estava tentando furtar a moto, pois precisava quitar uma dívida.  Em juízo, alteraram parcialmente a narrativa, dizendo que a tesoura usada como chave mixa estava no chão, próxima a um capacete, ambos ao lado da motocicleta. O réu assumiu a propriedade do capacete e chave-mixa. Às perguntas, o policial Pablo respondeu que a esposa do réu estava do outro lado da rua, a qual tinha levado ele até aquele local. O réu não estava em cima da moto nem mexendo nela quando eles o avistaram, no entanto, ele estava bem próximo dela e se afastou rapidamente ao notar a viatura, o que motivou a abordagem. O réu aparentava estar com estado de saúde normal.  A testemunha de defesa Ingrid, ouvida somente em juízo, disse que atualmente é companheira do réu. Estava junto dele no dia dos fatos. A testemunha e uma amiga passaram na casa do réu e observaram que ele passava mal. Diante disso, levaram-no até o hospital de base. A testemunha ficou procurando lugar para estacionar o carro, enquanto o réu e a amiga dela desceram. Quando a testemunha finalmente estacionou e foi procurá-los, o réu já tinha sido abordado pelos policiais, os quais afirmavam que ele estava subtraindo uma moto. Alega que o réu não carregava nenhum capacete na ocasião.  Eis a prova colhida. É incontroversa materialidade e autoria do crime, conforme se extrai do relato uníssono dos policiais militares. Eles abordaram o réu próximo da motocicleta, que já estava com o guidão destravado. Ao lado do veículo havia um capacete e a chave-mixa, dos quais o réu assumiu a propriedade. Questionado sobre a subtração, o réu a confessou informalmente, dizendo que venderia a moto para pagar uma dívida.  No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Corroborando a palavra dos policiais, temos a explicação da vítima sobre o sistema de travas da moto: duas chaves eram necessárias, uma para destravar o guidão e outra para acionar a ignição. É certo que o guidão da moto já estava destravado, logo a subtração tinha sido iniciada, certamente através da chave-mixa. Nesse sentido, temos as fotografias da meia tesoura adaptada (fls. 18/19), a qual teve a eficácia como chave-mixa constatada pelo laudo de fls. 213/215. Por conseguinte, comprovada a qualificadora do uso de chave-falsa (art. 155, §4°, inciso III, do CP).  Conquanto o réu negue a subtração, não apresentou qualquer justificativa plausível para os policiais estarem incriminando-o falsamente, inclusive forjando a chave-mixa e o destravamento do guidão da motocicleta. O ônus da prova incumbe a quem alega, portanto, sem algo que as corrobore, as escusas do réu restam vazias, carentes de credibilidade.   Por fim, como o réu não conseguiu inverter a posse da res, acionando o veículo, reconheço a tentativa. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes relevantes nesta etapa (fls. 45/53), inexistindo outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência, consistente em condenação por tráfico de entorpecentes (processo n° 0000946-17.2018 – fls. 48). Assim, a pena é acrescida em 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na terceira fase, incide a causa de diminuição da tentativa. Considerando o decorrer do iter criminis, como o réu já tinha destravado o guidão quando abordado pelos policiais, aplico o redutor em seu grau médio. Assim, a pena é reduzida pela metade, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão e 05 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada.  Fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista a reincidência, nos termos do art. 33, do Código Penal. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LEANDRO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA às penas de 01 ano e 02 meses de reclusão e 05 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 155, §4º, inciso III, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Penal. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.