1501821-63.2022.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... diversas mensagens indicativas de tráfico e associação.

O policial civil Filipe narrou que foram recebidas denúncias anônimas da prática de tráfico no endereço de Everton e Beatriz, ratificadas por informantes que indicaram, ainda, a participação de Cláudio e de outra mulher como a responsável pelo armazenamento das drogas. A localização dos imóveis impossibilitava a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501821-63.2022.8.26.0302
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2126934/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 24871691 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2126934 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ CRISTINA BATISTA DE SOUZA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso


VISTOS.

CLÁUDIO BERNARDINO DA SILVA, vulgo “Cebola”, EVERTON ALEXANDRE DA SILVA, vulgo “Gordão”, BEATRIZ CRISTINA BATISTA DE SOUZA e REJANE APARECIDA FRANÇA DA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput” e § 1º, inciso I, e artigo 35, da Lei nº 11.343/06, todos combinados com o artigo 29 do Código Penal, em concurso material.

Notificados (fls. 452, 454, 456 e 457), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 461/465 e 480/496).

A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2022 (fls. 508/509) e os acusados foram citados (fls. 562, 563, 571 e 573).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus (fls. 611/613).

Em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a absolvição dos acusados pelo delito de tráfico e a condenação deles pela associação prevista no artigo 35 da Lei nº 11.343/06. 

A defesa de Cláudio, Everton e Beatriz pleiteou a absolvição dos réus e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão para o acusado Everton.

A defesa de Rejane pugnou pela absolvição da ré ou, se o caso, pelo reconhecimento das benesses legais e fixação da pena no mínimo legalmente cominado (fls. 617/629).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 13/26), boletim de ocorrência (fls. 27/29), auto de exibição e apreensão (fls. 32), informação de fls. 136/147, documentos de fls. 135, 302/307 e 582/587 e pela prova oral. 

Os réus foram interrogados em juízo.

Rejane aduziu ser usuária de drogas e admitiu que guardava entorpecentes em sua casa, após firmar acordo com Everton, pois estava desempregada. Disse que armazenou os entorpecentes por aproximadamente duas semanas e, nesse lapso, transportou-os por duas ou três vezes para entregar a Everton. Afirmou que trocou mensagens com a corré Beatriz (“Bia”) sobre tal atividade. Alegou que não conhece Cláudio ou Edileuza e que conversava com o contato em nome dela acreditando estar falando com Everton. Sustentou que nunca recebeu nada de Beatriz ou de Cláudio. Não se recorda como eram as embalagens plásticas apreendidas, vez que não abriu a bolsa, na qual também estavam os eppendorfs vazios. Trabalha como cuidadora de idosos e aufere um salário-mínimo mensalmente. Negou ter confessado informalmente seu envolvimento com os demais corréus.

Beatriz negou a perpetração dos delitos. Afirmou que é casada com Everton há dois anos e conhecia Rejane há cerca de um mês. As mensagens extraídas do celular de Rejane se referem a pedido para que ela lhe entregasse drogas para seu consumo. A corré não cobrava pelos entorpecentes e às vezes os permutava por cerveja. Não trabalhava na época dos fatos porque estava com uma bebê pequena e Everton também não laborava por estar em tratamento para depressão. Viviam da pensão alimentícia de sua filha de quatorze anos, de seu benefício e da ajuda de seu pai. Cláudio laborava fazendo e vendendo coxinhas.

Everton afirmou que estava passando por dificuldades financeiras desde que foi despedido no ano passado, e tendo conhecimento de que Rejane era usuária de drogas, ofereceu-lhe, cerca de dois meses antes dos fatos, a mistura de substâncias para que ela vendesse. Rejane acreditava que a mistura era cocaína. Adquiria a mistura pronta e fechada em embalagens à vácuo, o que impossibilitava a abertura sem danificá-las, e pegava as porções em consignação ao preço de R$ 10,00 por grama. Não entregou a Rejane os eppendorfs. Seu pai e sua esposa não tinham envolvimento no seu negócio com Rejane. É usuário de maconha sua esposa Beatriz nunca fez uso de entorpecentes. Não trabalhava na época dos fatos e estava aguardando a concessão de benefício assistencial.

Cláudio negou as acusações e disse que foi preso sem saber o motivo. Afirmou que tinha saído da prisão pouco mais de um mês antes dos fatos, fazia salgados para sobreviver e estava morando na casa de sua ex-mulher Edileuza, que era amiga de Rejane. Sustentou que Rejane lhe cobrou um valor (R$ 40,00) por um serviço por ela prestado ao seu filho Luís Cláudio e, por isso, respondeu-lhe que iria “fazer um corre”, significando que iria receber por alguns salgados vendidos e pagaria a dívida, e assim o fez. Não sabe sobre qual assunto Rejane e Edileuza costumavam conversar, porém acredita não ser possível que sua ex-mulher tenha qualquer envolvimento com entorpecentes. Não tem conhecimento de que Everton e Rejane sejam traficantes. Disse não ser usuário de drogas nem pertencer a qualquer organização criminosa. 

O policial civil Paulo relatou que aportaram na DISE informações de perpetração de tráfico de drogas por Everton e Cláudio, com o auxílio de Beatriz e de Rejane, sendo que esta seria responsável pelo armazenamento e transporte de entorpecentes à biqueira, enquanto os demais cuidavam da venda. Tais informações culminaram com a expedição de mandados de busca para as residências de Everton e de Rejane. Participou do cumprimento da ordem judicial na casa de Rejane, onde foram localizadas 29 porções que aparentavam ser cocaína, e aproximadamente R$ 40,00. Informalmente Rejane admitiu que era usuária e guardava os entorpecentes para Everton e Cláudio, todavia na delegacia ela optou por permanecer em silêncio. Soube por seus colegas que apenas Everton estava em casa no momento do cumprimento do mandado e que foram localizados dois cigarros de maconha. Beatriz e Cláudio chegaram em seguida, mas nada de ilícito foi encontrado com eles. O policial Filipe efetivou a análise do celular de Rejane e constatou diversas mensagens indicativas de tráfico e associação.

O policial civil Filipe narrou que foram recebidas denúncias anônimas da prática de tráfico no endereço de Everton e Beatriz, ratificadas por informantes que indicaram, ainda, a participação de Cláudio e de outra mulher como a responsável pelo armazenamento das drogas. A localização dos imóveis impossibilitava a realização de campana. Participou do cumprimento do mandado de busca na casa de Everton e Beatriz. No início dos trabalhos somente Everton estava no imóvel, onde foram encontrados dois cigarros de maconha em um cômodo usado como cozinha e copa. Beatriz chegou depois e Cláudio, encontrado em um posto de saúde, foi levado em seguida. O restante da substância foi apreendido na casa de Rejane, mas não teve notícias de que havia venda de drogas na casa dela, até porque é comum que não haja comercialização no lugar usado para armazenamento. Informou que foi o responsável pela análise dos dados do celular de Rejane e, conforme indicado em seu relatório, extraiu conversas entre Rejane e os demais réus atinentes ao tráfico. O teor das conversas e dos áudios – encaminhados tanto por um homem como por uma mulher – permitiu concluir que o celular de Everton era utilizado tanto por ele quanto por Beatriz para comunicação com Rejane. Posteriormente, foram obtidos os dados da linha telefônica de Everton e descobriu-se que ela estava registrada em nome de Beatriz. O envolvimento de Cláudio ficou explícito em razão das mensagens e áudios enviados por ele a Rejane, usando o celular de sua companheira Edileuza. Nas conversas ele pede a Rejane para “levar a situação” para ele na casa de Everton e intervém como conciliador em uma desavença ocorrida entre Rejane e Everton. Esclareceu que a gíria “capa”, usada por Rejane, é usada para se referir a um tipo de cocaína de maior pureza. Todas as conversas demonstravam que Rejane fazia a guarda dos entorpecentes para Cláudio e Everton. Rejane não era conhecida dos meios policiais. 

As testemunhas de defesa Henrique e Bruno disseram conhecer Rejane e ter ciência de que ela é usuária de entorpecentes, porém desconhecem seu envolvimento com o tráfico. Ela trabalha como cuidadora de idosos e reside com a avó. 

Pois bem. Como se observa do laudo toxicológico (fls. 302/307), as substâncias brancas – indicadas como cocaína pelos policiais – foram identificadas como cafeína, lidocaína e tetracaína. Malgrado elas sejam usualmente misturadas para adulterar e avolumar cocaína pronta, não restou demonstrado, no caso concreto, que tivessem a finalidade prevista no artigo 33,§ 1º, I, da Lei nº11.343/06, como mencionado pelo próprio titular da ação penal. 

E embora as provas tivessem revelado a associação dos acusados para a venda de drogas, não foram encontrados outros entorpecentes além dos dois cigarros de maconha que estavam na residência de Beatriz e Everton. Nesse contexto, também na esteira da manifestação ministerial, impõe-se a aplicação do princípio do “in dubio pro reo” para absolver Beatriz, Cláudio e Rejane da imputação de tráfico e a desclassificação deste delito para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 quanto a Everton.

No tocante ao crime de associação, Rejane admitiu que armazenava os entorpecentes para Everton e que trocava mensagens com Beatriz a respeito de tal atividade. 

Everton, por sua vez, assumiu seu conluio com Rejane, mas alegou que vendia as substâncias apreendidas, não drogas.

Tal justificativa e os esforços dos acusados Rejane e Everton para inocentar Beatriz e Cláudio foram afastados pelos elementos de prova, em especial o bem lançado relatório de informações de fls. 136/147. Nota-se que foram extraídas do celular de Rejane diversas conversas entre ela, Everton e Beatriz, esta usando o celular de seu companheiro, que descortinam a ativa atuação de Beatriz no comércio espúrio e não limitado à venda das porções armazenadas nas embalagens à vácuo. As quantidades requeridas por Beatriz e o contexto dos diálogos infirmam suas alegações de que os entorpecentes solicitados se destinavam apenas ao seu consumo. Sua condição de usuária, aliás, foi negada pelo seu companheiro. 

Da mesma forma, ausente qualquer dúvida sobre a atividade de Cláudio em cooperação com os demais. Além da contradição entre as declarações de Cláudio e de Rejane sobre o vínculo desta com Edileuza, a imagem acostada na pg. 143 explicita pleno conhecimento, por Rejane, da identidade das pessoas com quem conversa, tanto que questiona a Edileuza se “o Cláudio está aí”. No mais, o teor da transcrição dos arquivos de áudio deixa claro que Cláudio também requisita de Rejane a entrega de drogas a ele e, inclusive, atua como mediador em um empasse envolvendo Everton e Rejane, a fim de manter a organização pacífica.

Não se olvide, ainda, que Cláudio ostenta seis condenações anteriores por tráfico de entorpecentes (fls. 414/421).

Vê-se, pois, provas suficientes da associação entre os acusados, com tarefas bem definidas que afastam o ajuste casual. Restou demonstrado que Rejane armazenava os entorpecentes e os levava aos demais, responsáveis pela comercialização. 

Destarte, afastadas as teses defensivas, merece acolhimento o pleito ministerial para condenar os quatro réus pelo delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.

Parcialmente procedente a ação penal, passo a dosar as penas.

Nesta primeira fase, não verifico razões contundentes para majoração das penas-base de Rejane, Beatriz e Everton, que fixo no mínimo legal em 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para cada um deles.

Observo da certidão de fls. 414/421 que o acusado Cláudio ostenta maus antecedentes (Processos nº 0010479-25.2000.8.26.0302 – c.c. fls. 383 -, 0010549-42.2000.8.26.0302, 0013979-36.1999.8.26.0302 e 0016578-35.2005.8.26.0302 – c.c. fls. 383). Assim, fixo sua pena-base acima do mínimo legal em 4 anos de reclusão e 933 dias-multa.

Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão para Rejane e Everton, pois parcial e qualificada. Inexistem atenuantes ou agravantes em relação às rés Rejane e Beatriz. 

Presente a agravante da reincidência para Cláudio (fls. 414/421 – Processos nº 0000083-75.2017.8.26.0598 e 0017519-67.2014.8.26.0302) e Everton (fls. 422/426), majoro as penas de ¼ para 3 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa (Everton) e 5 anos e 1.166 dias-multa (Cláudio).

Não há outras circunstâncias de aumento ou diminuição das penas acima fixadas, pelo que as torno definitivas.

Fixo o regime inicial fechado para os réus Cláudio e Everton, em virtude da reincidência de ambos e dos maus antecedentes do primeiro.

Apesar da primariedade das rés Beatriz e Rejane, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto. O crime para o qual os réus estavam associados, tráfico de drogas, além de ser equiparado a hediondo, é a principal causa de inúmeros outros delitos, notadamente patrimoniais, e gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias. Como restou provado, as acusadas estavam associadas com Cláudio e Everton, de forma estável e permanente, para a prática do comércio ilícito assíduo e de significante liquidez, conforme demonstram os diálogos constantes do celular de Rejane. A fixação de regime mais brando é, portanto, incompatível com a gravidade e reprovabilidade de sua conduta e não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito.

Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico:

“O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 

A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 

(...)

A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão” 

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 

A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 

Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 

E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 

Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min)

Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. 

E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. 

Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir.

Assim sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplicá-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de:

ABSOLVER os réus CLÁUDIO BERNARDINO DA SILVA, BEATRIZ CRISTINA BATISTA DE SOUZA e REJANE APARECIDA FRANÇA DA SILVA, da prática dos delitos tipificados no artigo 33, “caput” e § 1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;