1501088-16.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2186150/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18967460 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1913/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2186150 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501088-16.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501088-16.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2186150/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18967460 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1913/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2186150 - DEL.POL.CAPIVARI, 1913/21/922 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL VIEIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

DANIEL VIEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no dia 10 de julho de 2021, por volta de 23h e 25min, na Rua José A. Mader, número 260, Vila Souza, nesta cidade e comarca de Capivari, DANIEL VIEIRA DE SOUZA (qualificado às fls. 27/28) trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, cocaína, pesando cerca de 6,28g (seis gramas e vinte e oito decigramas), acondicionado em 44 microtubos plásticos e Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 38 (trinta e oito) porções, com peso aproximado de 43,7g (quarenta e três grama e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, foto de fls. 10, laudo de constatação preliminar de fl. 15/19 e laudo toxicológico de fls. 114/116).”

Registro que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 11 de julho de 2021 e convertida em preventiva.

Efetivada a citação pessoal do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls. 164/165.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu interrogado (cf. Mídias).

Em memoriais, as partes se manifestaram nos autos. O Ministério Público pugnou pela condenação do denunciado nos termos da denúncia – fls. 355/366. Por sua vez, a Defesa do acusado pleiteou a absolvição do acusado, assim como deduziu pedidos subsidiários – fls. 377/390.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fl.01), no boletim de ocorrência (fls. 06/08), no auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), no auto de constatação preliminar (fls. 15/19) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 114/116). 

Autoria é certa.

A prova oral é deveras esclarecedora sobre a configuração do delito em tela. Veja-se.

A testemunha Rodolfo Bueno Gasparin, guarda municipal, disse que participou da ocorrência que resultou na prisão em flagrante delito do réu em referência. Disse que o réu foi encontrado em local conhecido como ponto de venda de drogas e, ao avistar a viatura, dispensou um embrulho contendo os entorpecentes apreendidos. Disse que as drogas estavam em porções fracionadas prontas para entrega a terceiros.

A testemunha Simone do Rocio Ramos Kull, Guarda Municipal, narrou fatos semelhantes ao seu parceiro. A depoente disse que toda a dinâmica dos fatos se passou na via pública. Disse que o réu não morava nas redondezas do local dos fatos.

As testemunhas de defesa não presenciaram o momento da prisão do acusado e pouco contribuíram para o deslinde da causa.

A testemunha de defesa Marcos Henrique Lima Pereira disse que o réu trabalhou para o depoente. Disse que o réu foi um bom trabalhador e nunca deu dor de cabeça. Disse que o réu trabalhava e recebia por dia. Não consegue lembrar se o réu trabalhou para o depoente no dia do crime. Disse que o réu trabalhou 02 meses para o depoente. Não sabe dizer o que o réu fazia na ausência do trabalho. 

No interrogatório, o réu Daniel Vieira de Souza disse que é inocente. Alega que não estava a traficar drogas no dia dos fatos. Disse que não foi encontrada droga em poder do depoente. Disse que realmente praticou desacato contra os guardas municipais, mas não tinha drogas. Disse que mora no bairro Porto Alegre, não no local dos fatos. Disse que os fatos ocorreram às proximidades da casa da avó do depoente, que trabalha com organização de eventos e roupas para eventos. Disse que estava na companhia de Vítor, mas disse que essa pessoa não quis depor em juízo por medo. Disse que essa pessoa disse que com essa gente eu não mexo. Disse que já foi condenado por tráfico de drogas anteriormente. 

A despeito da veemente negativa de autoria dada pelo réu no seu interrogatório, tenho que os demais elementos de prova dos autos são robustos e contundentes sobre a caracterização do crime e respectiva autoria, pesando essa em desfavor do denunciado.

Vê-se que as declarações dos guardas merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório, porquanto coerentes e uníssonas. Outrossim, não há qualquer motivo ou suspeita, ainda que mínima, para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto essas duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente, não se apresentando excludentes uma da outra. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. Rejeita-se, pois.

De rigor, portanto, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, o réu ostenta maus antecedentes criminais por haver mais de uma condenação definitiva anterior (fls. 129/132), de forma que majoro as penas de um sexto, fixo a pena-base de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Reconheço a reincidência específica como agravante (fls. retro), agravo as penas de um sexto, ficando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.

Em terceira fase, o réu é reincidente específico, como dito alhures, e ainda possui maus antecedentes (também em tráfico de drogas), motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos, com demonstração de que se dedica a essa atividade criminosa. No caso, a recidiva impede a benesse legal.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie.

A pena de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar DANIEL VIEIRA DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 680 dias-multa no mínimo unitário. 

Constato que persistem atuais e incólumes os fundamentos da prisão preventiva, a fim de garantir a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, na medida em que o réu é reincidente e tem vasta ficha criminal com condenações definitivas, a demonstrar sua periculosidade ao meio social. Mantenho, pois, a prisão do citado réu. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA