1501000-56.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... com os policiais e tem condenação anterior por tráfico. Os irmãos estão presos por tráfico. O prato era utilizado no consumo de droga e a tesoura também, mas "não tinha lâmina nenhuma". Ninguém autorizou o ingresso dos policiais na casa.
Nestes termos, finda a instrução processual, a prova é firme e robusta do tráfico perpetrado pelo réu.
Registro, de início, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo 1501000-56.2022.8.26.0594 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
1501000-56.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME DA SILVA BENTO
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


GUILHERME DA SILVA BENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, em 04 de agosto de 2022, às 11:15 horas, na Rua Aristides Moretti, n. 168, Jardim Ibaté, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 02 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 0,49g, e 01 porção de maconha, com peso líquido total de 1,38g, substâncias que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, GUILHERME DA SILVA BENTO mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 02 eppendorfs de cocaína, com peso líquido total de 0,23g, substância que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Lázaro Benedito Camargo, n. 168, Jardim Ibaté, nesta cidade e comarca, GUILHERME DA SILVA BENTO mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 06 pés de maconha, com peso líquido total de 32,5g, substância que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Com GUILHERME DA SILVA BENTO foram, ainda, apreendidos, R$ 10,00, um aparelho celular, uma lâmina, uma tesoura e um prato de plástico com resquício de entorpecente.
O acusado foi notificado (fls. 185) e apresentou defesa preliminar (fls. 142/144), sendo a denúncia recebida (fls. 155/156) e o réu citado (fls. 198).
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado ao final (fls. 219/221).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Alega a Defesa  que denúncia anônima não basta para embasar a busca pessoal, havendo necessidade de fundada suspeita da prática de ilícito, o que não se verifica na espécie, em que a abordagem se deu após uma única denúncia anônima. Aponta ilegal o ingresso dos agentes policiais na residência do acusado sem mandado de busca e tampouco prova de autorização de ingresso. Imputa ilegal a apreensão e perícia no aparelho celular do acusado ante a falta de provas de que o objeto era utilizado para a prática criminosa. Caso assim não se entenda postula pela desclassificação do tipo penal para o previsto no art. 28, da Lei de Drogas (fls. 244/258).
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 259/267).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 14/20 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 87/90 positivo para cocaína.
Colhida a prova que havia de interesse, restou comprovado que após denúncia anônima via telefone para a Delegacia de Polícia, dando conta de que GUILHERME estaria praticando o tráfico na esquina da Rua Aristides Moretti, investigadores de polícia se deslocaram para o local, oportunidade em que avistaram o réu agachado na guia e, na sequência, ainda sem notar a presença dos policiais, caminhando na direção de sua bicicleta, estacionada na esquina da via pública. Abordado, no bolso da bermuda do réu foram encontradas 02 pedras de crack, 01 porção de maconha, R$ 10,00 em espécie e 01 telefone celular. No local em que inicialmente estava agachado, ainda, os policiais encontraram 02 pinos de cocaína e 02 lâminas. Indagado, GUILHERME declarou que a droga era sua e se destinava ao próprio consumo, além de informar que na sua residência havia mais entorpecente. No imóvel, cujo ingresso foi franqueado pela genitora do réu, os investigadores localizaram 06 pés de maconha e, no quarto dele, 3 eppendorfs de cocaína vazios, 01 tesoura e 01 prato com restos de droga.
Neste sentido, em solo policial os depoimentos dos investigadores de polícia Daniel Campana Batista e Júlio César de Lima:
"Que o depoente é investigador de polícia desta Delegacia. Que em relação aos fatos relatou que nesta data receberam uma ligação anônima na Delegacia, dando conta de que a pessoa de Guilherme Bento estaria em uma esquina da Rua Aristides Moretti no bairro Ibaté, realizando o tráfico de entorpecentes. Relata que juntamente com o investigador de polícia Daniel Campana se deslocaram até o referido local, e ao adentrarem na Rua Aristides Moretti avistaram Guilherme agachado na guia de uma calçada, que se levantou e saiu andando sentido a esquina, onde sua bicicleta estava parada. Relata ainda que Guilherme não percebeu a presença dos policiais e ao ser abordado, em revista pessoal, localizaram no bolso da bermuda, 02 pedras de crack, embaladas para venda, 01 porção de maconha, a quantia de R$ 10,00 (dez reais) e 01 aparelho celular. Relata também que há cerca de 03 metros onde Guilherme foi abordado, onde os policiais civis avistaram Guilherme agachado, localizaram 02 ependorfs de cocaína e 02 lâminas. Que ao indagarem Guilherme sobre os entorpecentes o mesmo relatou que a droga é de sua propriedade, porem para seu uso, e disse que em sua residência, ou seja, duas quadras do local, teria mais entorpecentes. Que então o depoente e seu parceiro Julio se deslocaram até a Rua Lazaro Benedito de Camargo, 168, no mesmo bairro onde foi abordado, sendo que a genitora de Guilherme autorizou os policias civis adentrarem, e apontou que no fundo da residência teria uns pés de maconha, os quais foram localizados 05 pés em um vaso. Que em revistas pelo quarto de Guilherme, foram localizados ainda mais 03 eppendorfs de cocaína "vazios", 01 tesoura e um prato de plastico com resquicio de entorpecentes. Que diante do exposto foi dado voz de prisão em flagrante pela prática de tráfico de drogas, sendo o mesmo apresentado nesta Delegacia, juntamente com toda droga e objetos citado, tendo a Autoridade Policial, após ciente dos fatos, ratificado a voz de prisão em flagrante dada" (fls. 03 e 04).
Em Juízo, Daniel Campana Batista confirmou que denúncia anônima foi feita pelo telefone fixo da Delegacia de Polícia "já acusando Guilherme Bento, como ele é conhecido já nos meios policiais, Guilherme Bento estaria realizando o tráfico naquele momento no bairro do Ibaté". Diante da informação, se deslocou para o local, já conhecido pela traficância, na companhia do também investigador Júlio César e, ao ingressarem na Rua Aristides Moretti avistaram o réu agachado, próximo à esquina. Abordado na esquina, próximo a sua bicicleta, foram localizadas 2 porções de crack, 1 porção de maconha, R$ 10,00 e um celular. Cerca de 3 metros do local da abordagem, onde inicialmente o réu estava agachado, foram encontrados 2 eppendorfs de cocaína e 2 lâminas de gilete. GUILHERME declarou que a droga era sua e se destinava ao próprio consumo e, indagado, confirmou que na sua residência havia mais entorpecente. O ingresso no imóvel, em que GUILHERME e um irmão já foram presos por tráfico, foi autorizado pela genitora do réu, que apontou que havia pés de maconhas plantados em vasos no fundo do imóvel. No quarto do acusado foram encontrados, ainda, 3 eppendorfs vazios, 1 tesoura e 1 prato com resquícios de entorpecente. GUILHERME confessou ser o dono dos pés de maconha, que serviam ao seu consumo e não justificou a origem do valor de R$ 10,00.
Do mesmo modo, o investigador de polícia Júlio César de Lima, em juízo, asseverou que esteve com o colega no local onde avistou GUILHERME, muito conhecido dos meios policiais. Com o réu foram localizadas 2 porções de crack e 1 porção de maconha na bermuda, onde também havia R$ 10,00 e um celular. Cerca de 3 metros do local onde GUILHERME estava inicialmente agachado, foram encontrados 2 eppendorfs com cocaína e 2 lâminas, tipo gilete. Indagado, o réu disse que o entorpecente era dele e que havia mais droga na sua casa. Ato seguinte, deslocou-se para o imóvel, onde a mãe de GUILHERME franqueou a entrada e de pronto apontou o local, nos fundos, onde havia os 5 pés de maconha. No quarto do acusado encontrou 1 prato com resquício de cocaína e 1 tesoura. A ida ao primeiro endereço foi motivada por ligação telefônica feita na Delegacia apontando que GUILHERME estaria comercializando entorpecente. Não havia outras pessoas no local da abordagem.
Nada há, cabe destacar, que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Ademais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Mais: - 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, AgRg no Ag n. 1158921/SP, j. 17.05.2011, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura). 
Também: - 
"Quanto ao tema, impinge erigir a vetusta regra de julgamento pela qual a palavra de agentes públicos, quando isenta, não pode ser desacreditada somente em razão da função pública que exercem. É necessário o surgimento de dados com alguma veemência para derruir a presunção de veracidade desses relatos, sendo perfeitamente plausível a condenação baseada nos seus depoimentos, principalmente quando corroborados por outros elementos de convicção, dentre eles, a prova indiciária. Afigurar-se-ia nítido contrassenso e manifesta insensatez o Estado-Juiz repudiar ou receber com reservas o relato de agente público especialmente designado para atuar na prevenção e repressão do crime quando chamado em Juízo, sob o crivo do contraditório, para prestar contas de sua atividade e pormenorizar as circunstâncias fáticas que permearam sua ação como servidor do Estado. É necessário, portanto, o afloramento de elementos concretos e evidentes de que estejam falseando a verdade para que sejam recebidos com especial cautela. Como qualquer elemento de prova, o testemunho prestado por policial é submetido ao crivo do contraditório judicial e deve ser apreciado pelo Magistrado com a cautela dispensada às demais provas constantes do processo, para que, com base em todas, forme sua convicção e fundamentadamente exponha as razões de sua decisão. Não por outro motivo o Código de Processo Penal consagra, em seu art. 155, caput, o princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado. Neste sentido, mostra-se oportuna a transcrição do seguinte excerto: “servidores públicos, inclusive os policiais empossados, que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem aos seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocente” (RT 411/266). 
E em venerando acórdão publicado na RJTJESP 136/476, relatado pelo eminente Desembargador ARY BELFORT, ficou assentado que "tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado, nessa insensatez" (TJSP, Apelação n. 0000142-42.2014.8.26.0542, j. 18.04.2017, Relator Desembargador Euvaldo Chaib). 
Pamela Caroline Zanelato Camilo disse ser companheira do réu e não sabe dizer o que o ele fazia na Rua Aristides Moretti. O companheiro fazia "bico" com o irmão de pintor, mas não trabalhou no dia da abordagem. GUILHERME trabalhava quando "tinha serviço". Está gestante e não trabalha. Estava no imóvel na companhia de Maria Helena, mãe de GUILHERME quando os policiais chegaram. Não presenciou a localização dos pés de maconha, do prato e da tesoura porque permaneceu do lado de fora da casa, sendo a diligência acompanhada pela sogra. Os policiais ingressaram "sem pedir autorização e foram direto no quarto".
Silente na Delegacia de Polícia (fls. 05), sob o crivo do contraditório GUILHERME relatou ter saído de casa com a quantia de R$ 35,00, fruto do trabalho como ajudante de pintor, dirigindo-se para uma biqueira, para adquirir droga, porque havia brigado com a mulher. Contudo, na Rua Aristides Moretti o pneu da bicicleta furou, razão pela qual a deixou "parada" na esquina e foi a pé para o bairro do Caju onde comprou 2 pedras de crack e R$ 5,00 de maconha, sobrando R$ 10,00. Quando retornou ao local em que havia deixado a bicicleta foi abordado pelos policiais, que localizaram no seu bolso a droga há pouco adquirida. Na sequência os investigadores subiram para o outro lado da rua e retornaram dizendo terem localizado mais entorpecente, 2 pinos de cocaína, cuja propriedade não reconhece. Confirmou aos policiais que tinha em casa 6 mudas de Cannabis, "porque como eu queria me internar, eu tava pesquisando na internet e achei um jeito de me tratar fazendo uso recreativo medicinal da Cannabis para combater a dependência química; então aquilo lá eu tinha plantado pra evitar o meu uso de química". Negou desavença com os policiais e tem condenação anterior por tráfico. Os irmãos estão presos por tráfico. O prato era utilizado no consumo de droga e a tesoura também, mas "não tinha lâmina nenhuma". Ninguém autorizou o ingresso dos policiais na casa.
Nestes termos, finda a instrução processual, a prova é firme e robusta do tráfico perpetrado pelo réu.
Registro, de início, que a assertiva de ilegalidades apresentadas pela Defesa não convence.
Não se exige, para a pronta e eficaz atuação policial, diversamente, é o que dela esperam os cidadãos de bem, que mais de uma denúncia anônima chegue à Delegacia de Polícia para somente depois os servidores da Segurança Pública agirem.
Diversamente, tendo a única denúncia anônima apontado que naquele momento GUILHERME BENTO, já conhecido dos meios policiais pelo tráfico desde a menoridade, conforme comprovam, pese desnecessário, os documentos de fls. 37/67, estava comercializando drogas, nada mais se exigia dos policiais, mormente diante do estado de flagrância do agente. 
E, diante da denúncia de tráfico e da localização de drogas seja no local da abordagem, seja no local próximo em que inicialmente GUILHERME foi visto agachado, dúvidas inexistem de traficância.
Outrossim, tratando-se de acusação pela prática de crime cujo flagrante delito se protrai no tempo, desnecessário prévio mandado de busca para ingresso no imóvel.
Some-se a isso que "se não há vedação de ordem constitucional ou legal à notícia anônima de crime, bem como o incentivo do Poder Público para que a população informe às autoridades os fatos criminosos de que tenham conhecimento, visando, com isso, conferir mais efetividade ao combate à criminalidade, tornar-se-ia um contrassenso encorajar os cidadãos a denunciarem uma atividade delituosa para, depois, infirmar esse elemento de convicção e considerar contaminadas todas as provas subsequentes, ainda que licitamente produzidas a partir daquela, mormente em se tratando de crime de natureza permanente" (TJSP, Apelação Criminal n. 1525966-85.2020.8.26.0228, j. 20.04.2022, Relator Desembargador Camargo Aranha Filho).
Nestes termos, firmes os elementos trazidos, comprobatórios do tráfico, tampouco há que se falar em desclassificação para delito mais brando, cabendo registrar, por fim, que a assertiva de que os pés de maconha existentes na casa se destinavam a tratamento "medicinal" para tratamento da dependência toxicológica ultrapassa, em muito, qualquer argumento convincente, lógico e racional.
Passo, com isso, à dosagem da pena.
Na primeira fase da aplicação da pena os elementos existentes nos autos não autorizam a exasperação da pena acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, em virtude da ocorrência da agravante da reincidência, específica, é de se registrar (autos n. 1500472-61.20218.8.26.0594), majoro a pena em 1/6, o que perfaz, em definitivo, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Tratando-se de acusado reincidente, incabível, por força de dispositivo legal expresso a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (Lei nº 8.072/90, art. 2º, § 1º, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07).
Encontrando-se o réu encarcerado em razão de prisão em flagrante, convertida em preventiva, tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua mantença cautelar no cárcere, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso.
Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930, “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Daí porque, ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR GUILHERME DA SILVA BENTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, no regime inicial fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Ante a comprovação da origem espúria do dinheiro, determino seu perdimento.
Pese legítima a apreensão do aparelho celular, que poderia, em tese, ter sido utilizado para a prática criminosa, o que legitimava a apreensão no curso do inquérito e da ação penal, não restando demonstrado ter sido utilizado para o crime determino sua devolução.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento das custas. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários de advogado nos termos do Convênio OAB/Defensoria Pública (fls. 210).
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Publique-se. Intime-se.
Lençóis Paulista, 09 de novembro de 2022.


Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA