1501512-38.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... e processado anteriormente por crimes de tráfico de drogas.

 Por fim, o réu EDVALDO VIEIRA, interrogado durante fase investigatória, negou envolvimento no furto. Na data dos fatos realmente estava conduzindo a retroescavadeira, que pegou na Rod. Dom Pedro, próximo do desafio Jovem, a pedido de um terceiro. Receberia R$ 1.500,00 para deixá-la em posto de gasolina próximo ao anel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501512-38.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501512-38.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297089/2020 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 14940621 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2266/20/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2297089 - 02º D.P. JACAREI, 2266/20/515 - 02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO SIDINEY DE ASSIS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


                               Vistos.




1. FLÁVIO SIDINEY DE ASSIS, vulgo “Véio”, THIAGO CAETANO FERREIRA LEITE e EDVALDO VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 155, §4º, I e IV, do Código Penal, porque no dia 29 de novembro de 2020, por volta das 09 horas, na Rodovia SP, 065, nº. 07 – área rural, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo em ocasião de calamidade pública, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para si uma retroescavadeira avaliada em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), pertencente à Maria Aparecida Maciel.

A denúncia foi oferecida em 09 de dezembro de 2020 (fls. 157/159), sendo recebida em 10 de dezembro de 2020 (fls. 202/203). 

Os réus foram devidamente citados, e apresentaram defesas preliminares (fls. 212/216 - réu Edivaldo, 288/292 - réu Thiago, e 304/307 - réu Flavio).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus Thiago e Flavio foram interrogados. O corréu Edvaldo tornou-se revel e não apresentou qualquer versão para os fatos que lhe foram imputados na denúncia.

Em alegações finais, a ilustre representante do Ministério Público, após análise da prova produzida, pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. 

A Douta Defesa do réu Thiago pugnou pela absolvição com base no artigo 386, IV, V, e VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo facultando ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.

A Douta Defesa do réu Edvaldo também postulou a sua absolvição por insuficiência de provas. No caso de condenação requereu o afastamento das qualificadoras e a fixação da pena no patamar mínimo, além do regime inicial aberto, facultando-se o apelo em liberdade.

Por fim, a Douta Defesa do réu Douglas apresentou manifestação na mesma toada, pugnando pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no patamar mínimo, substituída na forma do artigo 44, do CP, e o regime inicial aberto, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito se encontra consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 17/21), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22 e 24), Auto de Avaliação (fls. 23), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 25/26), Laudo Pericial Local (fls. 378/382), bem como pelos demais elementos probatórios carreados aos autos, suficientes para um decreto condenatório nos exatos termos da denúncia.

A autoria restou igualmente comprovada.
 
O réu THIAGO CAETANO FERREIRA LEITE, interrogado durante fase investigatória, negou o crime. Na data dos fatos se preparava para testar o veículo Fiat/ Palio DXH2580, de cor preta, que precisava de reparos mecânicos na embreagem, reparos estes que seriam realizados juntamente com o mecânico Flavio. Para testarem o veículo rumaram sentido bairro Igarapés e, na volta, um indivíduo desconhecido solicitou carona, e atenderam ao pedido, o qual embarcou no banco do carona traseiro. No trajeto resolveu desembarcar no trecho da rodovia D. Pedro, bairro Igarapés, ocasião em que foi abordado pelo CBPM Militão, o qual passou a interrogá-lo (“cadê os caras?”). Ficou escoltado por outros policiais militares, enquanto o PM Militão realizou outras diligências retirando-se do local. Contudo, algum tempo depois foi conduzido ao plantão policial sob acusação de furto de uma retroescavadeira. Dos indivíduos que também foram autuados conhece apenas Flavio, que é o mecânico que o acompanhava naquele dia. Em juízo, interrogado ao término da instrução do feito, o réu voltou a negar o crime, apresentando basicamente o mesmo relato, acrescentando algumas informações, aduzindo que Edvaldo teria pedido ajuda na Rodovia, quando estava com a máquina retroescavadeira acenando por socorro. Ele entrou no carro e foram até um posto de gasolina, onde ele adquiriu R$50,00 de diesel. De repente ele voltou para o carro correndo e disse que a máquina era “moiada”. Por isso acabou empreendendo fuga. O mecânico Flavio desceu do veículo junto com Edvaldo para comprar combustível. Não conhecia Edvaldo anteriormente. . Atualmente tem 35 anos de idade. Trabalha como padeiro. Já foi preso e processado anteriormente por crime de furto. É casado e tem cinco filhos.

 O réu FLAVIO SIDINEY DE ASSIS, interrogado durante fase investigatória, negou o crime, aduzindo ser inocente. Apenas fez um teste no veículo Fiat Palio pertencente à Thiago. Realiza serviços particulares de mecânica, não havendo uma oficina física. Ocorre que durante o teste no veículo acabou dando uma carona a um indivíduo desconhecido. No trajeto Thiago desceu próximo ao bairro do Igarapés. Em seguida deixou o veículo trancado no mesmo bairro. O carona desembarcou antes. Chegou até a sua residência de ônibus, onde policiais militares estiveram presentes e o conduziram ao plantão policial. Desconhece a procedência da retroescavadeira, bem como as demais circunstâncias do furto. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, apresentando a mesma versão, aduzindo que na data dos fatos foi acionado pelo réu Thiago para que pudesse arrumar o carro da esposa dele. No trajeto avistara o corréu Edvaldo com uma máquina na beira da rodovia pedindo ajuda. Ele pediu carona para adquirir combustível em um autoposto. Somente depois quando ele retornou com o combustível Edvaldo aduziu que a máquina era produto de crime. Não sabiam deste fato. Não teve qualquer envolvimento no furto. Não conhecia, assim como Thiago, o corréu Edvaldo antes dos fatos. Somente quando estava dentro do carro ficaram sabendo pelo Edvaldo que a máquina era furtada. Atualmente tem 47 anos de idade. É divorciado. Tem quatro filhos. Trabalha como como mecânico. Já foi preso e processado anteriormente por crimes de tráfico de drogas.

 Por fim, o réu EDVALDO VIEIRA, interrogado durante fase investigatória, negou envolvimento no furto. Na data dos fatos realmente estava conduzindo a retroescavadeira, que pegou na Rod. Dom Pedro, próximo do desafio Jovem, a pedido de um terceiro. Receberia R$ 1.500,00 para deixá-la em posto de gasolina próximo ao anel viário em São Jose dos Campos. Percebendo que estava sendo seguido por um outro veículo, desembarcou da retroescavadeira e pegou uma carona, desembarcando no bairro Igarapés. Neste veículo onde pegou carona havia dois indivíduos que nunca tinha visto antes. Em juízo, o réu tornou-se revel e não apresentou qualquer versão para os fatos que lhe são imputados na denúncia.

Na espécie, as negativas dos réus ficaram isoladas nos autos quando confrontadas com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras ao desfecho condenatório.

A vítima FERNANDO MACIEL MATOS declarou que trabalha no ramo de Construção Civil/Terraplanagem, e a retroescavadeira mencionada na denúncia pertence à empresa da família. No dia dos fatos estava em uma obra na cidade de Guarulhos quando foi informado pela sua mãe sobre o furto da máquina. Imediatamente ligou para o telefone 190 e dirigiu-se para Jacareí onde o furto ocorreu. No trajeto foi informado pelo seu irmão Antônio Paulo Maciel Matos que a retroescavadeira havia sido localizada e que ele se encontrava pelo local junto com os policiais militares, orientando-o a aguardá-los nesta delegacia. No Distrito Policial soube da prisão de três indivíduos que estariam envolvidos com o crime.

A testemunha ANTONIO PAULO MACIEL MATOS declarou que trabalha como Assistente Administrativo na empresa de sua família denominada JF Construções. Na data dos fatos, por volta das 07h00, recebeu uma ligação do Sr. Ribeiro, proprietário do terreno onde a retroescavadeira da empresa fica estacionada, perguntando se ele havia retirado a máquina do local. Diante de sua negativa o Sr. Ribeiro disse que ela tinha sido furtada e que possivelmente estava sendo levada para a cidade de Igaratá, pois os larápios saíram pelos fundos do terreno que dá acesso a uma estrada de terra que liga à Rodovia Dom Pedro. Diante dessas informações avisou o seu funcionário João e passou a diligenciar em busca do equipamento, seguindo o rastro na terra, vindo a localizá-lo no acostamento da Rodovia Dom Pedro, com três homens ao lado, e um veículo Fiat/Palio estacionado cerca de 100 metros à frente. Passou pelos homens sem demonstrar nenhuma reação e seguiu para o Posto da Polícia Rodoviária Estadual onde narrou os fatos e informou a placa do fiat palio envolvido. Retornaram ao local onde estava a máquina e começaram a seguir os meliantes, que perceberam e acabaram abandonando o equipamento. A polícia conseguiu prender os três furtadores, que eram os mesmos que estavam ao lado da retroescavadeira, conduzindo o equipamento pela Rodovia. Uma semana depois do furto venderam a máquina retroescavadeira. Para arrumar a máquina teriam que gastar cerca de R$5.000,00. 

 A testemunha JOAO CARLOS BATISTA declarou que trabalha como operador de máquinas, e a retroescavadeira objeto do presente procedimento estava no bairro do Parateí, na cidade de Jacareí, fazendo uma obra de terraplanagem. A obra estava sendo executada há aproximadamente dois meses, e foi informado através de seu aparelho celular que a máquina tinha sido subtraída. Passou a diligenciar em buscas à máquina em questão, sentido Rodovia D. Pedro, tendo em vista o rompimento da cerca e indícios da retirada do equipamento pelos meliantes que teriam tomado referido sentido. A retroescavadeira foi localizada parada nas margens da Rod. D Pedro, sob o viaduto, onde avistou três indivíduos parados ao seu lado e cerca de uns 200 metros à frente estava um veículo fiat Palio. De posse dessas informações, pararam no posto da polícia rodoviária estadual (base da Rod. D. Pedro) que transmitiram os informes via COPOM ao policiamento de área, que procederam diligências no local, logrando deter os três indivíduos e apreender a máquina retroescavadeira. Ao chegar à sede do plantão policial viu os indivíduos sentados e de pronto os reconheceu como os mesmos que estavam ao lado da retroescavadeira. Em juízo apresentou basicamente o mesmo relato, aduzindo que os meliantes romperam os fios e realizaram a ligação direta para conseguirem ligar a máquina. Para poder voltar a funcionar foi necessário refazer a parte elétrica. No local onde a máquina se encontrava não havia câmera de segurança.

 A testemunha ANTONY ANDERSON MILITAO, ouvido durante a fase policial e em juízo, aduziu que na data dos fatos foi irradiado pelo COPOM que indivíduos armados, ocupantes de um veículo Fiat/Palio preto, encontravam-se no bairro Igarapés, tentando retirar uma retroescavadeira produto de furto, e o solicitante estava na base da Polícia Rodoviária Estadual (Rodovia Dom Pedro), tendo informado o emplacamento do Palio (DXH2580). Deslocou-se juntamente com o SdPM Lima para o bairro Igarapés, e pela Rod. Pedro velha, avistaram três indivíduos ao lado da retroescavadeira, os quais embarcaram rapidamente no veículo quando avistaram a viatura policial, empreendendo fuga no sentido oposto, mas foram acompanhados. Durante este acompanhamento o motorista do veículo Fiat/Palio, ignorando os alertas sonoros e luminosos de parada, entrou no bairro Igarapés, sempre em alta velocidade e tentou fugir pelas ruas de terra. Ao acessarem a Rua Érico Verissimo, o veículo Palio parou rapidamente, e um indivíduo desembarcou, tentando correr pela mata, mas foi alcançado e detido. O indivíduo identificado como Thiago Caetano Ferreira Leite, tentou resistir à prisão, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo e algemá-lo. Em seguida Thiago acabou admitindo participação no furto da retroescavadeira Depois de contido Thiago acabou confessando participação no furto da retroescavadeira. Na sequência, continuaram o acompanhamento ao veículo e na Avenida Engº Flavio, o veículo fez nova parada brusca, e um segundo indivíduo desembarcou (réu Edvaldo Vieira) o qual foi imediatamente detido e algemado, tendo igualmente admitido envolvimento no furto da máquina, acrescentando que foi contratado por uma pessoa desconhecida pela quantia de R$1.500,00, para levar a máquina do bairro Igarapés até São José dos Campos/SP. Toda a operação visando a localização do veículo e seus ocupantes foi comunicada em tempo real para o COPOM. Continuaram as buscas pelo veículo e seu condutor, e localizaram o carro estacionado com as portas trancadas pela Rua Caripuna. s/n - Igarapés e populares que estavam pelas imediações disseram que o motorista tinha entrado em uma trilha e usava boné escuro, camiseta clara, bermuda estampada, chinelos, óculos e estava com a perna esquerda enfaixada. Apesar de tais informações e mesmo com apoio de várias viaturas, não obtiveram êxito em localizar o terceiro indivíduo, e rumaram para a Unidade Policial a fim de apresentar a ocorrência. No trajeto até o Distrito Policial, Edivaldo acabou informando as características do terceiro indivíduo, dizendo que se tratava de um mecânico de vulgo "veio" morador do bairro Bandeira Branca, que estaria vestindo boné escuro, óculos, camiseta clara, bermuda estampada, chinelo e estava com a perna esquerda enfaixada. Nesse momento, como já morou no bairro Bandeira Branca, soube imediatamente que se tratava de Flavio Sidiney de Assis, já conhecido dos meios policiais, cujo endereço já era conhecido. Com apoio de outras viaturas seguiu para o bairro Bandeira Branca (Rua Manoel Guarda Ruiz, 367), onde ao baterem foram atendidos por Flavio Sidiney de Assis, que trajava, boné preto, óculos de grau, sem camisa, bermuda estampada, chinelo e usava uma na perna esquerda próxima ao tornozelo. Flavio acabou admitindo sua participação no furto e disse que não sabia que iriam furtar a máquina, na medida em que foi contratado por Thiago para conduzir o veículo até o bairro Igarapés, onde acabou se deparando com a retroescavadeira. No momento em que decidiam o que iriam fazer com o veículo furtado foram surpreendidos pelos policiais militares e fugiram do local. Perguntado sobre a chave do Palio Flavio aduziu que entregou à esposa de Thiago.

 No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha, WESLEY DA SILVA LIMA, Policial Militar que participou da diligência que culminou com a prisão dos acusados.

A testemunha de defesa Jean Batista Pinto declarou ser patrão do réu Thiago, que trabalha em sua padaria como ajudante de padeiro e confeiteiro. Desconhece informações da vida pessoal de Thiago. No dia que o acusado foi preso era folga dele.

As demais testemunhas também teceram bons comentários sobre a vida pessoal do réu Thiago.

Pois bem.
                          
A prova produzida durante a regular instrução do feito não deixa nenhuma dúvida no sentido de que os réus furtaram os bens descritos na inicial acusatória.

Os réus foram descritos e reconhecidos pelas testemunhas Joao Carlos Batista e Antônio Paulo Maciel Matos como sendo os mesmos que estavam ao lado do objeto produto de furto.

Aliás, a vítima e testemunhas confirmaram a subtração da retroescavadeira que se encontrava no local onde estava sendo utilizada em uma obra, salientando que os larápios romperam inclusive uma cerca para poder passar com a máquina (rompimento de obstáculo).

Os funcionários da vítima seguiram os rastros da pesada máquina no chão e localizaram o bem parado ao lado da pista de rolamento da rodovia, onde estavam três indivíduos (os três acusados), e um veículo Fiat/Palio parado à frente. Imediatamente a polícia militar foi acionada na repartição mais próxima.

Os policiais militares rumaram para o local e os três indivíduos que estavam ao lado da retroescavadeira iniciaram fuga, utilizando para tanto o mencionado veículo Fiat/Palio. Durante a fuga, dois dos três elementos acabaram descendo do carro e foram detidos (réus Edvaldo e Thiago), admitindo de pronto o envolvimento no crime de furto.

 Os policiais conseguiram chegar ao terceiro furtador (réu Flavio) diante da confissão informal dos dois indivíduos já detidos e, também pelas informações obtidas pelo PM Militão, que já conhecia o réu Flavio do bairro Bandeira Branca, sendo importante ressaltar que as suas características físicas batiam com as descrições das testemunhas, especialmente o machucado que possuía na perna, que se encontrava enfaixada.

Flavio acabou admitindo também informalmente envolvimento no crime.

No mais, como bem salientou o Parquet os réus foram vistos logo após o crime na posse da res furtiva, e não apresentaram qualquer justificativa para tanto.

Não há dúvida no sentido de que os três réus agiram em comparsaria para a prática do furto, caindo por terra qualquer tese no sentido de que apenas estariam no local para prestar socorro em razão de pane na máquina.

Os três réus deverão responder por crime de furto.

Finalizando, a qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo restou comprovada, uma vez que os agentes romperam uma cerca da propriedade para acessarem o local em que a retroescavadeira estava estacionada e, também, para poderem sair do local com ela.

Presente, também, a qualificadora de concurso de agentes, pois o crime de furto foi praticado em comparsaria.

Assim, a condenação do réu é de rigor, nos termos da denúncia.

3.Passo à dosimetria das penas, adotando-se o critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal.

3.1 - Réu Edivaldo Vieira:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código penal, atentando para a primariedade do réu e, também, para a existência de duas qualificadoras para o delito em questão, tornando mais grave a imputação, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/6, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes nem causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. 

Presentes os pressupostos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade acima fixada por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução criminal, pelo prazo da pena corporal cominada, e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 01 salário mínimo, vigente à época da execução, que será direcionado a uma instituição carente devidamente cadastrada por este juízo.

No caso de descumprimento do benefício fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, compatível, com o crime cometido e primariedade do increpado.

3.2 – Réu Thiago Caetano Ferreira Leite:

 Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista os péssimos antecedentes dos acusados (fls. 173/176) e, ainda, a existência de duas qualificadoras para o delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/3, ou seja, em 02 anos e 08 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. 

Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência específica (fls. 173/176) e aumento a reprimenda acima cominada em 1/3, resultando em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 17 dias-multa.

Não há atenuantes. 

Na terceira fase de aplicação da pena, inexistem causas de aumento e/ou diminuição da pena. 

O réu não faz jus à substituição da pena corporal por restritiva de direitos, por ser reincidente específico e possuidor de maus antecedentes.

Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena corporal estabelecida, atentando para o crime praticado, e especialmente para os maus antecedentes e reincidência específica do acusado.

No mais, verifico que o réu permaneceu preso preventivamente por creca de 04 meses e meio, período este insuficiente para a progressão de regime, na esteira do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal, tendo em vista a pena total corporal estabelecida.

3.3 – Réu Flavio Sidney de Assis

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista a existência de duas qualificadoras para o delito em questão, tornando mais grave a imputação, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/6, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, pela reincidência não específica do réu (fls. 170/172), aumento a reprimenda acima cominada em 1/6, totalizando 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.

Não há atenuantes.

Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas.

O réu não faz jus ao benefício do artigo 44, do Código Penal, tendo em vista a sua reincidência no crime de tráfico de drogas e outra passagem anterior por crime contra o patrimônio (receptação), pelo qual foi beneficiado com a suspensão condicional do processo, tudo a revelar a sua personalidade deturpada e voltada para a prática de crimes.

Estabeleço ao réu o regime inicial semiaberto, observando as circunstâncias do crime cometido, pena total cominada, bem como os argumentos acima lançados no parágrafo anterior sobre os antecedentes do acusado.

Inviável a aplicação, também quanto ao réu Flavio, do que estabelece o artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal, diante da pena cominada e do período de prisão cautelar (pouco mais de 04 meses).

4.Posto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR os réus:

 a) EDVALDO VIEIRA a cumprir pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44 do Código Penal, nos termos acima expostos no item 3.1, e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo previsto no Código Penal, por infração ao art. 155, §4º, I e IV, do Código Penal; 

b) THIAGO CAETANO FERREIRA LEITE e FLAVIO SIDINEY DE ASSIS a cumprir pena de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, , e ao pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo previsto no Código Penal por infração ao art. 155, §4º, I e IV, do Código Penal;

c) FLAVIO SIDINEY DE ASSIS a cumprir pena de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo previsto no Código Penal por infração ao art. 155, §4º, I e IV, do Código Penal;

Os poderão aguardar o trânsito em julgado em liberdade, uma vez que estão ausentes, neste momento, os requisitos do artigo 312, do CPP.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, determino o início da fase executória, expedindo-se o necessário, observando-se o que foi deliberado para cada um dos acusados no item 04 “a”, “b” e “c” supra.

P.R.I.C.

Jacarei, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA