1501180-07.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2131165/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAILTON MIGUEL MOTTA POMPILIO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos

ADAILTON MIGUEL MOTTA POMPÍLIO, qualificado nos autos, está sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501180-07.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501180-07.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2131165/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAILTON MIGUEL MOTTA POMPILIO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos

ADAILTON MIGUEL MOTTA POMPÍLIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico: 38,010g (trinta e oito gramas e dez miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 23 (vinte e três) invólucros de plástico incoloraderente, 3,470g (três gramas e quatrocentos e setenta miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, acondicionados em 08 (oito) microtubos de plástico, do tipo "eppendorf" verdes, além da quantia de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais).

Constou da inicial acusatória que durante patrulhamento de rotina no local indicado, policiais militares avistaram ADAILTON, o qual, ao notar a aproximação da viatura, lançou ao solo um objeto e empreendeu fuga, razão por que, incontinenti, foi perseguido pelos agentes, os quais obtiveram êxito em detê-lo.

Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Ato contínuo, vistoriado local onde ele dispensou o objeto, os agentes encontraram uma sacola plástica contendo 23 (vinte e três) porções de maconha, 08 (oito) cápsulas de cocaína e R$ 122,00 (cento e vinte e dois) em notas diversas.

Informalmente ADAILTON confessou que “realizava tráfico no local, mas que o pé-de-meia que continha a droga não é seu e que hoje não era seu dia de ficar na biqueira”.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 20 de outubro de 2020.

Notificado (pág.  111), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 117/118), sendo então citado (pág. 128).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado.

Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação, recapitulando as provas produzidas nos autos. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, por benefícios em prol do réu, e mesmo sob imposição de pena mínima e concessão de regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, e até do que houve incontroverso, a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão que integrou o flagrante, a pags. 13/14, e mais do laudo de exame toxicológico definitivo, este a pags. 74/76. 

Constou inclusive que houve apreendido com o réu, e depositado, valor superior ao que ele alegou em Juízo como a que mantinha com ele. Sobre isso, fosse verdadeira a versão judicial do réu que a seguir se recapitulará, os policiais teriam que ter fraudado o resultado da apreensão, acrescentando valor em dinheiro vivo para o depósito judicial, o que não é mesmo minimamente verossímil.

Agora indo adiante, obre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito. 

Ocorreu que, em Juízo, o réu não confessou os fatos, preferindo reavivar o que havia declarado antes, na fase policial, ou seja, de que simplesmente estava andando pelo lugar dos fatos, e daí se assustou com a aproximação da viatura e preferiu empreender fuga. Negou que tivesse dispensado entorpecentes, insistindo que nada havia com ele, exceto dez reais que levou para comprar um salgado.

Contudo, como já registrado, essa versão do réu isolou-se no contexto das provas, destoando até do que realmente apreendido. Não só isso, o policial reouvido no contraditório deu conta de que o réu não só fugiu a pé, mas foi visto, por eles, em plena dispensa da sacola contendo entorpecentes. 

Também se provou que os policiais nem sequer conheciam antes o réu, e nem teriam motivo para falsamente incriminá-lo. 

Enfim, as circunstâncias do flagrante, além de seguras e firmes, foram repetidas em sede do contraditório, e mesmo algumas circunstâncias da conduta do mesmo, entre fuga a pé, também são relevantes para que se possa fiar credibilidade à palavra dos agentes da polícia.

Diante disso, embora bem comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo ou à sua livre disposição aquela quantidade de cocaína e maconha, e assim do que houve revelado de que sua finalidade era a do comércio ilícito, o réu está a merecer condenação nos termos da previsão do redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial. Nesse ponto, o réu é mesmo muito jovem e primário, quando os policiais tornaram a repetir que nunca o tinham visto ou abordado antes, sendo evidente que sua recentidade na incursão da prática do delito em questão.

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu, como dito logo antes, ainda é tecnicamente primário. Assim, nada mais se indicando como a ele desfavorável, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06 – e neste ponto a se considerar a natureza e quantidade não tão relevante de entorpecente - procedo a diminuição em dois terços, do que a pena dele finaliza em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, no caso em que o réu não mantém outros registros dessa ordem do tráfico, entendo que, excepcionalmente e por conta do princípio da individualização das penas, o regime aberto já lhe seria eficaz. Neste ponto, do que nada se verifica no sentido de se tratar o réu de pessoa já afeita a essa prática, e então o regime aberto já seria mesmo suficiente.

Contudo, não se tratando de jovem confesso, não parecendo arrependido, não avalio que seja também elegível para outros benefícios ou substituições legais, devendo mesmo cumprir com o regime aberto. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como consequência, CONDENO ADAILTON MIGUEL MOTTA POMPILIO, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

O réu poderá apelar em liberdade.

P.I .C .

Ribeirão Preto, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA