1501094-09.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2022
... para a prática do delito de tráfico de drogas.
Foram denunciados, ainda, porque no dia 19 de abril de 2021, por volta das 6 horas, na rua Milton Antonio dos Santos, 224, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, guardavam, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos fechados por pressão, pesando 110,1g (cento e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1501094-09.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501094-09.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pablo Willian Aparecido Correa e outro

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

ADÃO ALEXANDRE DA SILVA DOS SANTOS e PABLO WILLIAN APARECIDO CORREA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público porque, em local e data incertos, porém antes de 19 de abril de 2021, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, teriam se associado para a prática do delito de tráfico de drogas.
Foram denunciados, ainda, porque no dia 19 de abril de 2021, por volta das 6 horas, na rua Milton Antonio dos Santos, 224, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, guardavam, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos fechados por pressão, pesando 110,1g (cento e dez gramas e um decigrama), 28 (vinte e oito) porções de crack, acondicionadas em microtubos plásticos, pesando 5,63 g (cinco gramas e sessenta e três centigramas), bem como 159 (cento e cinquenta e nove) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 72,56 g (setenta e dois gramas e cinquenta e seis centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Oferecida a denúncia, os réus foram notificados (pág. 131 e 165), e apresentaram defesa prévia (pág. 125/126).
Recebida a denúncia (pág. 182/183), os réus foram citados (pág. 203 e 205).
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais civis, bem como foram interrogados os acusados (gravações eletrônicas efetuadas diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a parcial procedência do pedido acusatório, com a condenação de Pablo como incurso apenas no art. 33, caput, da Lei de Antidrogas, e com a absolvição de Adão por insuficiência de provas (pág. 211/216).  A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição de ambos os acusados por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (pág. 220/230).
É o relatório do necessário. 

O pedido acusatório é parcialmente procedente, nos exatos termos da manifestação do Ministério Público.
Com efeito, em relação ao tráfico de drogas a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 11/12, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 15/18, bem como pelo laudo toxicológico de pág. 137/139.
Já a autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório, o policial civil Wagner Cesar Maria Diniz narrou que deu cumprimento a mandado judicial para verificação de local que serviria como depósito de entorpecentes. Afirmou que adentrou na residência e, em uma edícula nos fundos, encontrou os acusados Pablo e Adão dormindo em um quarto. Contou que localizou diversas porções de droga em uma sacola, ao lado da cama, bem como em uma cômoda. Explicou que as informações preliminares que fundamentaram o pedido de expedição do mandado de busca e apreensão não indicavam nomes de suspeitos, apenas apontavam que no local havia grande movimentação de adolescentes durante a noite, que possivelmente utilizavam o imóvel como depósito de entorpecentes, bem como abasteciam os pontos de venda da região. Asseverou que já havia realizado campana ali e visualizou o movimento de entrada e saída de jovens, os quais traziam consigo mochilas e aparentavam entregar e receber algo dos acusados. Concluiu que na parte da frente da residência morava o tio de um dos réus, que confirmou que os dois acusados residiam na edícula existente nos fundos do terreno.
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Eduardo Donizete Dias, que apenas ressalvou não ter participado das investigações preliminares.
Em interrogatório judicial, o réu Pablo Willian Aparecido Correa confessou a prática delitiva. Narrou que resida no local do fato, sendo a casa da frente ocupada por seu genitor, sendo que nos fundos morava seu primo Adão. Aduziu que estava dormindo, juntamente com o corréu, quando os policiais civis chegaram e, ao serem indagados sobre a existência de algo ilícito ali, ficaram em silêncio. Os agentes, então, adentraram na residência e localizaram os entorpecentes, oportunidade em que confessou que eram de sua propriedade, que os tinha em depósito há aproximadamente uma semana e que receberia a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) por guardá-los.ara tanto. Sustentou que o corréu não tinha ciência da existência dos entorpecentes no local.
E Adão Alexandre da Silva dos Santos negou a prática delitiva. Confirmou ser morador da residência dos fundos, e que seu tio e seu primo, o corréu Pablo, residiam na casa da frente. Contou que Pablo estava dormindo em sua casa há algumas semanas, por ter brigado com seu genitor, e que estavam dormindo quando os policiais adentraram em sua residência, tendo os informado de que não possuía nada de ilícito no local. Asseverou que era comum que seus amigos de infância ali comparecessem para juntos consumirem maconha nos finais de tarde.
Sendo este o conjunto probatório, verifica-se que a confissão de Pablo Willian foi corroborada pelos demais elementos de prova carreados aos autos, sendo sua condenação pelo delito de tráfico medida que se impõe.
Mas em relação ao corréu Adão, realmente não há prova suficiente para a condenação, não restando comprovado, sequer, que ele tinha conhecimento da guarda de drogas por seu primo. Assim, havendo dúvida razoável de sua participação no delito e diante do princípio in dubio pro reo, a absolvição é de rigor.
Passo a dosar as penas do réu Pablo Willian Aparecido Correa.
Sendo ele primário e não ostentando antecedentes desabonadores, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em que pese a confissão espontânea e a menoridade relativa, não há como se diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que Pablo se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa. Assim, reduzo as penas de dois terços, tornando-as definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório, absolvendo ADÃO ALEXANDRE DA SILVA DOS SANTOS e PABLO WILLIAN APARECIDO CORREA, qualificados nos autos, da imputação prevista no art. 35 da Lei nº 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal, absolvendo ADÃO ALEXANDRE DA SILVA DOS SANTOS da imputação prevista no art. 33, caput, da Lei Antidrogas, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e condenando PABLO WILLIAN APARECIDO CORREA ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo-a por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 04 de junho de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA