1501974-47.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... relatou que receberam a notícia de dois roubos no dia 09, utilizando o veículo 
do carro de uma vítima. No dia 15 de janeiro o acusado e o Ric Gabriel foram presos
em outra ação, tendo Ric falecido. Chamaram as vítimas anteriores, as quais 
reconheceram os acusados fotograficamente. Não conversou com os acusado sobre esses
roubos, apenas conversou com as vítimas. Na fase judicial, o acusado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1501974-47.2020.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501974-47.2020.8.26.0050 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva

Vistos.

Aos 07 de dezembro de 2022, às 14h30min, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do 
FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara 
Criminal, onde presente se achava a MMª Juíza de Direito, Dra. Danielle Galhano 
Pereira da Silva comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada 
aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O 
senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido 
o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Solange Aparecida Sibinel, o réu, RODRIGO ALVES 
VIANNA MELIM (preso no CDP Franco da Rocha I), e seu defensor, Dr(ª). Marina Diana 
E. T. Jardim, Defensoria Pública e a vítimas Júlio Brandao da Silva, Bruna Almeida 
da Silva e Anderson Silveira dos Santos. Iniciados os trabalhos, com a concordância
das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s)
da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes e das vítimas. Em seguida, foi 
interrogado réu. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do 
acusado com o defensor, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do 
artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, o réu,
a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) 
MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início 
dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: desisto da oitiva da testemunha, 
policial militar, Marcelo D. Januário e alegações finais colhidas por sistema 
audiovisual. Pela Defesa foi dito que: desisto da oitiva da testemunha, policial 
militar, Marcelo D. Januário e alegações finais colhidas por sistema audiovisual. 
Pela MMª. Juíza foi dito que: homologo a desistência da testemunha requerida pelas 
partes. Vistos. RODRIGO ALVES VIANNA MELIM, qualificado nos autos, foi denunciado e

      
encontra-se processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, 
inciso I (contra a vítima Anderson), e artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso 
I, c.c. art. 70 (contra as vítimas Júlio e Bruna), ambos os delitos na forma do 
art. 71, todos dispositivos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 
de janeiro de 2020, por volta das 08h20, na Rua Gil Ribeiro, 622, Vila Matilde, 
nesta Capital, mediante concurso, divisão de tarefas e unidade de propósito com Ric
Gabriel Campos Coutinho (falecido) e outro indivíduo não identificado e com 
restrição de liberdade da vítima, subtraiu, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Anderson Silveira dos 
Santos, o veículo GM/ASTRA SEDAN ADVANTAGE, placas GTU4343-S.Paulo/SP, o telefone 
celular Samsung S6, ambos pertencentes a Anderson Silveira dos Santos. Consta, 
também, que no dia 09 de janeiro de 2020, por volta das 08h25 horas, na Rua Caico, 
altura do nº 222, Vila Matilde, nesta Capital, Rodrigo Alves Vianna Mellin, 
mediante concurso, divisão de tarefas e unidade de propósito com Ric Gabriel Campos
Coutinho (falecido) e outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas
Júlio Brandao da Silva (com 60 anos) e Bruna Almeida da Silva, o veículo HYUNDAI 
IX35, placas EVJ2365-S.Paulo/SP, o Certificado de Registro e Licenciamento de 
Veículo, uma Carteira Nacional de Habilitação, dois Cartões Bancários (bancos 
Bradesco e Itaú), um Cartão Bilhete Idoso e um Cartão de Acesso Empresarial (Hilton
do Brasil), todos pertencentes a Júlio Brandao da Silva, bem como a Carteira de 
Identidade (RG), um Cartão Bancário (banco Itaú), uma Carteira de Associado de 
Plano de Saúde São Cristóvão e o telefone celular LG K11, estes pertencentes a 
Bruna Almeida da Silva. Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. (01/103). Recebida
a denúncia (pg. 168/169), foi o réu citado (pgs. 185) resposta a acusação 
apresentada (pgs. 190). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas arroladas pela acusação, bem como foi interrogado o réu. Em alegações 
finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a 
consequente condenação do acusado. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição 
do acusado por falta de provas, e subsidiariamente, a aplicação das benesses 
legais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é 
improcedente. Em que pese comprovada a materialidade do crime de acordo com o teor 
boletim de ocorrência (pgs. 27/28, 29/30, 47/52), auto de reconhecimento (pgs. 24, 
25, 32), entretanto não foi comprovada de maneira segura, firme e coerente a 
autoria delitiva. Em Juízo, a vítima Júlio Brandao da Silva não reconheceu o 
acusado. Depois dos fatos um dos rapazes da Delegacia mostrou fotografias de um dos
bandidos que tinha sido baleado na Delegacia, e a vítima o reconheceu, pois foi um 
que veio para cima dele no dia dos fatos. A vítima foi buscar sua filha no 
trabalho, os acusados entraram com o veículo na frente, já desceram armados para 
cima da vítima, o gordinho veio para o seu lado exigindo a chave e os documentos, 
ameaçando-os com a arma de fogo. Mandaram as vítimas correr para o outro lado da 
rua e fugiram com o carro, levaram também a bolsa da sua filha. A outra vítima foi 
abordada pelos mesmos meliantes e se encontraram na delegacia. Na rua de cima da 
sua casa, em uma escola seu veículo foi encontrado, seus documentos foram achados 
em frente a um açougue. Duas a três semanas depois do roubo fez o reconhecimento na
Delegacia do acusado que tinha sido baleado e morto, os outros meninos não tem como
reconhecer. A vítima Bruna Almeida da Silva não reconheceu o acusado. Narrou que no
dia um carro parou na frente, desceram três pessoas armadas, anunciaram o assalto, 
mandaram eles deixarem as coisas no veículo e correrem no sentido contrário. Não se
recorda de ter reconhecido algum dos acusados na Delegacia, seu pai que reconheceu 
fotograficamente o acusado que tinha falecido na Delegacia. A vítima Anderson 
Silveira dos Santos, em juízo, reconheceu, com dúvidas, o réu como autor do delito.
Em juízo, declarou que estava descendo a rua dos fatos, quando parou para mexer no 
celular, quando foi abordado por um carro preto, saíram quatro indivíduos, 
colocaram a vítima no banco de trás, pareciam estar armados, pediram para ficar com
a cabeça abaixada. Tiraram sua carteira, seu celular e rodaram com a vítima no 
carro, depois avistaram a IX35, fecharam o carro e abordaram essas vítimas, 
anunciando o assalto, deixando a vítima sozinha em seu veículo. A vítima foi para 
sua casa e depois foi para a Delegacia de Polícia. O reconhecimento na Delegacia de

Polícia se deu depois de uma semana ou duas semanas depois do roubo. Reconheceu 
duas pessoas por fotografia na Delegacia de Polícia. Os reconhecidos 
fotograficamente estavam na parte da frente do seu veículo, um dirigindo e outro 
mexendo em seu porta luvas e pertences. Na Delegacia de Polícia reconheceu sem 
sombra de dúvidas. Não recuperou seus demais pertences. A testemunha Priscilla C. 
Moreira, policial civil, relatou que receberam a notícia de dois roubos no dia 09, 
utilizando o veículo do carro de uma vítima. No dia 15 de janeiro o acusado e o Ric
Gabriel foram presos em outra ação, tendo Ric falecido. Chamaram as vítimas 
anteriores, as quais reconheceram os acusados fotograficamente. Não conversou com 
os acusado sobre esses roubos, apenas conversou com as vítimas. Na fase judicial, o
acusado Rodrigo Alves Vianna Melim negou a prática delitiva, no dia dos fatos 
estava com uma menina, um caso rápido, em Ferraz de Vasconcelos. Foi preso em 
flagrante por outro roubo, foram chamadas vítimas para reconhecimento e ele não 
reconhecido. Pois bem, essas as provas produzidas nos autos, as quais em absoluto 
não se mostram suficientes à condenação, e não há qualquer outro elemento de prova 
que indique a qualquer relação do acusado com os fatos trazidos com a denúncia. 
Ressalte-se que ainda que se possa considerar o reconhecimento fotográfico como 
meio de prova, ele somente se prestará à condenação se for corroborado por outros 
elementos, o que não ocorreu no presente feito. Confira-se o entendimento do E. STJ
acerca do tema: “O reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente 
apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que 
corroborado por outros elementos idôneos de convicção” (HC 22.907/SP, Rel. Min. 
Felix Fischer, Quinta Turma, DJ 4/8/2003). Assim, evidente as contradições 
existentes nas declarações das vítimas, as quais deixam dúvidas insanáveis a 
respeito de quem são os autores do delito, sendo que essas não reconheceram o 
acusado em Juízo, ou quando assim o fizerem, foi com a indicação de dúvidas. 
Destarte, é certo que em sede judicial não há prova suficiente e concreta da 
autoria delitiva, sendo imperiosa a improcedência da ação, já que a lei, 
expressamente e em atenção ao princípio constitucional da ampla defesa, veda a 
fundamentação da decisão do juiz exclusivamente nos elementos colhidos na 
investigação (artigo 155, do Código de Processo Penal). Nesse sentido: STF, 1ª 
Turma, HC 96.356/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 24/08/2010; STF, 1ª Turma, RE 
287.658/MG, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 03/10/2003). Aplica-se, in casu, o 
princípio do estado de inocência, porque não corroborados em juízo os elementos que
outrora colhidos no inquérito suportaram a acusação. Ademais, não havendo plena 
certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, 
impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, 
isto é, a sua liberdade. Conforme ensina o Des. Adalberto José Q.T. de Camargo 
Aranha “a sentença condenatória somente pode vir fundada em provas que conduzem a 
uma certeza. Até mesmo a alta probabilidade servirá como fundamento absolutório, 
pois teríamos tão-só um juízo de incerteza que nada mais representa que não a 
dúvida quanto à realidade”
 (in “Da prova no Processo Penal”, Editora Saraiva, 1994, p. 64). Nesse contexto, a
jurisprudência: “Sendo conflitante a prova e não podendo dar prevalência a esta ou 
àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (TACRIM – SP – AP – Rel. 
Cunha Camargo – JUTACRIM – SP 20/370). “Há dúvida sempre que uma assertiva se 
apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com 
idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente 
pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as 
provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc. VI, do
art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha – JUTACRIM – SP 70/309). 
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e culpabilidade, não pode o Juiz Criminal proferir condenação.” 
(TACRIM SP Rel. Goulart Sobrinho ap. 162.055). Por todos os motivos acima exposto, 
de rigor a absolvição dos acusados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal, para ABSOLVER o réu RODRIGO ALVES VIANNA MELIM, qualificado nos 
autos, da imputação que nestes autos o dá como incursos nas sanções no artigo 157, 
§2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I (contra a vítima Anderson), e artigo 157, 
§2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. art. 70 (contra as vítimas Júlio e Bruna), 

ambos os delitos na forma do art. 71, todos dispositivos do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal. Expeça-se o alvará de 
soltura. Sem custas, diante da absolvição. Após o trânsito em julgado, efetuadas as
anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, 
observadas as formalidades legais. Dou a sentença por publicada em audiência e as 
partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Eu, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

Vítima:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram 
intimadas da r. Sentença supra. Em 07 de dezembro de 2022. Eu, _________ esc. 
Subscrevi.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

