1501528-51.2021.8.26.0004
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional IV - Lapa
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... O rapaz foi flagrado no crime de tráfico, pois detinha vários tipos de entorpecentes. Quando flagrados, a acusada tinha acabado de efetuar a compra. O acusada afirmou, em consonância com o depoimento dos policiais militares, que é usuária de drogas e no dia dos fatos estava no local comprando cocaína para uso próprio. Os depoimentos dos policiais militares aliados à confissão e às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Vara Criminal
Rua Clemente Álvares, 100, Lapa, São Paulo - 05074-050 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

1501528-51.2021.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
MILENE MONTEIRO DE QUEIROZ e outro


Aos 04 de abril de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da Vara Criminal do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Joel Carlos Moreira da Silveira, bem como a denunciada MILENE MONTEIRO DE QUEIROZ, acompanhado(a) do(a) defensor(a), Dr. Eduardo de Araujo Berti, OAB/SP nº 110.822, indicado(a) pelo Convênio DPE/OAB, nomeado(a) "ad hoc" para este ato. Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra ao(à) nobre Defensor(a), o(a) qual apresentou resposta à acusação, requerendo a rejeição da denúncia por falta de justa causa e, no mérito, a absolvição do(a) denunciado(a).  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi dito: "RECEBO A DENÚNCIA ofertada contra MILENE MONTEIRO DE QUEIROZ, uma vez que presentes nos autos indícios suficientes de autoria e materialidade. Nos termos do artigo 85 da Lei n.º 9.099/95, passo à instrução do feito". Após, ouviram-se Edmilson Lima De Aguiar e Joudião de Oliveira. Ato contínuo, passou-se ao interrogatório da acusada. Os depoimentos foram colhidos por meio de gravação audiovisual. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Ato contínuo, foi dada a palavra ao representante do Ministério Público e à Defesa, cujas alegações finais foram gravadas pelo sistema audiovisual. Após, pelo (a) MM. Juiz(a) de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "MILENE MONTEIRO DE QUEIROZ, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, no dia 6 de agosto de 2021, por volta das 11h20min, na Travessa Francisco José Biral, n. 46, Brasilândia, município de São Paulo, trazia consigo, para consumo pessoal, droga (cocaína) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta, a ré acabara de comprar um invólucro contendo cocaína quando foi surpreendida, junto com o traficante, por policiais militares. Prontamente entregou para os agentes públicos a droga e esclareceu que era destinada ao seu consumo pessoal. Citação a fl. 77. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, após a apresentação da resposta à acusação, a denúncia foi recebida. Na oportunidade foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, a ré foi interrogada. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Requereu o Ministério Público a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação. É o relatório. Fundamento e decido. O fato constante da denúncia constitui crime, tendo em vista que o art. 28 da Lei n.11.343/06 está inserido no Capítulo III da referida lei, sob o título “Dos Crimes e das Penas”, sendo previstas as penas para a conduta de quem adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Mesmo não sendo abstratamente prevista pena corporal no tipo penal em questão, isso não implica a descriminalização da conduta. O tipo em análise requer também que haja a intenção especial do agente em ter a droga para consumo pessoal. Assim, não há elemento suficiente para absolver a acusada com base no artigo 397, III, do Código de Processo Penal, uma vez que o fato narrado constitui crime conforme previsão legal. Segundo consta doa autos, a ré acabara de comprar um invólucro contendo cocaína quando foi surpreendida, junto com o traficante, por policiais militares. Prontamente entregou para os agentes públicos a droga e esclareceu que era destinada ao seu consumo pessoal. Há nos autos provas suficientes de materialidade e autoria do crime descrito no art. 28 da Lei n.11.343/06. O auto de apreensão foi juntado as fls. 15/16. O laudo de exame químico toxicológico juntado a fls. 22/27 demonstra que dentre as substâncias apreendidas, foi encontrada a substância cocaína, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 atualizações (Portaria SPTC 136, de 03/08/2020), confirmando a materialidade delitiva. Em audiência de instrução e julgamento, os dois policiais que efetuaram a abordagem, Edmilson Lima de Aguiar e Joudião de Oliveira, reconheceram a acusada. Informaram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento na região quando observaram algumas pessoa correndo para uma viela. Entraram na viela e abordaram duas pessoas: a acusada e um rapaz. A ré disse para os policiais que estava no local para comprar um pino de cocaína e ser usuária. Com a acusada foi localizado o pino de cocaína. O rapaz foi flagrado no crime de tráfico, pois detinha vários tipos de entorpecentes. Quando flagrados, a acusada tinha acabado de efetuar a compra. O acusada afirmou, em consonância com o depoimento dos policiais militares, que é usuária de drogas e no dia dos fatos estava no local comprando cocaína para uso próprio. Os depoimentos dos policiais militares aliados à confissão e às declarações da ré são suficientes para ensejar a sua condenação, nos termos da denúncia. Assim, estando amplamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, impõe-se a condenação da acusada como incursa no art. 28 da Lei n. 11.343/06. Passo à dosimetria das penas. Nos termos do art. 28 da Lei n. 11.343/06 c.c. o parágrafo 3º e 4º. do mesmo artigo, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses. Justifico a aplicação da pena pelo período de cinco meses, em razão de ser a ré reincidente (ostenta condenação anterior por prática de crime de crime de tráfico, conforme demonstra a certidão a fls. 37/38). É certo que a ré confessou espontaneamente a prática do delito, mas diante do concurso de circunstâncias agravante e atenuante, deve prevalecer a reincidência, conforme prevê o art. 67 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MILENE MONTEIRO DE QUEIROZ, qualificada nos autos, como incursa no art. 28 da Lei n. 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses. Registre-se  e comunique-se. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. Oportunamente, ao arquivo.". CÓPIA DO PRESENTE SERVIRÁ COMO MANDADO/CARTA PRECATÓRIA/OFÍCIO. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, THAIS NEVES MARTINS,  Escrevente Técnico Judiciário digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Promotor: Dr. Joel Carlos Moreira da Silveira 
Defensor: Dr. Eduardo de Araujo Berti, OAB/SP nº 110.822
Acusado(a): MILENE MONTEIRO DE QUEIROZ