1501359-68.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277074/2021 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 20752850 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 595/21/305 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2277074 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
Vara Única
Rua Antonio Pereira de Souza, 30, Salesopolis-SP - cep 08970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501359-68.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501359-68.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277074/2021 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 20752850 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 595/21/305 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2277074 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição


I - RELATÓRIO

RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, e no artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código penal, nos seguintes termos:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 23h10, na Rua Quinze de Novembro, 1, esquina com a Rua Pedro Rodrigues de Camargo, Binho Cardoso, nesta cidade e comarca de Salesópolis, RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 11, trazia consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 32 (trinta e duas) porções de Cocaína, perfazendo a quantia de 21,33g (vinte e uma gramas e trinta e três centigramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de apreensão às fls. 05/06 e laudo de constatação às fls. 21/23, bem como pelo laudo definitivo às fls. 90/92), além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Consta também que, na mesma circunstância de tempo e local, RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 11, se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Segundo o apurado, na data dos fatos o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, sendo que 06 (seis) porções da droga estavam acondicionadas no bolso esquerdo de sua calça, enquanto outras 26 (vinte e seis) porções idênticas àquelas encontradas no bolso do denunciado estavam numa sacola ao lado do denunciado, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Os fatos foram descobertos porque policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que o denunciado conversava com um motoqueiro que se evadiu rapidamente do local ao avistar a viatura policial. Os policiais, então, visualizaram uma sacola plástica na cor azul ao lado de RICHARD e decidiram realizar abordagem policial. Em seguida, localizaram 06 papelotes de cocaína no bolso esquerdo da calça que Richard trajava, outros 26 papelotes da mesma droga, embalada da mesma forma que as drogas que estavam no bolso dele, no interior da sacola plástica que estava ao lado de RICHARD, além de R$ 50,00 e um celular no bolso direito da calça do denunciado. O denunciado, então, permaneceu em silêncio quando questionado pelos policiais, assim como, mediante emprego de violência, resistiu à prisão, de modo que os policiais que realizaram a abordagem tiveram que utilizar força moderada para contê-lo e executar o ato legal. O denunciado Richard foi interrogado às fls. 11 e negou os fatos. Considerando as circunstâncias em que as drogas foram encontradas, em porções individualizadas, embaladas e prontas para entrega de terceiros, além da quantidade de dinheiro apreendido com o denunciado, que estavam em várias cédulas, e, considerando também que o denunciado responde ao crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (autos 1501273-97.2021.8.26.0617), o qual praticou no dia 18 de setembro de 2021, está indubitavelmente caracterizado o crime em apreço”. 

A denúncia veio instruída com o Auto de Prisão em Flagrante fls. 01/103. Foi determinada a notificação do réu em 25 de outubro de 2021 (fls. 106).

Folha de antecedentes juntada a fls. 162/165.

O réu foi notificado em 09 de dezembro de 2021 (fls. 123). 

Apresentou resposta à acusação a fls. 128/130.

O Laudo Pericial definitivo foi juntado a fls. 90/92. 

A Denúncia foi recebida em 24 de abril de 2022 (fls. 143/144). O réu foi citado em 16 de maio de 2022 (fls. 161).

Na audiência do art. 400 do CPP, foram ouvidas as testemunhas, e realizado o interrogatório do acusado. 

O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela condenação do acusado pela prática do delito previsto na denúncia. 

Por outro lado, a Defesa de Richard Eduardo de Oliveira, requereu a absolvição.

É o relatório. Decido.
O feito encontra-se regular, sem qualquer nulidade, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, assim, passa-se à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 21/23 e 90/92, que atestam a natureza entorpecente da substância apreendida.

Em solo policial, a testemunha Delso Germano Siqueira disse que se encontrava em patrulhamento de rotina quando avistou em atitude suspeita o indivíduo, que já sabia tratar-se de Richard, tendo em vista que, no mês de setembro deste ano, este e, na ocasião, seu comparsa, já foi preso pelo próprio depoente pelo crime de tráfico de drogas, conforme boletim de ocorrência 545/2021. Informa que Richard falava com um motoqueiro, o qual ao avistar a viatura, saiu rapidamente, não sendo anotada a placa da moto, por ter sido tudo muito rápido. Ao lado de Richard havia uma sacolinha plástica, na cor azul. Em ato contínuo, abordou o indiciado, sendo localizado no bolso de sua calça, do lado esquerdo 6 papelotes de cocaína, bem como o valor de R$ 50,00 e, no bolso do lado direito um aparelho celular. Na sacola localizada ao lado de Richard foram também localizados 26 papelotes de cocaína, em embalagens exatamente iguais às que foram localizadas no bolso do indiciado. Indagado, Richard nada falou e tentou resistir a prisão, tendo o depoente e seu colega de farda usarem de força moderada para contê-lo. Logo em seguida, foi dada voz de prisão ao indiciado, sendo ele, a droga, o dinheiro e o celular trazidos a esta Unidade da polícia Civil, onde esta Autoridade Policial ratificou a voz de prisão (fls. 09).

Em Juízo, a testemunha Delso disse que ao desceram a rua, sentido Takeda, local de uso e tráfico de drogas, quando avistaram Richard conversando com um motoqueiro, que ao avistar a viatura, se evadiu do local, acelerando a moto, enquanto Richard tentou entrar para o meio da multidão. A abordagem foi em frente ao banco e ao Takeda, próximo ao ponto de ônibus, tinha muita gente no local. Richard resistiu à abordagem, tendo sido encontrados 50 reais e seis papelotes de cocaína em seu bolso. Richard se jogou no chão, e fazendo a varredura, avistaram a sacola com embalagens idênticas às que foram encontradas no bolso. A sacola estava próxima de Richard, não havia ninguém no perímetro de Richard e do motoqueiro. 

Em solo policial, a testemunha Eliel Varga da Silva disse que “encontrava-se em patrulhamento de rotina, junto com o Cabo Germano, quando avistaram em atitude suspeita o indivíduo, que já sabia tratar-se de Richard, tendo em vista que, no mês de setembro deste ano, este, já foi preso pelo próprio depoente e seu colega de farda, pelo crime de tráfico de drogas, conforme boletim de ocorrência 545/2021. Informa que Richard, no momento inicial da visualização, falava com um motoqueiro, o qual, ao avistar a viatura, saiu rapidamente, não sendo anotada a placa da moto, por ter sido tudo muito rápido. Ao lado de Richard havia uma sacolinha plástica, na cor azul. Em ato contínuo, abordaram o indiciado, sendo localizados, no bolso de sua calça, do lado esquerdo 6 papelotes de cocaína, bem como o valor de R$ 50,00 e, no bolso do lado direito um aparelho celular. Na sacola localizada ao lado de Richard foram também localizados 26 papelotes de cocaína, em embalagens exatamente iguais as que foram localizadas no bolso do indiciado. Indagado, Richard nada falou e, nesse momento, tentou resistir a prisão, tendo que ser contido pelo depoente e pelo Cabo Germano, assim, foi dada voz de prisão ao indiciado, sendo ele, a droga, o dinheiro e o celular trazidos a esta Unidade da polícia Civil, onde esta Autoridade Policial ratificou a voz de prisão” (fls. 10).

Em Juízo, a testemunha Eliel disse que se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou um indivíduo em atitude suspeita e sabia se tratar de Richard porque no mês anterior já o haviam apreendido por tráfico de drogas, juntamente com seu comparsa. Avistaram Richard falando com um motoqueiro, que ao avistar a viatura, se evadiu rapidamente do local. Disse que ao lado de Richard havia uma sacolinha plástica na cor azul. Desembarcaram da viatura e o abordaram. Em revista, foram encontrados R$ 50,00 (cinquenta reais) no bolso esquerdo de sua calça, bem como 6 (seis) papelotes de cocaína e, no bolso do lado direito, um aparelho celular. A sacola localizada ao lado de Richard tinha 26 (vinte e seis) papelotes de cocaína em embalagens exatamente iguais às encontradas em seu bolso. Afirmou que Richard resistiu à prisão, alegando que as drogas não eram dele; que não era justa sua prisão, não queria ser algemado e conduzido novamente à delegacia, mas o contiveram e o algemaram, levando-o para a delegacia. Informou que Richard foi preso praticamente no mesmo lugar que ele foi detido a primeira vez, próximo ao Takeda. Disse que era possível acelerar no local e por isso o motoqueiro conseguiu fugir. Tudo aconteceu muito rápido e não conseguiram anotar a placa da moto. Disse que Richard ficou parado, que já estavam muito próximos dele, só o motoqueiro que estava com ele conseguiu acelerar. Richard não tentou correr, ele ficou parado, tranquilo. Informou que há um banco no ponto de ônibus, sendo que a sacola com as drogas estava a uma distância de meio metro de Richard, entre o banco do ponto de ônibus e o muro da agência bancária.  Informou que no momento em que viram a sacola, abordaram Richard, que foi algemado entre o correio e o banco, que é praticamente ao lado.
Na delegacia de polícia, o réu negou que as drogas são de sua propriedade, inclusive as drogas localizadas numa sacola, bem como nega a traficância, afirmando que os policiais militares fizeram uma abordagem e nada foi achado. Em seguida, os policiais militares saíram e, retornaram dizendo que o interrogando estava preso, ocasião que resistiu à prisão, sendo segurado pelos policiais militares. Logo depois foi conduzido a esta Unidade Prisional (fls. 11).

Em Juízo, o réu disse que "tem 23 anos, trabalha como pintor, em casas e apartamentos e recebe, quinzenalmente, o valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), trabalha para o tio, mora sozinho em casa própria, não tem filhos, nasceu em Salesópolis, concluiu o Ensino Médio e começou a fazer faculdade. Faz uso de maconha e cocaína. Usa cocaína a cada 15 ou 20 dias, 2 ou 3 porções que adquire em Jabaquara, São Paulo. Trabalha na Vila Olímpia, Rua Texas. Compra cada papelote pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais). Usa maconha todos os dias, que compra em São Paulo também. Compra em boa quantidade (10 ou 14 porções) para não ter que ir sempre na biqueira. Disse que na ocasião dos fatos, estava no bar em companhia da cunhada e foi buscar um drinque na adega perto da praça. Na volta, foi abordado quando chegou no correio, que fica em frente ao banco, que é em frente ao Estância. Como era volta da feirinha noturna, estava superlotado, Estância e Takeda, tudo lotado, não tinha como passar carro ou moto. Em nenhum momento conversou com o rapaz da moto, mas sim com sua cunhada, quando chegaram os policiais que passaram a lhe agredir com palavras. Não trazia nenhuma droga consigo, estava quieto, mas os policiais diziam “está preso, já era, a casa caiu, você vai preso, dessa vez você fica”. Aí desceram Germano e Oliveira, armados, foram lá embaixo perto do córrego e subiram com uma sacola. Germano o algemou e a multidão, vendo o que os policiais tinha feito, começaram a gritar “lixo, tá forjando”. Quando Germano trouxe a sacola, o empurrou e resistiu à prisão, foi jogado ao chão e algemado, quase quebraram seu braço. Sua cunhada estava junto, mas os policiais pediram para que ela se retirasse. Disse que estava em frente ao correio, na esquina, quando foi abordado. Tem um ponto de ônibus mais para baixo, a uns 5 ou 10 metros de distância. Era dia de feira noturna, que acontece toda sexta. Não portava nenhuma droga, apenas o dinheiro do “copão”, 25 reais. Foram direto para a delegacia. Quem o revistou foi Eliel e outro policial. Germano e o tenente foram buscar a sacola perto do córrego. Depois é que Germano o algemou. Considera que os policiais tem alguma coisa contra ele, pois foram 3 prisões pelos mesmos policiais. Disse que na semana anterior à audiência, os policiais o perseguiram; se estivesse sozinho, eles o agrediam; se estivesse acompanhado, o ameaçavam. Afirmou que os fatos não ocorreram da forma narrada pelos policiais, uma vez que a rua ficava fechada por causa do movimento do bar Estância, quando estava em funcionamento e que era muito raro passar carro por ali nessas ocasiões".

Verifica-se que as declarações prestadas pelas testemunhas de acusação são harmônicas entre si. De fato, os policiais, de forma enfática e coerente, afirmaram que avistaram o réu conversando com um rapaz que estava em uma moto e que, ao ver a viatura, se evadiu do local, tendo sido encontrada uma sacola com porções de cocaína muito próximo ao local onde o réu se encontrava.

Vale ressaltar que as divergências quanto ao local exato da abordagem e da localização da sacola na qual se encontravam as drogas não constituem elemento apto a ensejar a absolvição do réu, conforme suscitado pela defesa. Isto porque os locais descritos pelos policiais são muito próximos – Takeda, Estância, Agência do Banco Bradesco e Correios. Além disso, como afirmado pelo próprio réu em interrogatório judicial, era uma sexta-feira, retorno da feira noturna, com grande movimento nos bares do local.

O depoimento de policiais que presenciaram os fatos é amplamente aceito na jurisprudência nacional, mormente quando, como presente caso, não há motivos para se suspeitar da veracidade das declarações ou de qualquer interesse concreto dos militares na condenação do réu.


Nesse passo, a conduta se enquadra perfeitamente no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Com efeito, presente o tipo objetivo, em razão da destinação das drogas. 

Entende-se que é aplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ao réu, pois é primário, possui bons antecedentes, não responde a qualquer processo criminal, nem inquérito policial, como indica a folha de antecedentes (fls. 38/39), e não há qualquer elemento nos autos sugestivo de que o acusado se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Embora não seja expressiva, ressalta-se que a quantidade da droga, por si só, não é suficiente para afastar a incidência da causa de diminuição do chamado “tráfico privilegiado” se não restaram demonstrados o envolvimento do agente em atividades criminosas ou participação de organização criminosa, na hipótese de réu primário e com bons antecedentes. 

Nesse sentido, colaciona-se recentes acórdãos do Supremo Tribunal Federal:

A quantidade de drogas encontrada não constitui, isoladamente, fundamento idôneo para negar o benefício da redução da pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. (STF. 2ª Turma. HC 138138/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 29/11/2016.

2ª Turma do STF: a quantidade de drogas encontrada não constitui, isoladamente, fundamento idôneo para negar o benefício da redução da pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (RHC 138715/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 23/5/2017. Info 866). 

Da mesma forma já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, veja-se:

Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA NOVA LEI DE TÓXICOS. A QUANTIDADE DE DROGAS,POR SI, NÃO AFASTA A APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO. PRECEDENTES DESTA CORTE. 1. São requisitos para que o condenado faça jus à causa de redução da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343 /06, ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Reconhecidas tais circunstâncias, a quantidade de drogas, por si só, não tem o condão de impedir a aplicação da minorante, sob pena de se criar condição não prevista em lei. 3 . O art. 42 da Lei n.º 11.343 /2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal , a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Drogas . 4. Nessa esteira, em face do preenchimento dos requisitos do § 4.º , do artigo 33 , da Lei n.º 11.343 /06, imperiosa a aplicação da minorante, que deverá ser aplicada perto do patamar máximo, no montante de 1/2 (metade), com fundamento na quantidade de maconha, que não chega a ser pequena a ponto de justificar a maior redução, para que a reprimenda seja proporcionalmente necessária e suficiente para reprovação do crime. 5. Ordem concedida para aplicar a minorante prevista no artigo 33 , § 4º da Lei n.º 11.343 /06, no percentual de 1/2 (um meio), e fixar a reprimenda do Paciente em 2 anos e 6 meses.

Assim, considerando que não constam nos autos elementos concretos que apontem que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, cabível a aplicação da redução da pena, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, o juiz considerará, com preponderância sobre a demais as circunstâncias judiciais do 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei n. 11.343/06.

A quantidade e a natureza da droga devem ser valoradas em conjunto, assim, muito embora a cocaína seja um dos entorpecentes mais nocivos à saúde, o montante apreendido não é grande, peso líquido de 21,33 gramas. Em razão da quantidade encontrada não ser grande, o aumento da pena base se mostra desproporcional.  

As demais circunstâncias judiciais são favoráveis: (i) a culpabilidade é normal à espécie (a quantidade e natureza da droga já foram consideradas, caracterizando bis in idem nova valoração); (ii) o réu possui bons antecedentes, como se extrai da folha de antecedentes de fls. 162/165; (iii) não há elementos nos autos para valorar a conduta social; (iv) a personalidade da agente não pode ser verificada, ante a ausência de exame específico para aferir tal circunstância; (v) os motivos do delito são aqueles do próprio tipo penal, ou seja, a vontade de obter lucro fácil de maneira ilícita; (vi) circunstâncias do crime são comuns ao tipo penal; (vii) as consequências são aquelas próprias do crime; (viii) em se tratando de crime vago, impossível avaliar o comportamento da vítima, que é a coletividade. 

Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.

Na segunda fase, não se verifica circunstância atenuante ou agravante aplicável à hipótese, de modo que fixo a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.

Na terceira fase, reconheço a causa de redução disposta no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, para diminuir a pena em 2/3 (dois terços). Ressalta-se que a quantidade e natureza da droga já foram consideradas nas circunstâncias judiciais, assim, não podem ser utilizadas para a análise da fração de diminuição, sob pena de se incorrer em bis in idem (STF. 1ª Turma. HC 122344, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 02/09/2014; STF. 2ª Turma. RHC 122684/MG, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 16/09/2014, STJ. 6ª. Turma. HC 294.636/SP, Rel. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 16/09/2014).

Ante o exposto, condeno o réu a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Considerando inexistirem dados sobre as reais condições financeiras do réu, arbitro o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.

Pelo que dispõe o artigo 33, caput, § 2°, alíneas “c” e § 3º, do Código Penal, como o réu não é reincidente, deve iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, haja vista que as circunstâncias judiciais não aumentaram a pena base,  gravidade abstrata do crime não pode ser utilizado como fundamento, para fixação de regime mais severo, transcreve-se:

STF Súmula 718 -A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.
STF Súmula 719 - A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
STJ Súmula - 440 Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.
Ademais, o Supremo Tribunal Federal, em repercussão geral, fixou jurisprudência no sentido de que é inconstitucional estabelecer regime inicial fechado para crimes hediondos, sem considerar a gravidade concreta, analisada nas circunstâncias judiciais: “É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”.

É cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com fulcro no art. 44, do Código Penal, porque a pena aplicada não é superior a 4 anos, o réu não é reincidente em crime doloso, e as circunstâncias judiciais previstas no art. 44, III, do Código Penal não são desfavoráveis (culpabilidade, os antecedentes, conduta social, motivos e circunstâncias do crime).

Registre-se, ainda, que o crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 não é equiparado à hediondo, segundo jurisprudência do STF ((HC 118533, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-199 DIVULG 16-09-2016 PUBLIC 19-09-2016). Além disso, o plenário do STF (HC 97.256RS, rel. Min. Ayres Britto) declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, suspensa pela Resolução n.5/2012, do Senado Federal.

Assim, substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, e mais o pagamento de multa, nos termos do parágrafo segundo (segunda parte), art. 44, do Código Penal, porque os critérios do inciso III, deste artigo, são favoráveis ao réu.


III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o réu RICHARD EDUARDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo do artigo 49, § 1º, Código Penal, iniciando-se o cumprimento da pena no regime aberto, por praticar o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta, atendendo-se o disposto no art. 46 e parágrafos do Código Penal, e o pagamento de multa no valor de 1 (um) salário mínimo (art. 44, §2º, do Código Penal).
Poderá o condenado aguardar o trânsito em julgado em liberdade, uma vez que não justifica a prisão cautelar quando, na condenação, for fixado regime aberto para o cumprimento da pena. Ademais, o réu permaneceu em liberdade provisória durante o decurso do processo, comparecendo a todos os atos processuais, não havendo notícias de fatos supervenientes que autorizem a decretação da prisão preventiva.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo, nos termos da lei, observado o art. 98, §3º, do CPC.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao órgão competente pelo cadastramento de estatísticas, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Salesopolis, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA