1501039-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... ao réu IAN e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incurso o réu IAN DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501039-84.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2011025/2022 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 22412912 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2011025 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAN DOS SANTOS LUDUVICO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
04/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Dia 04 de abril de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Ian dos Santos Ludovico. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dra. Alessandra Andrez C. J. Borowski
Defensor(a) Público(a): Dra. Carolina Leite Lopez Leon 
Réu:  Ian dos Santos Ludovico
Testemunhas de acusação: Adilson Conceição Santos e Marcos Antonio Pasqualim Filho 

Instrução

Preliminarmente, o réu foi citado em audiência, desejando a nomeação da Defensoria Pública.

Pela MM. Juíza foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pela Dra. Defensora Pública foi dito que: MM. Juíza, o acusado é inocente, o que será provado no decorrer da instruçaõ probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pela MM. Juíza foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunha sde acusação e realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a),  requeiro a gravação dos debates orais em audiovisual. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz(a), A representante do Ministério Público requereu a  procedência da ação penal. Não merece procedência a pretensão ministrial como a seguir se demonstrará. Em juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, o réu confessou a conduta delitiva. Afirmou que estava desempregado e por necessidades financeiras aceitou oferta para vender entorpecentes. Tem tres filhos para sustentar. No entanto, não se pode olvidar que a confissão de réu deve ser recebida com cautela, visto que pode ter sido motivada pela esperança de uma pena atenuada no caso de condenação criminal, razão pela qual não raro destoa sobremaneira da real dinâmica dos fatos. Aliás, muitas são as razões pelas quais alguém pode confessar algo que não fez. A confissão não é mais, como outrora, considerada a “rainha das provas”; sua veracidade é relativa. Nesse sentido:“Valor relativo da confissão - TACRSP: ‘Estando em jogo interesses privados, o confiteor guarda força probante absoluta, mas, em matéria penal, frente ao manifesto interesse público, que se mostra evidente na prevalência da regra da verdade material, o valor da confissão desponta sempre relativo, forçando o contraste e confronto com as demais provas” (RJDTACRIM 26/162).Pois bem.  O policial Adilson disse que foi em local conhecido como ponto de trafico, sozinho. Viu ele com uma sacola. Dentro desta havia crack, maconha e cocaina. Ele confessou que gaharia o valor de R$100,00 para ficar doze horas vendendo os entorpecentes. Não viu venda, nao fizeram campana. O local é uma comunidade, entao havia pessoas passando. A testemunha Marcos  disse que com viatura descaracteriza em local de ponto de venda. Ian estava na entrada da comunidade com uma bolsa. Ele foi atras de seu parceiro. Dentro da bolsa havia maconha, cocaína e crack e R$40,00.O réu confessou dizendo que ganharia a quantia de $100,00 por dia, turno de doze horas. Havia pessoas transitando no local. Pretende, ainda, a Defesa alegar que os policiais, pela própria natureza das atividades que exercem, têm o maior interesse na legitimação de sua conduta profissional, não podendo ser descartada a hipótese de que sua parcialidade em Juízo possa prejudicar o acusado. De um lado, é certo que não é possível concluir-se pela sua suspeição pela simples condição funcional; de outro, se não é suspeito, têm eles todo o interesse em demonstrar a legitimidade dos atos praticados, do acerto da investigação realizada, não podendo prevalecer sem o cotejo com outros elementos de prova. Destarte, não há que se falar em elementos sólidos a corroborar o decreto condenatório. Na pior das hipóteses, há dúvida acerca da ocorrência delitiva que não restou comprovada com a segurança e certeza necessárias para embasar tal decreto. Além disso, os policiais, dotados do poder investigatório, poderiam ter aguardado o momento de eventual comercialização da droga para posteriormente efetuarem a abordagem com elementos mais seguros de convicção acerca do tráfico.Ressalta a Defesa não se mostrar o frágil conjunto probatório apto a demonstrar, ante as lacunas apontadas, o elemento subjetivo para a figura inserta no artigo 33 da Lei Especial: apenas em função da quantidade de droga apreendida, aliada aos frágeis relatos dos policiais, não é possível deduzir-se pelo cometimento de delito de tráfico de entorpecentes. Assim, diante do precário conjunto de provas trazidas aos autos, requer a Defesa seja JULGADA IMPROCEDENTE a ação penal, com a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso não seja este o entendimento adotado por V.Exa., requer esta Defensoria: 1.A fixação da pena no patamar mínimo, considerandoa confissão espontânea do acusado, primariedade em menoridade. 2. A redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06: O réu é primário e possui bons antecedentes. Ainda, não restou provado que o réu se dedica as atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa, não havendo razões idôneas para não aplicar no máximo a causa de diminuição prevista no referido parágrafo.3.  A concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e até mesmo a substituição da pena corporal por restritiva de direitos: Oportuno observar que foi publicado no Diário Oficial da União em 16 de fevereiro de 2012: Suspende, nos termos do art. 52, inciso X, da Constituição Federal, a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.  Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. Senado Federal, em 15 de fevereiro de 2012. Por esta razão, e por ser medida conforme os princípios constitucionais da individualização da pena e da dignidade da pessoa humana, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos já vem sendo discutida, e como deve ser num país democrático e em franca evolução do pensamento, de modo que já foi até mesmo aplicada em julgado do C. Supremo Tribunal Federal - julgado de 16/10/09: “(...) Pena privativa de liberdade. Substituição por restritiva de direitos. Admissibilidade. Previsão legal de cumprimento em regime integralmente fechado. Irrelevância. Distinção entre aplicação e cumprimento de pena. HC deferido para restabelecimento da sentença de primeiro grau. Interpretação dos arts. 12 e 44 do CP, e das Leis nos 6.368/76, 8.072/90 e 9.714/98. Precedentes. A previsão legal de regime integralmente fechado, em caso de crime hediondo, para cumprimento de pena privativa de liberdade, não impede seja esta substituída por restritiva de direitos, caso presentes os demais requisitos legais. 5. AÇÃO PENAL. Condenação. Pena privativa de liberdade. Pendência de recurso. Execução provisória. Inadmissibilidade. Inexistência de efeito suspensivo dos recursos especial e extraordinário. Irrelevância. Ofensa ao art. 5º, incs. LIV e LVII, da CF. Ofende a Constituição da República (art. 5º, LIV e LVII), a execução - provisória - de sentença penal condenatória sujeita a recurso.” (HC 93857 / RS - Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO - Julgamento: 25/08/2009 Órgão Julgador:  Segunda Turma - DJe-195  DIVULG 15-10-2009  PUBLIC 16-10-2009). 4. Por derradeiro, o direito a eventual recurso em liberdade. 

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que:  Vistos.IAN DOS SANTOS LUDUVICO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, 95 porções de maconha, com peso líquido de 217,9g; 96 porções de cocaína, com peso líquido de 36,2g e 70 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 16,2g, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 06 e laudo constatação de fls. 09/12, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, Policiais Civis em diligências visualizaram o denunciado em atitude suspeita, em posse de uma sacola plástica, motivo que ensejou sua abordagem. Em revista pessoal, foram localizados os entorpecentes supracitados no interior da sacola, além de mais de R$40,00 em espécie. Indagado informalmente, o denunciado confessou a traficância. Conduzido ao Distrito Policial, o denunciado confessou os fatos, explicando que realizava esse tipo de comércio pois estava desempregado e possui filhos para sustentar. Informou, ainda, que recebeu a quantia de R$100,00 para realizar o comércio de entorpecentes no local dos fatos, no período das 9h às 21h (fls. 17). O inquérito policial foi encartado aos autos. Auto de Prisão em Flagrante à fls. 01/02. Boletim de Ocorrência às fls. 03/05. Auto de Exibição/Apreensão às fls. 06. Laudo Pericial às fls. 09/12. A denúncia foi recebida no dia 26 de janeiro de 2022 (fls. 65/66). Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foi tomado o interrogatório do acusado. Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia; enquanto a Defesa requereu a absolvição por falta de provas e subsidiariamente a aplicação do redutor e a fixação de regime outro que não o fechado. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito. O Policial Civil ADILSON CONCEIÇÃO SANTOS, na delegacia, disse que estava em realizando diligências no local dos fatos, juntamente com seu colega de trabalho, a fim de coibir a prática de vendas de entorpecentes, ocasião em que visualizaram um indivíduo com uma pequena bolsa em mãos e optaram pela abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. No interior da mencionada bolsa haviam diversas porções de entorpecentes e o montante de R$40,00. O indivíduo, posteriormente identificado como IAN DOS SANTOS LUDUVICO, foi conduzido ao Distrito Policial, onde confessou a prática delitiva, informando que receberia R$100,00 por dia, para realizar o comércio de drogas no período das 9h às 21h, tendo iniciado a mencionada traficância na semana anterior. Em juízo, disse que foram ao local por determinação do seu superior e local conhecido por tráfico. Visualizaram o réu na entrada da viela com a bolsa na mão. Em seu interior, tinha maconha, cocaína e crack. O réu confessou os fatos e disse que ganharia 100,00 por 12 horas. Foi encontrado R$40,00 trocados. Os entorpecentes estavam individualizados, prontos para a venda. O réu estava sozinho no local. Não viu venda porque não houve campana, chegaram e já abordaram. No momento da abordagem, o réu estava só. É uma entrada de comunidade, então várias pessoas passam por ali O Policial Civil MARCOS ANTONIO PASQUALIN FILHO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de trabalho. Em juízo, disse que na ocasião diligenciam em viatura descaracterizada, em local conhecido pela venda de drogas, quando visualizaram o réu com uma bolsa nas mãos. Seu parceiro foi na frente e a testemunha um pouco atrás. Dentro da bolsinha tinham 260 aproximadamente de entorpecentes e uns R$40,00 em dinheiro trocado. Ele confessou que receberia R$100,00 por 12 horas. Os entorpecentes estavam embalados individualmente. Com o réu não tinha ninguém, mas pessoas passavam no local. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). O réu IAN DOS SANTOS LUDUVICO, na delegacia, confessou o delito. Disse que aceitou comercializar entorpecentes pois estava desempregado e precisava de dinheiro para sustentar seus três filhos. Disse que, na data e local dos fatos, foi surpreendido por Policiais. Esclareceu que receberia R$100,00 por dia, para vender drogas no período das 09h às 21h. Informou, por fim, que não foi agredido e nem possui lesões. Em juízo, confessa os fatos. Estava desempregado. Precisava do dinheiro para sustentar sua família. Fez 21 já preso. Tem um enteado, um filho e outro para nascer. Nunca tinha sido preso. Assim, diante da confissão do réu, corroborado pelos depoimentos dos policiais, a autoria restou certa. Ademais, o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos Policiais Militares, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade. Ademais, foi apreendido em poder do réu drogas em quantidade significativa, que indicam a finalidade de mercancia.

No mais, o acusado confessou o delito, fato que fortalece todo conjunto probatório. Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu IAN e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incurso o réu IAN DOS SANTOS LUDUVICO no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, verifico que se trata de réu primário, confesso e que na data dos fatos possuía menoridade relativa. Todavia, deixo de considerar tais atenuantes, visto que a pena base foi fixada em seu mínimo legal. Por ser réu primário, não ter nos autos prova que se dedica a atividades e nem integra organização criminosa, determino que seja beneficiada pela causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/06, então, diminuo a pena em 1/2, fixando-a em 02 anos e 06 meses de reclusão, e ao pagamento de 250 dias-multa. Em razão de sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito por entender não ser socialmente recomendável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar IAN DOS SANTOS LUDUVICO como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Diante da primariedade do réu e do regime de pena imposto, concedo o direito de recorrer em liberdade Expeça-se alvará de soltura. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

Pelas partes não houve interesse em recorrer da r. Sentença.

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intime-se o acusado para realização de audiência de ingresso no regime aberto. Intime-se-o, ainda, ao pagamento da multa penal. Realizada audiência admonitória, expeça-se guia de recolhimento. Feitas as comunicações e praxe, arquivem-se os autos.  Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termo do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC. Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA