1501535-17.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... de sua propriedade e que praticava o tráfico. O réu já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, sendo “gerente” de uma biqueira. No momento, estavam fazendo uma saturação e receberam a denúncia sobre o réu. Estavam em cerca de 02 ou 03 viaturas (v. mídia).
O policial Pedro também ratificou o relato anterior, acrescentando que o bairro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501535-17.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501535-17.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2174819/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 18763363 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 1683/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2174819 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 1683/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AURÉLIO NASCIMENTO TEODORO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo



Vistos.
MARCOS AURELIO NASCIMENTO TEODORO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 17h45, na Rua Sebastião Gonçalves nº 370, Conjunto Habitacional Vila Áurea Mendez Gimenez, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 924 (novecentas e vinte e quatro) cápsulas do tipo eppendorf contendo Cocaína e pesando 794,29g, substância entorpecente e capaz de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos a Polícia Militar recebeu a informação de que, no endereço supracitado, um indivíduo estaria promovendo o tráfico ilícito de entorpecentes, sendo ele o “gerente” da biqueira ali existente. Os policiais se dirigiram ao local, abordaram e identificaram o referido indivíduo como Marcos Aurélio. Em razão da informação recebida, os policiais rumaram até a residência do acusado, onde, franqueada sua entrada, encontraram, dentro de uma cômoda posta no dormitório de Marcos Aurélio, 924 (novecentas e vinte e quatro) cápsulas do tipo eppendorf contendo Cocaína. O acusado, que informalmente admitiu aos patrulheiros a prática do tráfico de drogas e foi preso em flagrante. 
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2021 (fls. 88/90), o réu foi citado (fls. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/113). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas arroladas pela acusação, de três testemunhas arroladas pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu a absolvição, por falta de provas, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de penas mínimas, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 04 e 14), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo auto de constatação preliminar (fls. 10/11), pela imagem fotográfica (fls. 20), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 78/80), conclusivo por se tratar maconha, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Pedro e Wiliam, na fase policial, disseram que receberam denúncia sobre o envolvimento de um indivíduo com comércio ilegal de drogas no local do delito, até lá se dirigindo a fim de averiguar o fato. No local, logo avistaram o indivíduo conhecido como "Marcos Aurélio", apontado na denúncia como suposto "gerente" de um "ponto" de comercialização de drogas existente no bairro. Tal indivíduo foi abordado e identificado como Marcos Aurélio Nascimento Teodoro, ora acusado. Revistado, nada de irregular foi encontrado em sua posse. Não obstante, em revista a residência do acusado, localizada nas proximidades, encontraram dentro de uma cômoda em seu quarto 924 (novecentas e vinte e quatro) cápsulas do tipo "eppendorf" contendo cocaína (cerca de 794,29g). A entrada no imóvel foi autorizada pela companheira do acusado, que lhes informou nada saber sobre as atividades criminosas do marido. Inquirido sobre o fato, o acusado assumiu a propriedade das drogas apreendidas, confessando que realmente se destinavam à comercialização (fls. 15 e 16).
Em Juízo, o policial Willian confirmou o relato anterior, de que o réu estava na porta junto com familiares e ficou nervoso. Mariana, esposa do réu, disse que nada de irregular haveria na casa e autorizou a entrada no imóvel e acompanhou a revista e o encontro da droga, tendo se espantado quando viu a droga. Havia 26 kits, contendo ao todo 924 eppendorfs de cocaína. O réu, após indagado, admitiu que a droga era de sua propriedade e que praticava o tráfico. O réu já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, sendo “gerente” de uma biqueira. No momento, estavam fazendo uma saturação e receberam a denúncia sobre o réu. Estavam em cerca de 02 ou 03 viaturas (v. mídia).
O policial Pedro também ratificou o relato anterior, acrescentando que o bairro Vila Aurea, local em que o réu supostamente comandava o tráfico, já era conhecido nos meios policiais por ser de intenso tráfico. O réu foi conduzido dias antes pela guarda municipal pelo mesmo delito. Quando abordaram o réu, foi permitida a entrada da residência por sua esposa, bem como ela acompanhou as buscas. Ela se mostrou bastante surpresa quando encontraram as drogas. O réu assumiu a propriedade das drogas, acreditando o depoente que confessou para não incriminar sua esposa. A droga estava dividida em porções prontas para a comercialização. No dia dos fatos, entraram apenas na residência do réu (v. mídia).
A testemunha Laisla, em Juízo, disse ser vizinha do réu, tendo presenciado o momento da prisão do réu, perto das 14h. Tinha acabado de chegar do seu trabalho quando avistou 03 viaturas na casa do réu. Dois policiais entraram na residência do réu, mas antes entraram em outras residências acima, sendo uma da tia da depoente, localizada acima da casa do réu. No momento em que desceram da viatura, não possuíam nenhum volume em sua cintura, contudo, quando foram pular o muro da residência do réu, estavam com um volume na cintura. Durante todo o momento, o réu estava sentado perto da depoente, não tendo adentrado na residência. Os policiais não pediram permissão para entrar nas outras residências. O réu havia acabado de chegar do trabalho de auxiliar de pedreiro, tendo trabalhado meio período devido à falta de material (v. mídia).
A testemunha Mariana, esposa do réu, em Juízo disse que no momento da chegada dos policiais, estava com o réu na calçada, quando chegaram 03 viaturas e o abordaram. Alguns dos policiais entraram em outras residências vizinhas a do réu, enquanto o réu permaneceu sob a supervisão de outros policiais na rua. Um deles saiu de uma das casas com um certo volume em sua cintura e logo adentrou a residência do réu. Os policiais invadiram o local, não tendo permitido sua entrada no imóvel. A princípio, não deixaram a depoente entrar na residência com eles, mas depois ela entrou e se deparou com um policial em seu quarto, com uma sacola de drogas em sua mão. Sabe que não havia droga no imóvel, pois tinha acabado de limpar a casa. O réu trabalhava com Ordilei como servente de pedreiro, e no dia dos fatos trabalhou apenas de manhã, chegando no horário do almoço em casa, pois houve falta de materiais. O réu estava em regime aberto, estando preso em Bauru anteriormente por tráfico de drogas. Em maio daquele ano, o réu foi novamente detido por tráfico de drogas (v. mídia).
A testemunha Ordilei, em Juízo, disse que o réu trabalhava para o depoente como servente de pedreiro, sendo que já fazia 04 semanas que o réu trabalhava para o depoente. No dia dos fatos, o réu trabalhou com o depoente no programa Minha Casa, Minha Vida no Parque do Engenho até cerca das 12h, não voltando a trabalhar após esse horário pois não havia chegado material. Tinha conhecimento de que o réu já havia sido preso anteriormente (v. mídia).
O réu, quando interrogado na fase policial, disse que estava sentado em frente a sua residência, quando as viaturas chegaram abordando-o. Alguns policiais foram na residência da frente de sua casa e outros entraram em sua residência sem a sua autorização. Após, um dos policiais que estava na outra residência entrou em sua casa e saiu dizendo que encontrou drogas, mas que não eram suas, pois o interrogado estava em regime aberto e tinha parado com o crime. Está trabalhando fazendo bicos (fls. 17). 
Em Juízo, negou a acusação, alegando que trabalhou na data dos fatos por meio dia como servente de pedreiro, por falta de material. Fazia três dias que estava morando na residência. Chegou do serviço e sua esposa estava fazendo faxina na casa, então foram para fora da casa. Nesse momento, foi abordado por duas viaturas. Os policiais entrarem em outras residências antes de entrar na do interrogando. A droga encontrada não era de sua propriedade, não sabendo se foi encontrada em outra residência. Em sua residência não havia drogas, pois o interrogando disse não mexer mais com entorpecentes. Não autorizou a entrada dos policiais na residência, bem como suas vizinhas também não. Não era “gerente” da biqueira, pois parou com o envolvimento com o tráfico após sua esposa ficar grávida. Já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Alguns dias antes da abordagem policial, no fim de maio, foi conduzido à delegacia, pois foi abordado no momento em que estava num bar com um amigo, sendo abordado pela guarda municipal (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização, embora não tenho sido flagrado comercializando a droga.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais militares, receberam denúncia de que o réu seria o suposto "gerente" de um "ponto" de comercialização de drogas existente no bairro. 
Encontraram o réu defronte sua casa e, em revista, nada de irregular foi encontrado em sua posse, contudo, em sua residência, cuja entrada foi autorizada pela esposa, foi localizada dentro de uma cômoda em seu quarto, 924 (novecentas e vinte e quatro) cápsulas do tipo "eppendorf" contendo a substância entorpecente vulgarmente denominada "cocaína", de cerca de 794,29g.
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva, alegando que os policiais entraram em sua casa e saíram dizendo que encontraram drogas, mas que não eram suas, pois não havia droga no imóvel.
Porém, a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 
Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. 
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Coeso testemunho dos policiais militares - Validade – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Tráfico caracterizado - Condenação mantida – PENA – redutor no patamar máximo – necessidade - Possibilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto - Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 0000529-77.2015.8.26.0621 – Relator(a) Desembargador(a) Newton Neves – d.j. 20.02.2018). 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). 
"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). 
"PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). 
"PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200). 
Observo ainda que a Defesa não há comprovação segura por parte da Defesa de que os policiais ingressaram no imóvel já na posse da droga, e que, portanto, o flagrante tenha sido forjado, ou mesmo que haveria algum motivo para os policiais assim agirem. A mera menção de que havia volume na cintura de um policial não permite concluir que já estaria na posse da droga. Nem mesmo os proprietários dos demais imóveis que os policiais teriam ingressado foram arrolados para comprovar tal alegação. Assim, a versão das testemunhas da defesa é sobremaneira frágil.
Ademais, considerando a significativa quantidade de droga encontrada na casa do réu, cerca de 794,29g de cocaína, muito superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, que o réu inclusive já foi condenado anteriormente pela prática do mesmo delito de tráfico e também que não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, conclui-se que a droga era realmente destinada à comercialização e o réu realmente vivia desta prática ilícita. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, porque o réu é portador de maus antecedentes (v. certidão fls. 150/152 – autos nº 3003767-96.2013) e também diante da grande quantidade de droga apreendida, e sua natureza, cocaína, que tem potencial para causar rápida dependência.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (v. certidão fls. 150/152 – autos nº 6277-65.2015). Diante disso, majoro a pena em 1/5 (um quinto), alcançando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na terceira fase, reputo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque o réu é reincidente. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MARCOS AURELIO NASCIMENTO TEODORO, qualificado nos autos, à pena à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, nada justificando a soltura após a condenação, ficando ratificados, ademais, os argumentos expostos na decisão de fls. 51/53. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 04 de fevereiro de 2022.

Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA