1501057-51.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... a aplicação do princípio da absorção da receptação pelo tráfico. 4. Ordem denegada. Habeas corpus concedido de ofício para reconhecer a consunção do crime de receptação pelo de tráfico e, por conseguinte, determinar o trancamento da ação penal (Processo 046.03.003035-3, Comarca de Chapadão do Sul/MS) em relação ao paciente” (STJ. HC 79.301/MS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501057-51.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501057-51.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133507/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 25014506 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2133507 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DOS REIS SOBRAL
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte


       

Vistos.




IGOR DOS REIS SOBRAL, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nos artigos 180, caput; 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material de crimes, porque:
a) em data, horário e local incertos, porém entre os dias 12 e 16 de maio de 2022, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, recebeu, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, de placa GDL-3D17, pertencente à vítima protegida R. T. F., sabendo que se tratava de produto de crime. E, no dia 16 de maio de 2022, na Rodovia dos Imigrantes, altura do km 40, Pista Sul, bairro Capivari, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, conduziu o referido veículo, o qual sabia ser produto de crime.
b) no dia 16 de maio de 2022, por volta das 2h04min, na Rodovia dos Imigrantes, altura do km 40, Pista Sul, bairro Capivari, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, conduziu a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, placa GDL-3D17, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano.

c) nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas no parágrafo anterior, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outras três pessoas não identificadas, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CB 500Fm placa GCW-1E07, pertencente à vítima protegida M.A.S.B, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Segundo se apurou, no dia 12 de maio de 2022, a vítima R.T.F. foi abordada por três indivíduos desconhecidos, um deles armado, os quais lhe roubaram a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, de cor preta, placas GDL3D17 (cf. cópia de boletim de ocorrência às págs. 24/26).
Após a subtração, em data e local indeterminados, IGOR recebeu o referido motociclo, tendo plena ciência de que se tratava de produto de crime, diante da ausência de documentação e do reduzido lapso temporal entre o roubo do bem e sua entrega a ele.
Destarte, uma vez em poder da motocicleta, IGOR se ajustou com outras três pessoas, até o momento não identificadas, para a prática de um roubo.
Assim, no dia 16 de maio de 2022, IGOR, mesmo não sendo habilitado para a condução de veículos automotores, assumiu a direção da motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, produto de roubo, tendo como passageiro um de seus comparsas, enquanto os outros dois agentes embarcaram em um motociclo Yamaha/Factor, de cor branca.
Com estes motociclos, cujas placas haviam sido retiradas, e munidos com arma de fogo, IGOR e seus comparsas passaram a trafegar pela Rodovia dos Imigrantes quando, em dado momento, avistaram a vítima M.A.S.B. conduzindo sua motocicleta Honda/CB 500F, de placas GCW1E07.
Decididos a colocar em prática o intento criminoso, IGOR e seus comparsas se aproximaram da vítima, ocasião em que o indivíduo que estava na garupa da motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer lhe apontou a arma de fogo e anunciou o assalto.
Os criminosos passaram a proferir xingamentos e ameaças de morte à vítima, caso ela não parasse sua motocicleta.
A vítima, no entanto, freou seu veículo, momento em que conseguiu se distanciar dos roubadores.
Em seguida, por estar com uma motocicleta de maior potência, a vítima acelerou e imprimiu alta velocidade, distanciando-se ainda mais dos agentes.
Ao chegar na praça de pedágio, situada na altura do km 32,5 da referida Rodovia, a vítima informou a policiais militares que duas motocicletas que estavam juntas, ocupadas por dois indivíduos cada, haviam tentado lhe roubar o motociclo, mas ela havia conseguido fugir dos criminosos que, possivelmente, passariam pelo local.
Poucos instantes depois, as referidas motocicletas se aproximaram e os policiais iniciaram perseguição.
Na altura do km 40, os policiais tiveram êxito em interceptar a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, contudo, momentos antes, o passageiro conseguiu desembarcar e fugir na direção da vegetação situada às margens da Rodovia, não sendo mais localizado.
IGOR, por outro lado, chegou a cair da motocicleta, mas, em seguida, foi capturado.
Durante a abordagem e busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de IGOR, que trazia apenas um telefone celular consigo.
Ao ser questionado, IGOR disse apenas que teria saído para “dar um rolê” (sic).
Realizada a consulta pelo chassi do veículo, os policiais constataram que se tratava da motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, de placas GDL3D17, subtraída no dia 12/05/2022 (cf. cópia do boletim de ocorrência de págs. 24/26).
Na Delegacia de Polícia, a vítima M.A.S.B. reconheceu IGOR, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos roubadores que tentaram lhe subtrair a motocicleta (auto de reconhecimento de pessoa à pág. 12).
A vítima R.T.F., a seu turno, não teve condições de efetuar o reconhecimento, uma vez que não conseguiu observar a fisionomia dos suspeitos (pág. 11).
Interrogado pela Autoridade Policial, IGOR reservou-se ao direito de permanecer em silêncio e somente se manifestar em juízo (pág. 13).
O crime de roubo apenas não se consumou em virtude da reação da vítima, que conseguiu impedir a subtração de seu bem e acionar policiais militares, circunstâncias estas alheias à vontade dos agentes.
Acompanhada por inquérito policial (págs.06/70), a denúncia foi recebida (págs.76/80). Regularmente citado a pág.120, o réu apresentou resposta à acusação (pág.127). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.128/129), em instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha faltante.
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com elevação da reprimenda e fixação de regime fechado. A defesa requer a absolvição por negativa de autoria ou, ainda, por insuficiência probatória.
 É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do crime de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, inexistindo dúvida quanto à autoria. 
De outra parte, a absolvição do acusado em relação aos crimes previstos nos artigos nos artigos 180, caput, do Código Penal, e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, é de rigor.
A materialidade do delito de roubo vem consubstanciada nos autos de exibição, apreensão e entrega de pág. 33 (motocicleta produto de roubo anterior usada no crime) e de avaliação de pág. 34 (moto que o réu pretendia subtrair), bem como nos laudos periciais de págs. 130/132 (motocicleta produto de roubo anterior usada no crime) e 135/137 (moto que o réu pretendia subtrair).
Ficou incontroverso nos autos que, no dia 16 de maio de 2022, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outras três pessoas não identificadas, e usando a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, de placas GDL3D17, cor preta, produto de crime de roubo anterior (12/05/22), o réu IGOR tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CB 500F, de placas GCW1E07, pertencente à vítima Marcos, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Com efeito, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.13), em Juízo o acusado confessou a prática do crime de roubo nos termos da denúncia:
Conduzia a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, de placas GDL3D17, cor preta, e tinha um comparsa na garupa. Estavam acompanhados de outros dois indivíduos que ocupavam uma moto de cor branca. Juntos, decidiram praticar o crime.
Assim, os comparsas emparelharam a moto branca com a conduzida pela vítima e, exibindo arma de fogo, ordenaram que a parasse. Pretendiam subtrair a motocicleta do ofendido. Ficou na retaguarda, dando cobertura aos colegas. Não conseguiram roubar a moto porque a vítima deixou o local e solicitou auxílios dos policiais militares rodoviários que estavam na praça do pedágio, os quais efetuaram a sua prisão. O garupa de sua moto logrou fuga.

O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.

Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.

Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
Sob o crivo do contraditório, a vítima Marcos narrou os lances da tentativa de roubo praticado por quatro indivíduos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, espancando qualquer dúvida acerca da autoria:
Na data dos fatos, retornava para a sua residência situada no Litoral Paulista, após as 22h00, na condução da motocicleta Honda/CB 500F, de placas GCW1E07. Passava das 22h00 quando, trafegando pela Rodovia Imigrantes, duas motocicletas se aproximaram. A Yamaha/Fazer 25, de cor preta, sem placa, emparelhou com a sua. Em movimento, o garupa exibiu-lhe uma arma de fogo, ordenando a parada do veículo. O condutor de tal motocicleta usava capacete com a viseira fechada. O passageiro estava com a viseira levantada. Conseguiu bem visualizar a moto e as roupas que vestiam.
Na retaguarda ficaram os dois indivíduos que ocupavam a outra motocicleta, de cor branca.
Freou bruscamente e, assim, conseguiu se distanciar alguns metros dos roubadores. Em seguida, acelerou rapidamente a sua moto (500 cilindradas), mais potente que aquelas usadas pelos criminosos, e conseguiu obter distância razoável, impedindo o roubo. 
Na Praça do pedágio, poucos minutos depois, aproximadamente dois quilômetros do local da tentativa de roubo, localizou equipe da Polícia Militar Rodoviária e passou a noticiar o fato. Segundos depois, as duas motocicletas passaram por eles. Não havia outro caminho a percorrer pelos roubadores. 
Apontou-os aos policiais, que saíram imediatamente no encalço dos roubadores, logrando prender apenas IGOR, condutor da moto Yamaha/Fazer 25, de cor preta, aproximadamente cinco quilômetros depois. O passageiro conseguiu fugir. 
Reconheceu no local da prisão do agente, ainda na Rodovia Imigrantes, a motocicleta apreendida, o capacete e as roupas usadas pelo indivíduo detido.

Ratificando a recognição anterior (cf. auto de reconhecimento pessoal positivo a pág. 12), em Juízo a vítima reconheceu o réu (placa nº 02), exibido dentre outros dois indivíduos semelhantes, como sendo o roubador que conduzia a motocicleta de cor preta, individualizando a sua conduta na forma acima descrita.

Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da vítima ou de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.

Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
As palavras da vítima foram corroboradas pelo depoimento da policial militar Lilian Rayanne Martins Ferreira, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data dos fatos para identificação da autoria:
A equipe realizava operação de fiscalização na praça de pedágio (km 32,5) da Rodovia dos Imigrantes, quando a vítima se aproximou na condução da motocicleta e noticiou a tentativa de roubo por quatro indivíduos, dois em cada motocicleta. Pouco depois as duas motocicletas passaram pelo local e a vítima apontou os seus condutores como autores do crime, destacando a moto de cor preta.
A equipe saiu no encalço dos agentes, priorizando a motocicleta apontada pela vítima, ocupada pelos indivíduos que demonstravam maior nervosismo em relação aos ocupantes da outra moto. Não os perdeu de vista. Em dado momento, o condutor parou a moto, jogando-a no chão, e os roubadores buscaram fuga pela mata. Apenas o condutor foi preso. Trata-se do réu IGOR.
O réu não admitiu a prática do delito, mas a vítima se aproximou do local da prisão e o apontou como um dos roubadores.
 Foi apurado que a motocicleta Yamaha/Fazer 25 era produto de roubo anterior (cf. boletim de ocorrência de págs.24/26). 
Não foi possível localizar os ocupantes da moto de cor branca.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do crime de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma pelo acusado. 

A vítima bem visualizou a motocicleta (fornecendo detalhes: Yamaha/Fazer 250, cor preta, nova (o modelo é realmente 2022, cf. BO de págs.24/26) e sem placa. São detalhes da moto apreendida em poder do réu – laudo pericial às págs.130/132), as roupas e o capacete usados pelo condutor, afirmando que os reconheceu ainda no local da prisão do réu. 

E não é só. A vítima reagiu e conseguiu fugir dos criminosos diante da maior potência de sua moto, parando poucos minutos depois da tentativa de roubo no local onde havia equipe da Polícia Militar Rodoviária. Afirmou que, 'segundos' depois, enquanto ainda noticiava o fato aos policiais, as duas motos usadas no crime passaram por eles. Tratando-se de estrada, não havia outro sentido a seguir pelos roubadores. 
Apontou-os aos agentes da lei, que imediatamente saíram no encalço dos criminosos, priorizando a moto preta ocupada pelo roubador armado. Sem que perdessem seus ocupantes de vista, os policiais conseguiram prender o condutor – o réu IGOR – quando buscava fuga pela mata com o garupa, após abandonar a moto. 


A dinâmica acima descrita pela vítima, corroborada pela policial militar ouvida em Juízo, não deixa dúvida de que a motocicleta apreendida (produto de roubo anterior, cf. boletim de ocorrência de págs.24/26) foi a usada no crime e que IGOR a conduzia durante a ação criminosa. Acresce-se ao conjunto concatenado de elementos de convicção a confissão judicial do acusado.
 
Ficaram configuradas as causas de aumento de pena previstas no inciso II do §2° e no inciso I (concurso de agentes) do §2°-A (emprego de arma de fogo sob a égide da Lei 13.654/18), todos do artigo 157 do Código Penal.
O emprego de arma de fogo para o exercício da grave ameaça vem demonstrado nas firmes declarações da vítima, que visualizou o instrumento exibido pelo comparsa do acusado.

A não apreensão do instrumento lesivo utilizado pelos agentes (certamente o indivíduo que fugiu, o comparsa que ocupava a garupa da moto conduzida pelo acusado, permaneceu na posse do instrumento. A vítima foi firme ao apontar que tal indivíduo não identificou exibiu-lhe o instrumento lesivo durante a ação criminosa) não impede o reconhecimento da causa de aumento. 

Constitui entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode o mais – identificar o roubador – seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma de fogo.
 
A ausência de exame pericial para a demonstração da capacidade ofensiva do instrumento, uma vez reconhecido o seu emprego na execução do crime, não afeta o reconhecimento da causa de aumento. A comprovação da ausência de eficácia lesiva da arma era ônus do réu, do qual não se desincumbiu a contento (CPP, art.156).

Nessa linha: 

“AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CAUSADE AUMENTO. ART. 157, § 2°, I, DO CÓDIGO PENAL. USO DE ARMA DE FOGO.APREENSÃO. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. SUFICIÊNCIA.POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Havendo prova testemunhal que ateste a utilização da arma de fogo por parte do autor do crime de roubo, mostra-se desnecessária a apreensão e o exame pericial que comprove o poder de fogo do artefato. 2. Na esteira do entendimento firmado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, presume-se potencialmente lesiva a arma utilizada no cometimento do crime de roubo, cabendo à defesa a produção de prova que ateste a ausência de lesividade do instrumento. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ AgRg no REsp 1075867/RS rel. Min. Jorge Mussi j. 26/10/2010).


“Para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. Em tais hipóteses, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas” (STJ HC 240950/SP rel. Min. Og Fernandes j. 19/06/2012. Precedente: Recurso Especial n.º 961.863/RS. Julgado em13.12.2010).

A comparsaria entre o réu e os outros três indivíduos não identificados, que lograram fuga, ficou provada pelo modo como os agentes atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão de tarefas relatada pela vítima, cada qual fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo. O próprio acusado admitiu ter agido com unidade de desígnios e propósitos com os demais roubadores.
O delito não ultrapassou a esfera da tentativa. 
Embora concretizada a grave ameaça contra a vítima para a subtração da coisa, o agente não logrou alcançar o seu intento por circunstância alheia à sua vontade. A vítima conduzia motocicleta mais potente e logrou êxito em se afastar dos roubadores, encontrando, em seguida, equipe policial. 
A reação da vítima em fugir com sua motocicleta em alta velocidade, destaca-se, não torna atípica a conduta do acusado. Ninguém é obrigado a assistir passivamente à subtração de seu patrimônio – evidentemente não é recomendável reação a roubos; porém, uma vez ocorrida, ela é absolutamente legítima. A conduta de enfrentamento da vítima não é exclui a gravidade da ameaça e não exclui o fato típico.
Quanto aos demais delitos imputados ao acusado na denúncia, impõe-se a absolvição.
Ficou incontroverso nos autos que o réu conduzia a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, de placas GDL3D17, durante a ação criminosa.
A par da confissão judicial do acusado, a vítima reconheceu-a como sendo aquela que, emparelhada com a sua moto, permitiu ao garupa que a ocupava anunciar o assalto, exibindo a arma de fogo.
Tal moto havia sido roubada poucos dias antes, em 12 de maio de 2022, conforme declarado pela vítima R.T.F. na fase policial:
“no dia 12 de maio do ano em curso, por volta das 11h15, o declarante trafegava pela Rodovia Anchieta, sendo certo que conduzia a motocicleta de marca Yamaha Fazer, placas GDL3D17 quando, em dado momento, sentiu uma pancada em seu capacete, sendo que ao seu lado havia duas motocicletas, ocupada por dois indivíduos e um indivíduo, respectivamente, que estavam emparelhadas com a sua. Um dos indivíduos, o passageiro de uma das motos, com uma arma de fogo em punho, anunciou o roubo e ordenou ao declarante que parasse no acostamento. Além disso, passou a proferir ameaças de morte e, inclusive, que se a moto caísse, iria acabar com sua vida. Após desembarcar da motocicleta, um dos indivíduos embarcou na mesma e assumiu sua direção. Além disso, os suspeitos ainda subtraíram seu telefone celular, capacete e demais objetos que trazia consigo. Em nenhum momento foi possível observar a fisionomia dos suspeitos, vez que todos faziam uso de capacetes e a todo instante o declarante sofreu ameaças com arma de fogo que permaneceu apontada em sua direção. Afirma, neste ato, NÃO ter condições de efetuar reconhecimento. Não sofrera lesões corporais por ocasião da ação criminosa” (pág. 11).
A origem espúria do bem receptado também se encontra evidenciada no boletim de ocorrência juntado às págs.24/26.
O acusado ofertou parcial confissão sobre este específico delito. Embora tenha admitido a posse, negou o dolo de receptação, afirmando que desconhecia a origem ilícita do bem, que pertencia ao comparsa que ocupava a garupa durante a ação criminosa. O rapaz, que não identificou, disse-lhe que havia comprado a moto, ainda sem placa. Nele acreditou.
Embora sua versão seja inverossímil (o réu não comprovou o álibi alegado. E a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão do veículo roubado pouco tempo antes, nas condições descritas na denúncia, enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória, o que não ocorreu na espécie), existindo indícios do dolo de receptação que, concatenados, constituem prova apta à condenação do réu, na hipótese vertente a questão ficou superada porque a absolvição se opera por atipicidade, diante da incidência do princípio da consunção.
Com efeito, não ficou comprovado que o réu recebeu o veículo dias antes da ação criminosa ou de que havia intenção de se apoderar da moto utilizada no crime de roubo, para si ou para outrem, de modo que não se pode afastar a tese defensiva de que a posse da Yamaha/Fazer constituiu mero meio para a concretização do crime fim. Da análise dos fatos, tem-se, ausente prova em sentido contrário, que os fatos ocorreram no mesmo contexto.
Trata-se, portanto, de crime-meio (receptação) para a prática do crime-fim (roubo), devendo o primeiro ser absorvido pelo segundo. 
Assim, diante deste cenário, a absolvição do crime de receptação apresenta-se como a solução mais justa e acertada, devendo ocorrer com base no artigo 386, inciso III, do Código Penal, uma vez que a inexistência de dolo específico na conduta do acusado, segundo a teoria finalista adotada pelo Código Penal brasileiro, enseja a atipicidade da conduta. 
Nesse sentido já decidiu o c. Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. COISA RECEBIDA PARA FORNECIMENTO DE DROGA. CONSEQÜÊNCIA DO CRIME RELEVANTE. BAGATELA NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. APLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 
1. O reconhecimento do princípio da insignificância não se limita apenas à análise da expressão monetária do objeto receptado, mas, também e principalmente, à desvaloração do resultado, elemento material do tipo (teoria constitucionalista do delito), onde se aferem as consequências do crime, desfavoráveis na espécie. 2. Pelo princípio da consunção, o crime perpetrado como instrumento para viabilizar a concretização de outro mais grave é por este absorvido. 3. A venda ilegal de substância entorpecente mediante aquisição de produto de crime reclama a aplicação do princípio da absorção da receptação pelo tráfico. 4. Ordem denegada. Habeas corpus concedido de ofício para reconhecer a consunção do crime de receptação pelo de tráfico e, por conseguinte, determinar o trancamento da ação penal (Processo 046.03.003035-3, Comarca de Chapadão do Sul/MS) em relação ao paciente” (STJ. HC 79.301/MS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 20/11/2007, DJ 07/02/2008, p. 346).
Por derradeiro, em relação ao crime previsto no Código de Trânsito Brasileiro, acolhe-se entendimento ofertado pelas partes em debates, no sentido de que não há prova suficiente de que o agente conduzia a motocicleta gerando perigo de dano, embora não habilitado.
A objetiva elementar do tipo penal prevista no artigo 309 da Lei nº 9.503/97, apta a diferenciar o crime da conduta meramente administrativa, não ficou cabalmente demonstrada pelos elementos de convicção produzidos nos autos (vítima e testemunha não fizeram relato neste sentido), de modo que a dúvida deve ser interceptada em favor do acusado, operando-se a absolvição por insuficiência probatória.
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis ao acusado, primário e sem antecedentes criminais. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não incidem agravantes. Embora presentes a menoridade relativa do acusado e a confissão espontânea (CP, art.65, I e III, "d"), deixo de reduzir a reprimenda porque as atenuantes não permitem a fixação abaixo do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ).
Na terceira etapa da dosimetria, presentes duas causas especiais de aumento de pena:
A referente ao concurso de agentes, que enseja acréscimo de um terço, e a tocante ao emprego de arma de fogo (§2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal - alterado pela Lei nº 13.654/18), que autoriza aumento de dois terços. 

O aumento mínimo não atende as finalidades da sanção penal. Um roubo cometido com uma causa de aumento não é igual a outro praticado com duas ou mais majorantes, sendo que nesta última situação o acusado deve ser apenado com mais rigor, sob pena de inobservância do princípio isonômico e da mais adequada individualização da pena em cada caso concreto. 
É maior a reprovabilidade da conduta do agente na segunda hipótese, justamente o que se vê patenteado nestes autos.
Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois terços (TJSP - Apelação Criminal 0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de Souza; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018).
O legislador, de forma consciente da necessidade de se adotar uma resposta penal adequada a garantir a proteção penal ao bem jurídico tutelado nos crimes de roubo com emprego de arma de fogo (com potencial risco à integridade física e à vida da vítima), imprimiu maior rigidez ao punir o agente que se utiliza de tal instrumento lesivo, decorrendo tal prerrogativa de política pública que não pode ser indevidamente afastada pelo Judiciário. 
Não há que se falar em ofensa ao princípio da proporcionalidade diante da aplicação do índice de 2/3.
Conforme já decidiu o E. TJ/SP: "(...) De início, ressalto que o órgão fracionado pode, sem ofensa à cláusula de reserva de plenário prevista no artigo 97 da Carta Magna, rejeitar a arguição de inconstitucionalidade. Primeiro porque todas as leis gozam de presunção de constitucionalidade, não sendo necessária declaração formal para tanto e tampouco submissão ao Órgão Especial. Segundo porque assim dispõe o Código de Processo Civil ao tratar do incidente de arguição de inconstitucionalidade nos Tribunais. Com efeito, o referido código dispõe que arguida, em controle difuso, a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, o relator submeterá o feito à câmara que competir o conhecimento do processo e, rejeitada tal arguição, prosseguirá o julgamento (art. 949, I do CPC). Dito isto, anoto que a Lei nº 13.654, de 2018, a qual revogou o inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal e incluiu ao dispositivo o §2º-A, dispondo que a pena aumenta-se de 2/3 se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo (inciso I), encontra-se em perfeita consonância com a Constituição Federal. Afinal, o delito de roubo é um crime complexo que atinge não só o patrimônio, mas também a integridade física da pessoa, mormente se praticado mediante o emprego de arma de fogo. Assim, porque ofende mais um de bem jurídico e porque, em última análise, trata de proteção à vida, o aumento de pena para o caso de emprego de arma de fogo, antes de contrariar o princípio da proporcionalidade, a ele se adequa, na medida em que ajusta a proteção antes insuficiente conferida pelo Direito Penal ao bem jurídico da mais elevada importância, no caso a vida." (TJ/SP; Apelação Criminal nº 0000961-52.2018.8.26.0537;Relator(a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2019).
Na mesma linha: TJ/SP, Apelação nº 0046228-53.2018.8.26.0050, 16ª Câmara Criminal, Rel. Desembargador Newton Neves, julgado em 31.10.2018. 
A reprimenda fica estabelecida em 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Reconhecida a tentativa, pondero o razoável iter criminis percorrido pelo agente:
O acusado emparelhou a moto que conduzia com a da vítima, anda em movimento, permitindo ao comparsa que ocupava a garupa o anúncio do assalto com exibição de arma de fogo. Os outros dois comparsas, ocupando uma moto branca, ficaram na retaguarda. O delito apenas não se consumou porque a vítima, em poder de moto mais potente, arriscou reação e conseguiu deles se distanciar, tendo a sorte de encontrar equipe da Polícia Militar Rodoviária que fazia operação poucos quilômetros depois. Destarte, o acusado não conseguiu alcançar seu intento por circunstância alheia à sua vontade.
Reduzo a reprimenda no patamar intermediário, consolidando-a em 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 08 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. 
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. 
Na hipótese dos autos é o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito, diante das circunstâncias nas quais foi praticado (à noite, em rodovia, com superioridade numérica – duas motos e dois roubadores em cada - e emprego de arma de fogo), que bem demonstram a ousadia e periculosidade aptas a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
Atende-se aos parâmetros do artigo 33, §3º do Código Penal, prestigiado o binômio da reprovabilidade e da suficiência.

Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para permitir ao(à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta. 
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pela gravidade concreta da conduta e periculosidade do agente, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. No caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa.
Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu IGOR DOS REIS SOBRAL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 08 dias-multa, no valor unitário mínimo. E ABSOLVO-O da prática dos delitos previstos nos artigos 180, caput, do Código Penal – com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; e 309 do Código de Trânsito Brasileiro - com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pelas razões expostas alhures.

O réu respondeu ao processo preso, após decretação da prisão preventiva a conversão da prisão em flagrante em preventiva (págs.55/59). 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. 
O fumus comimissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima e positivo reconhecimento realizado; no depoimento da policial militar, na confissão judicial do acusado e na presente condenação. O periculum libertatis vem consubstanciado na gravidade concreta da conduta praticada pelo acusado, que agiu em comparsaria e com emprego de arma de fogo. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não são suficientes e adequadas às circunstâncias em que praticado o crime, aptas a demonstrar periculosidade diferenciada. Não teriam idêntico efeito garantidor, sendo imprescindível para a eficácia da persecução penal a manutenção da prisão preventiva. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.

Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.

Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva; 

b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 

c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao pagamento.

d) Não reclamado nos autos o aparelho celular apreendido (pág.32) no prazo de 30 dias da intimação da sentença, ficará automaticamente perdido em favor da União. Considerando-se reduzido e insuficiente o valor de tais bens para cobrir o custo gerado por eventual leilão realizado pelo Poder Público, deve ser encaminhado ofício à Autoridade competente para destruição.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA