1501651-63.2019.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... do fato o réu já ostentava condenação por tráfico de drogas, se apresentando, portanto, reincidente (autos nº 0002441-63.2015 – fl. 168/169), conforme arts. 63 e 64, I, ambos do CP, razão pela qual aumento sua pena de 1/6 (um sexto).

Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no §2°-A, por ter praticado grave ameaça com o emprego de arma de fogo, cujo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501651-63.2019.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501651-63.2019.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2265423/2019 - DEL.POL.MONTE ALEGRE DO SUL, 7351301 - DEL.POL.MONTE ALEGRE DO SUL, 277/19/114 - DEL.POL.MONTE ALEGRE DO SUL, 2265423 - DEL.POL.MONTE ALEGRE DO SUL, 277/19/114 - DEL.POL.MONTE ALEGRE DO SUL, 2265423 - DEL.POL.MONTE ALEGRE DO SUL, 277/19/114 - DEL.POL.MONTE ALEGRE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MATEUS PINTO






Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella





VISTOS.




FELIPE MATEUS PINTO, devidamente qualificado (fl.26) nos autos, foi denunciado pelo Ministério Publico do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, §2°-A, do Código Penal, acusado de ter, no dia 08 de setembro de 2019, à noite, no Posto de Combustíveis Combustop, situado na Avenida João Gerardelli, 395- Centro, Monte Alegre do Sul/SP, nesta Comarca, subtraído para si, a quantia de R$198,00 reais em espécie, pertencente àquele estabelecimento comercial, mediante grave ameaça, utilizando-se de arma de fogo em face da vítima Esmar Francis Centenário (fls. 91/92). 

A denúncia foi recebida em 08.02.2021 (fl. 111).

O réu foi regularmente citado (fl. 131) e, por intermédio de seu D. Defensor nomeado (fl. 133), apresentou resposta por escrito à acusação (fls. 138/140), não arrolando testemunhas. 
Não sendo o caso de julgamento in limine do feito com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fls. 141/142), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas da vítima e de uma testemunha arrolada pela acusação, havendo desistência dos demais, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 185). 

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitiva (fls. 174/178). O D. Defensor, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas, sustentando inconsistências na palavra da vítima, contradição nos depoimentos policiais, além de vício no reconhecimento realizado na fase investigativa, porquanto tendencioso (fls. 180/184).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por intermédio do relatório de investigação (fls. 05/21) e autos de reconhecimento pessoal (fls. 24/25) e de objeto (fls. 22/23), tudo a par da prova oral. 

A autoria, da mesma forma, é incontroversa. 

A vítima Edmar Francis Centenário contou ser funcionário daquele posto de combustível e, na data dos fatos, o acusado parou com o veículo GM/Prisma na "bomba" para abastecer. Ao se dirigir para atendê-lo, o réu anunciou o "assalto", mostrando-lhe uma arma de fogo. Então, entregou o dinheiro que estava em seu bolso, pertencente ao estabelecimento, tendo o roubador fugido em poder do valor. Não obstante o réu estivesse com o rosto coberto, conseguiu visualizar seus olhos. Na fase policial, efetuou o reconhecimento pessoal pela altura e traços dos olhos, assim como, fotograficamente, as roupas e a arma de fogo. Em juízo, submetido à conferência direta e pessoal, reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como autor do delito (fl. 185). 

A testemunha Ivan Cassio Cimenton, policial militar, relatou que no dia anterior aos fatos houve a subtração de um veículo GM/Prisma, cor escura, utilizado no roubo no Município de Monte Alegre do Sul/SP. Posteriormente, houve um outro roubo, agora no Distrito de Três Pontes, cujo roubador se valeu novamente do mesmo veículo. Recebida a comunicação em relação a esse último, saíram em patrulhamento e, quando avistaram o veículo, seu condutor empreendeu fuga, todavia perdeu o controle do conduzido e o abandonou, mas o indivíduo, mesmo conseguindo fugir pelo matagal, acabou sendo visto e identificado como sendo FELIPE, pelo farol da viatura. Dentro daquele GM/Prisma foi encontrado um revólver cromado com cabo branco, uma touca ninja, uma blusa e um celular. 

Daniel Morandin Verzoli, investigador de polícia, narrou que na época do fato começou a ocorrer uma série de roubos na região e o réu usava sempre o mesmo modus operandi. Segundo constou, FELIPE morava no Planalto da Serra, roubava carros e praticava "assaltos" na região. O réu chegou a subtrair um Ford/Fiesta, vindo a cometer roubos em Serra Negra/SP. Dias depois, subtraiu um GM/Prisma e praticou roubos agora em Monte Alegre do Sul e em Três Pontes, valendo-se daquele. A polícia militar, acionada, conseguiu localizar tal veículo e identificar FELIPE, antes de ele fugir pela mata. No interior do GM/Prisma foram apreendidas uma touca ninja e uma arma de fogo. 

Silente em solo policial (fl. 26), interrogado em juízo FELIPE negou a prática delitiva. Disse não saber o local em que se situa o posto combustível. Também desconhece informações sobre o veículo GM/Prisma, assim como não reconheceu as fotos da roupa e da arma como lhe pertencendo.

Pois bem. Este é o contexto instalado nos autos. 

A vítima, que não conhecia o acusado anteriormente, apresentou a mesma versão, retilínea, nas oportunidades em que foi ouvida, narrando com muita segurança a dinâmica de como aconteceram os fatos, desde a abordagem sofrida, mediante exibição de arma de fogo, pelo acusado, até a fuga dele do local em poder do valor subtraído, reconhecendo pessoalmente FELIPE  tanto em solo policial (fls. 24/25) como em juízo (fl. 185), assim como também os objetos apreendidos: touca ninja, moletom e arma de fogo (fls. 22/23). 

Assim, pese a tese da D. Defesa, os reconhecimentos se revelaram absolutamente válidos, eis que observaram todo o procedimento previsto em lei, mormente aquele realizado sob o crivo do contraditório, tendo a vítima reconhecido o réu com segurança e sinceridade.

Da mesma forma, o trabalho dos integrantes da área de segurança pública foi bem-sucedido.
Ouvidos em juízo, tanto o investigador da polícia civil como o policial militar destacaram que o réu já havia se mostrado envolvido em outros roubos, sempre se valendo de veículos anteriormente subtraídos – mesmo modus operandi.

E, na data dos fatos não foi diferente, na medida em que, em poder do GM/Prisma ele se dirigiu até o posto de combustível e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo exibida contra o frentista, subtraiu para si aproximadamente R$200,00 em dinheiro, fugindo na sequência.

Ocorre que, no dia seguinte, o mesmo veículo se mostrou envolvido em um outro roubo, agora no Distrito de Três Pontos, ocasião em que a polícia militar foi acionada e saiu em perseguição, vindo os policiais a visualizarem e identificarem, antes da sua fuga à pé em direção ao matagal, FELIPE como o condutor daquele GM/Prisma.

A partir de então, o frentista do posto de combustível foi convocado e reconheceu FELIPE como autor do roubo que o vitimou, sendo, assim, elucidada a autoria delitiva.

Certamente, o reconhecimento e relatos, harmônicos e coesos entre si e aos demais elementos, possuem alto valor probante para formarem a convicção do Julgador neste delito, ainda mais quando a vítima não conhecia o acusado, não reunindo motivos para incriminá-lo leviana ou falsamente.

E, no caso dos autos, a prova é firme no sentido de que a vítima foi subjugada em sua vontade, na força anímica, momento em que estava no ambiente de trabalho e não teve força para impedir a grave ameaça empregada pelo agente, munido de arma de fogo.

De outro canto, o réu apresentou negativa simplória e evasiva, desprovida de qualquer efeito persuasivo, na medida em que não demonstrou razões para que a vítima o acusasse falsamente, tampouco algum equívoco da parte dos policiais, principalmente os militares, que bem enfatizaram o terem visto com a luz do farol da viatura, ao tempo em que ele abandonou o GM/Prisma que até então conduzia e empreendeu fuga, embrenhando-se no matagal.

Outrossim, dentro desse GM/Prisma abandonado por ele, houve a apreensão, naquele momento, de vestimentas, acessórios e artefato bélico reconhecidos pelo frentista como sendo os utilizados pelo agente roubador ao tempo da subtração dos valores do posto de combustível
Presentes, desta forma, os elementos normativos do tipo necessários e aptos a permitir a subsunção dos fatos articulados na exordial acusatória à norma incriminadora mais severa prevista no Estatuto Repressivo.

Não há dúvidas quanto à majorante do art. 157, §2º-A, Código Penal, porquanto a vítima bem destacou o emprego de arma de fogo, visando maior poderio intimidatório e ofensivo, reconhecendo-o como sendo aquele apreendido pelos policiais militares no interior do veículo GM/Prisma, abandonado pelo réu antes da sua fuga pelo matagal – vide fotografia de fl. 22, in fine.

O fato é típico, jurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem.

PASSO A DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o crime foi praticado em um estabelecimento comercial, durante o período noturno, com menor vigilância. Outrossim, da análise da sua Certidão de Eventos (fls. 168/172), verifico que o réu conta com outros diversos envolvimentos criminais, sendo dois pela prática de roubo agravado (fls. 169 e 171) e um por furto (fl. 169), com condenação em todos, cujos trânsitos em julgado, todavia, datam posteriormente aos fatos objeto da presente ação penal. Contudo, bem se denota sua mentalidade voltada para a senda delitiva, notadamente de índole patrimonial, buscando no patrimônio de terceiros seu meio e sustento de vida, razão pela qual adotando comportamento social altamente reprovável, fixo sua pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.

Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 61, I, do CP, eis que ao tempo do fato o réu já ostentava condenação por tráfico de drogas, se apresentando, portanto, reincidente (autos nº 0002441-63.2015 – fl. 168/169), conforme arts. 63 e 64, I, ambos do CP, razão pela qual aumento sua pena de 1/6 (um sexto).

Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no §2°-A, por ter praticado grave ameaça com o emprego de arma de fogo, cujo aumento será de 2/3 (dois terços).

O regime de cumprimento de pena será o inicial FECHADO, até porque há circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59, III, do CP), além de o réu ser reincidente em crime doloso (art. 33, §2º, do CP).

Pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP.

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração desse delito, quando praticado com emprego de arma de fogo, denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Certo está que um regime diferenciado ao fechado desvitalizaria a eficácia intimidante da pena e autorizaria os agentes a retornarem precocemente ao convívio social, sem ultrapassar os três estágios necessários de ressocialização e reinserção na sociedade.

Nesse sentido:

“O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACrim - 16/141, 16/145 e 19/162). Apelações 942.217-9, 966.461-1 e 976.325-9, todas de São Paulo.” (RJTACRIM 39/253, Rel. Renato Nalini).

“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o acusado FELIPE MATEUS PINTO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 157, §2º-A, do Código Penal. 

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o acusado não preenche os requisitos dos incisos I, II e III do art. 44 do Código Penal. O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, a quantidade de pena extrapola o limite máximo permitido, o réu é reincidente em crime doloso e não desfruta de aspectos subjetivos favoráveis.

O réu permaneceu preso durante a tramitação do presente feito, por força de decisão judicial exarada no bojo de outros autos, nos quais também se lhe imputa a prática do crime de roubo agravado.

Segundo consta das informações lançadas à fl. 170, o réu praticou três crimes de roubo em datas próximas – dias 05.09.2019, 08.09.2019 (este feito) e 09.09.2019 – sendo condenado por todos, sinalizando, assim, que, em liberdade, perturba gravemente a ordem pública, trazendo desassossego, principalmente para os moradores e trabalhadores desta região. 

Nesta data, suportou vultoso decreto condenatório, a ser cumprido em regime prisional mais gravoso.

Desta feita, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. art. 313, ambos do CPP), DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA do acusado FELIPE MATEUS PINTO, qualificado nos autos, vedando-lhe aguardar em liberdade a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Expeça-se mandado de prisão, com urgência.

Intime-se a vítima acerca do teor da presente (art. 201, §2º, do CPP), para conhecimento.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº 716 do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA