1501486-47.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA GABRIELLE DA SILVA e outro
Data da Audiência:
23/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501486-47.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA GABRIELLE DA SILVA e outro
Data da Audiência:
23/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e das Acusadas Bianca Gabrielle da Silva e Márcia Rosa Aparecida Marino de Camargo. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Odil Ferreira dos Santos Júnior e Maycon Douglas Cassemiro arroladas pelas partes. Em seguida as rés foram interrogadas. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, As rés foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c. c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, pois, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 22 horas e 20 minutos, na Rua Evilásio Massaíne Pires, próximo ao nº 1181, Vila Arruda, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, conluiadas e agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e transportavam, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, a) 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 4,28g (quatro gramas e vinte e oito centigramas), e; b) 30 (trinta) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 6,06g (seis gramas e seis centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. As rés foram notificadas (fls. 166 e 168) e apresentaram defesa prévia (fls. 190/191). A denúncia foi recebida em 07/04/2022 (fls. 192/193) e as acusadas foram citadas (fls. 208 e 210). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação (fls. 23/24) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 95/98). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, a ré MÁRCIA disse que estava indo com sua companheira BIANCA até a chácara “Chatuba”, local onde iria acontecer uma festa e venderiam porções de “cocaína” e “crack”. Asseverou que foram abordadas pela polícia, oportunidade em que BIANCA entregou aos militares as porções de “crack” e “cocaína” que trazia consigo, que eram destinadas ao comércio. Afirmou que adquiriram os entorpecentes no dia anterior ao dos fatos, no bairro Jardim Nova Era (fls. 07). No mesmo sentido o interrogatório de BIANCA, a qual acrescentou que trazia consigo 31 porções de “crack” e 28 de “cocaína”. Afirmou que os entorpecentes pertenciam às duas e ambas iriam vendê-los juntas (fls. 09). &&nbspInterrogadas em Juízo, BIANCA voltou a admitir a traficância. Disse que não usa entorpecentes e não trabalha. MÁRCIA ROSA também confessou o crime. Admitiu o uso de “maconha”. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares faziam patrulhamento de rotina na rua acima mencionada, conhecido ponto de venda de drogas. Dado instante, notaram as rés em atitude suspeita e resolveram abordá-las. Durante a diligência, BIANCA retirou de seu corpo e entregou aos policiais as drogas já descritas. Então, as acusadas admitiram que as drogas lhes pertenciam e seriam alienadas, por ambas, na chácara “Chatuba” (fls. 07/08 e 09/10). Com as denunciadas também foram localizadas a quantia de R$5,00 (cinco reais) e um aparelho de telefone celular. Em razão dos fatos, ambas foram presas em flagrante e conduzidas a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Odil afirmou que patrulhava no local dos fatos quando avistou as rés caminhando pela calçada. Notou que BIANCA trazia um volume em sua cintura. Ela foi abordada e entregou as porções. Admitiu, ainda, que elas seriam comercializadas na “Chatuba”. Ambas admitiram a sociedade na venda dos entorpecentes. Declinaram, inclusive, o preço pelo qual venderiam cada uma das porções. O policial Maycon fez coro às palavras do seu colega. Pontou que as rés admitiram a sociedade na venda das porções apreendidas. Disseram, em uníssono, que elas seriam alienadas na “Chatuba” e declinaram os valores das “mercadorias”. Como se vê, toda a dinâmica da abordagem – mormente detalhadas confissões – demonstra que todas as porções apreendidas se destinavam ao posterior comércio ilícito de entorpecentes. Assim, a prova é firme ao incriminar as acusadas. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocentes ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Ademais, repise-se que as rés confessaram, o que corrobora a versão incriminatória. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que as rés não ostentam maus antecedentes e são primárias (fls. 44/48 e 49/52). Assim, as penas-base poderão ser fixadas no mínimo legal. Na terceira fase, cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. O regime prisional poderá ser o inicialmente aberto e nada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação das rés nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. JUIZ. As oras defendidas foram denunciadas e estão sendo processadas pela suposta prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c. c. o artigo 29, caput, do Código Penal. Há laudo pericial acostado às fls. 23-24 e 95-98. Ouvido em juízo, o policial Odil reiterou o depoimento prestado em solo policial, assim como o policial Maycon. Em juízo, as acusadas acabaram por confessar a propriedade das drogas e a sua destinação para o tráfico. Assim, caso reconhecida a autoria e materialidade delitivas, passo a postular o que segue. I- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que as acusadas são primárias e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que elas participem de organização criminosa ou que se dediquem à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. II) TESES REFERENTES À DOSIMETRIA. Com base no conjunto probatório amealhado aos autos, pugna-se pela: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com base no art. 65 do Código Penal; c) a aplicação do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, visto que presentes os requisitos legais; d) quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal; e) por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MÁRCIA ROSA APARECIDA MARINO DE CAMARGO e BIANCA GABRIELLE DA SILVA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 29, do Código Penal, porque, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 22 h e 20 min, na Rua Evilásio Massaíne Pires, próximo ao n. 1181, Vila Arruda, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, agindo em conjunto e conluiadas para o mesmo fim, traziam consigo, guardavam e transportavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cinquenta e nove porções de “cocaína”, com peso de 4,28 gramas, e trinta porções de “crack”, com peso de 6,06 gramas. Notificadas, fls. 166 – Marcia Rosa e fls. 168 – Bianca Gabrielle, as Rés apresentaram defesa preliminar, fls. 190/191. A denúncia foi recebida, fls. 192/193 e as Rés, citadas, fls. 208 – Bianca Gabrielle e fls. 210 – Marcia Rosa. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório das Acusadas (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 14/17, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 18/19, no laudo de constatação provisório, fls. 23/24, bem como no Exame químico-toxicológico n. 363.789/2021, fls. 95/98, contatando-se a presença dos princípios ativos cocaína. Odil Ferreira dos Santos Júnior e Maycon Douglas Cassemiro, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento, quando se depararam com as acusadas, as quais caminhavam em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, e, por baixo da blusa de Bianca, havia um volume; por tais motivos ambas foram abordadas, e, ao serem indagadas, Bianca entregou um kit de “crack” e alguns pinos de “cocaína”, tendo Bianca relatado que os entorpecentes seriam vendidos em uma festa no “Chatuba”; Márcia informou que as drogas pertenciam às duas. Também houve a localização de dinheiro com Bianca e de um celular com Márcia. Com a presença de uma policial militar foi feita revista pessoal em ambas, quando se encontrou, com Bianca, mais uma pedra de “crack”. Bianca Gabrielle da Silva, Ré, ao ser interrogada, disse que as drogas eram suas e para fins de venda. Márcia Rosa Aparecida Marino de Camargo, Ré, ao ser interrogada, disse que as drogas eram suas e para fins de venda. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando visualizaram as acusadas e, por estarem em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, e por visualizarem um volume embaixo da blusa da Ré Bianca, fizeram a abordagem de ambas, oportunidade em que localizaram cinquenta e nove porções de “cocaína”, com peso de 4,28 gramas, e trinta porções de “crack”, com peso de 6,06 gramas o veículo, drogas que, pela diversidade, pela quantidade e pela forma de partilha, claramente eram destinadas à finalidade mercantil. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. Como se não bastasse, ambas confessaram que as drogas lhes pertenciam e seriam vendidas em uma festa em “Chatuba”. Por fim, os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que as rés traziam consigo substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade das acusadas, passo à dosimetria das penas. BIANCA GABRIELLE DA SILVA - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: A Ré é menor de 21 anos e confessou o delito, logo faz jus às atenuantes. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, do CP: Em que pese o fato da Ré possuir alguns registros na Vara da Infância, considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. MÁRCIA ROSA APARECIDA MARINO DE CAMARGO: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: A Ré é menor de 21 anos e confessou o delito, logo faz jus às atenuantes. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, do CP: Em que pese o fato da Ré possuir alguns registros na Vara da Infância, considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar MÁRCIA ROSA APARECIDA MARINO DE CAMARGO e BIANCA GABRIELLE DA SILVA, qualificadas nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidirem no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. Deixo de condenar as acusadas nas custas, ante a pobreza presumida. As rés responderam em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderão interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 23 de junho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA