1501564-39.2022.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... informalmente a prática do roubo.  O policial militar, Valdeir Candido Ribeiro,
que também participou da ocorrência, disse que na data dos fatos foi noticiado por 
Jurandyr a ocorrência de roubo em um mercado, passando informação de que seriam 
duas mulheres. Disse que em patrulhamento verificaram que duas mulheres estavam 
correndo para casa. Disse que entraram na residência e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - CEP 17280-000, Fone: (14) 2212 8603, 
Pederneiras-SP - E-mail: pederneiras1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501564-39.2022.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2265839/2022 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 27731513 - 
DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2265839 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kauane Median Amorim de Andrade e outro
Data da Audiência:
15/12/2022
Réu Preso

Em 15 de dezembro de 2022, às 14 horas e 45 minutos na sala de audiências deste 
Juízo, deu-se início da presente tele-audiência por meio do aplicativo Microsoft 
Teams, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Dr(a). CLAUDIA DE 
ABREU MONTEIRO DE CASTRO, comigo, Escrevente, teve início, a audiência para hoje 
designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação 
audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao art. 405, § 2º 
do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento 
23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da 
Magistratura dispensando-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e
Resolução 105 do CNJ), conforme Provimento nº 08/11, § 2º, item 77.5, sendo que a 
gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente 
processo, estando a mídia disponível para consulta. Apregoadas as partes, 
constatou-se a presença do(a) i. Promotor(a) de Justiça Dr(a). Roseny Zanetta 
Barbosa, do(s) acusado(s) Kauane Median Amorim de Andrade e Samira de Lima Mello, 
acompanhado de seu(sua) defensor(a) Dr(a). Pedro Covre Neto, da vítima e da(s) 
testemunha(s) Antonio Farley Barbosa e Valdeir Candido Ribeiro. INICIADOS OS 

TRABALHOS, pelo represente legal da vítima Jurandyr Aparecido Solana, bem como pela
vítima Katia Cristina Ribeiro da Silva, foi dito que a presença das rés causar-lhe-
iam temor durante os seus depoimentos, consignando-se, portanto, que foram 
inquiridas pela MM. Juíza de Direito na ausência das acusadas, nos termos do artigo
217 do Código de Processo Penal. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte 
decisão: “Vistos. Passo a inquirir as demais testemunhas por meio audiovisual.” 
Adiante, as partes se manifestaram desistindo da oitiva da vítima Sandra Cristina 
Balestri, o que foi homologado pela MM. Juíza de Direito. Na sequência, antes de 
serem interrogadas, individualmente, a MM. Juíza de Direito informou às acusadas o 
contido no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificadas da 
acusação, bem como do direito de permanecerem em silêncio, sem prejuízo de suas 
defesas, passou a MM. Juiz(a) a proferir a seguinte decisão: “Vistos. Passo ao 
interrogatório das acusadas, os quais foram registrados por meio audiovisual. Dou 
por encerrada a prova oral. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não 
haviam diligências a serem requeridas em fase do art. 402 do Código de Processo 
Penal. Desta forma, determino às partes que passem aos debates, os quais foram 
devidamente colhidos por meio audiovisual. Adiante, passo a proferir a sentença: I 
– RELATÓRIO O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face 
de SAMIRA DE LIMA MELLO e KAUANE MEDIAN AMORIM DE ANDRADE, dando-os como incursos 
nas condutas previstas no art. 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, todos do 
Código Penal. Consta da denúncia que: Consta dos autos do incluso Inquérito 
Policial que, no dia 28 de setembro de 2022, por volta das 14h30min., na Avenida 
Doutor Alberto Clementino Moreira, nº 760, Jardim Aparecida, nesta cidade e Comarca
de Pederneiras, SAMIRA DE LIMA MELLO, qualificada à fl. 09, e KAUANE MEDIAN AMORIM 
DE ANDRADE, qualificada à fl. 10, agindo com identidade de propósitos e unidade de 
desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo contra as vítimas Kátia Cristina Ribeiro e Sandra Cristina 
Balestri, a quantia em dinheiro de R$ 1.810,00 (um mil, oitocentos e dez reais), de
propriedade do supermercado “América”, representado por Jurandyr Aparecido Solana 
(autos de exibição, apreensão e entrega às fls. 15/17 e autos de reconhecimento de 
objeto às fls. 18/19). Segundo se apurou, no dia dos fatos, as oras denunciadas 
SAMIRA e KAUANE, com capuzes nos rostos e luvas nas mãos, ingressaram no 
supermercado “América” e, com emprego de arma de fogo, subjugaram as operadoras dos
caixas para que permitissem a entrega de todo o dinheiro existente. Após fugiram do
local. A polícia militar foi acionada e, logo depois, encontraram as denunciadas em
poder do dinheiro subtraído, de um revólver, da marca “Taurus”, calibre .38, 
devidamente municiado, bem como das vestimentas utilizadas no momento do roubo. As 
vítimas compareceram na Delegacia de Polícia e reconheceram os objetos 
supracitados.  A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2022. Citadas (fls. 149 
e 151), as rés apresentaram respostas à acusação (fls. 152/154). O recebimento da 
denúncia foi confirmado e foi designada audiência de instrução (fls. 158/159). Foi 
realizada a audiência de instrução, ouvidas vítimas, testemunhas e interrogadas as 
duas acusadas.  O Ministério Público manifestou-se em alegações finais orais. 
Argumentou a procedência integral da pretensão condenatória, com a fixação de 
regime inicial fechado. A defesa pleiteou a desclassificação para o crime de furto.
Em caso negativo, sustentou a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento 
da confissão e a fixação de regime aberto.  É o relatório. Decido.  II – 
FUNDAMENTAÇÃO Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do 
mérito. A materialidade é certa, comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito
(fl. 01), pelos termos de depoimento e declarações (fls. 02/08), pelos termos de 
interrogatórios (fls. 09/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de
exibição e apreensão (fls. 15/17), auto de reconhecimento de objetos (fls. 19), bem
como pela prova oral colhida em juízo. A autoria está comprovada nos autos, 
especialmente pela prova oral.  Jurandyr, representante legal do estabelecimento 
comercial, disse em juízo que estava indo ao local para trabalhar quando recebeu, 
por telefone, a comunicação da ocorrência de um assalto. Disse que viu as meninas 
de máscara e blusa cumprida. Disse que foi subtraído o valor de em torno de R$ 
1.800,00. Disse que recuperou o valor, que estava na posse das rés dentro de uma 
sacolinha. Disse que há filmagem do ocorrido. Disse que os policiais viram as 

filmagens. Disse que as rés frequentavam o estabelecimento. A vítima Katia disse em
juízo que entrou uma menina de moletom preto e pediu para a Sandra abrir o caixa. 
Disse que a blusa era da nike. Disse que essa pessoa estava armada. Disse que outra
menina de roupa camuflada e pegava o dinheiro. Disse que a primeira estava com a 
arma empunhada, sendo que viu a arma prata. Disse que não viu arma com a segunda. 
Disse que a segunda passou e pegou dinheiro do caixa da Sandra e da depoente. Disse
que estavam de luva. Disse que estavam encapuzadas. Disse que ficou com medo de 
ficar encarada. Disse que foi chamada na delegacia e reconheceu as roupas e a arma.
Disse que reconheceu sem sombra de dúvida esses objetos. O policial militar Antonio
Farley Barbosa que participou diretamente da ocorrência, disse que foi acionado a 
respeito de um roubo praticado por duas mulheres. Disse que foram passadas as 
características das vestes. Disse que encontraram duas mulheres correndo, e 
entraram em uma residência. Disse que os policiais pediram para entrar. Disse que a
arma estava no fogão. Disse que as vestes estavam em uma sacola no quarto, e o 
dinheiro também estava armazenado em uma gaveta do guarda-roupa. Disse que ambas 
são conhecidas dos meios policiais. Disse que havia em torno de R$ 1.800,00. Disse 
que as rés colaboraram quando os policiais entraram na residência, quando a mãe 
delas entrou na localidade elas começaram a chorar. Disse que as rés estavam 
nervosas porque a arma era de verdade. Disse que elas confirmaram informalmente a 
prática do roubo.  O policial militar, Valdeir Candido Ribeiro, que também 
participou da ocorrência, disse que na data dos fatos foi noticiado por Jurandyr a 
ocorrência de roubo em um mercado, passando informação de que seriam duas mulheres.
Disse que em patrulhamento verificaram que duas mulheres estavam correndo para 
casa. Disse que entraram na residência e encontraram o produto do crime, as vestes 
utilizadas e o armamento. Disse que as vítimas reconheceram as roupas usadas no 
crime. Disse que pelas imagens do estabelecimento era possível reconhecer as rés. 
Samira de Lima Mello, interrogada em juízo, contou que tem 20 anos, disse que fazia
bico de pinturas, recebe em torno de R$ 1.000,00. Não tem filhos. Disse que já 
respondeu por processos criminais. Confessou os fatos. Disse que no dia dos fatos 
foram ao fórum pagar uma multa.  Kauane Median Amorim de Andrade, interrogado em 
juízo, contou que tem 23 anos, não tem filhos, disse que é manicure, recebe em 
torno de R$ 1.500,00 mensais. Confessou os fatos. Disse que estava fora de si. 
Disse que a arma estava desmuniciada. Disse que Kauane tinha acabado de sair da 
cadeia. Disse que penhoraram a motocicleta e pegaram a arma. Disse que está 
arrependida. Disse que no mesmo dia esteve no fórum para pagar uma multa. Disse que
o processo não lhe diz respeita.  Neste contexto, possível a condenação das 
acusadas pelos fatos imputados pela denúncia. A prova dos autos formou-se no 
sentido de demonstrar que as rés participaram do roubo perpetrado no dia 28 de 
setembro de 2022, no Supermercado América, localizado na Rua Dr. Alberto Clementino
Moreira, n. 760, Jardim América, em Pederneiras/SP. As rés foram encontradas logo 
após o ocorrido, pelos policiais militares Antônio Farley Barbosa e Valdeir Candido
Ribeiro. No ato da abordagem as rés confessaram o cometimento do crime e informaram
o local onde haviam escondido o revólver utilizado. Encontraram ainda o dinheiro 
subtraído no roubo e as roupas que as rés vestiam no momento do crime. Tal fato, 
inclusive, se soma com a confissão das acusadas, sendo uníssona, desta forma, a 
prática delitiva pelas acusadas.  É evidente, pela prova dos autos, que ambas 
participaram da empreitada criminosa e utilizaram a arma de fogo. A arma de fogo em
encontrada pelos policiais na posse das
 rés e as atendentes do supermercado confirmaram sua utilização. Destaco o próprio 
relato das rés, que afirmaram ser a arma de verdade. Pouco importa se desmuniciada,
o que, diga-se, não se sustenta à vista do relatado pelos policiais, e também o 
auto de apreensão de fls. 13, que indica a existência de cartuxos íntegros. E, 
neste contexto, empunhada arma em detrimento das vítimas, conforme se desprende da 
prova oral, é evidente a grave ameaça, sendo descabida a desclassificação para o 
crime de furto. Fica, portanto, caracterizadas as circunstâncias descritas pelo 
Ministério Público na denúncia, quais sejam, o concurso de pessoas (art. 157, §2º, 
II) e o emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I). Diante disso, passo à 
aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às 
diretrizes do art. 68 do Código Penal. SAMIRA DE LIMA MELLO A) Da pena-base (artigo

59, do Código Penal) Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou 
seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, 
entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. 
Considero normal ao tipo; Antecedentes: a ré não ostenta maus antecedentes (fl. 
140/141). Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se 
analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu 
relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional.
Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como
desfavorável; Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para 
demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por 
não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento 
específico para sua avaliação, o que não consta dos autos.  Motivos do crime: são 
as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É
o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se 
normal à espécie; Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito
(tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). Considero que deve haver 
valoração negativa nesta etapa, eis que o crime foi realizado em concurso de 
pessoas. É certo que, a princípio, a circunstância consiste em causa de aumento de 
pena, prevista no art. 157,§ 2o, do Código Penal. Mas reconhecidas duas causas de 
aumento de pena, esta magistrada entende, no caso concreto, pela aplicação, na 
terceira, apenas de uma delas, o que resulta a valoração negativa daquela não 
empregada na terceira fase neste momento da dosimetria.  O cometimento do crime em 
concurso de pessoas, gera maior intimidação em detrimento da vítima, facilitando a 
execução do crime, sendo, portanto, o caso de aumento da pena.  Consequências: 
refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime.
No caso, considero normais ao tipo penal; Comportamento da vítima: é o momento de 
se perquirir em que medida a vítima, com a sua atuação (incitar, facilitar ou 
induzir), contribuiu com a ação delituosa. No caso, nada do caso é apto a ensejar 
valoração nesta etapa. Sendo assim, existindo circunstância judicial desfavorável 
(circunstâncias), fixo a pena passe em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.  B) 
Agravantes e atenuantes A ré confessou a prática do crime de roubo, e assim deve 
ser beneficiada pela atenuante da confissão. Ainda, face à menoridade relativa, 
incide outra circunstância atenuante, de modo que a pena deve ser reduzida em 1/3. 
Todavia, em face da Súmula n. 231, a pena é mantida, nesta etapa, no mínimo legal 
(4 anos de reclusão e 10 dias-multa). C) Causas de aumento ou de diminuição de pena
Incide, na espécie, duas causas de aumento previstas: (i) no art. 157, §2º-A, I, do
Código Penal – violência/ameaça exercida com emprego de arma de fogo; (ii) no art. 
157, §2º, II, do Código Penal – concurso de pessoas. O art. 68, parágrafo único, do
Código Penal, permite que, havendo pluralidade de causas de aumento previstas na 
parte especial, o juiz pode realizar um único aumento.  O caso não destoa, sendo, 
pelo critério da razoabilidade, aplicada nesta etapa unicamente a circunstância que
mais aumenta. Assim, aumento a pena em 2/3 e torno-a definitiva em 6 anos e 8 meses
de reclusão e 16 dias-multa. Regime inicial. Tendo em vista a quantidade da pena 
aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33,
§ 2º, alínea ‘c’, e §3º, do Código Penal, o inicial fechado para o início 
cumprimento da pena. Isto porque o crime foi praticado com grave ameaça, empunhada 
arma municiada, causando maior gravidade concreta à conduta que justifica a fixação
de regime mais grave. Detração. Considerando que a ré permaneceu presa 
preventivamente durante o processo, deverá o juízo da execução proceder à detração,
devendo este período ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime 
inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a 
cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas 
para tanto.  Valor do dia multa. À míngua de informações sobre a capacidade 
econômica da ré, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário 
mínimo.  Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional do
processo.  Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de
direitos, eis que as circunstâncias do caso não indicam a substituição como 
suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44), até porque o crime foi 
praticado com grave ameaça contra a pessoa e a pena é maior de 4 anos. Impossível a

suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, configurou-se a 
reincidência em crime doloso (CP, art. 77). KAUANE MEDIAN AMORIM DE ANDRADE A) Da 
pena-base (artigo 59, do Código Penal). Culpabilidade: trata-se de juízo de 
reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado 
pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo
diverso. Considero normal ao tipo; Antecedentes: a ré possui condenação transitada 
em julgado (processo n. 1500087-83.2019.8.26.0431), por receptação, com trânsito em
julgado em novembro de 2020 (fls. 137/139), sendo esta condenação valorada na 
segunda etapa da dosimetria.   Conduta social: é aquela que possui caráter 
comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o 
meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua 
responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a 
instrução, deixo de considerá-la como desfavorável; Personalidade do agente: 
refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu 
temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito 
jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua 
avaliação, o que não consta dos autos.  Motivos do crime: são as razões subjetivas 
que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que 
desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie; 
Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, 
modo de execução, meio utilizado). Considero que deve haver valoração negativa 
nesta etapa, eis que o crime foi realizado em concurso de pessoas. É certo que, a 
princípio, a circunstância consiste em causa de aumento de pena, prevista no art. 
157,§ 2o, do Código Penal. Mas reconhecidas duas causas de aumento de pena, esta 
magistrada entende, no caso concreto, pela aplicação, na terceira, apenas de uma 
delas, o que resulta a valoração negativa daquela não empregada na terceira fase 
neste momento da dosimetria. O cometimento do crime em concurso de pessoas, gera 
maior intimidação em detrimento da vítima, facilitando a execução do crime, sendo, 
portanto, o caso de aumento da pena.  Consequências: refere-se à extensão do dano 
produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais 
ao tipo penal; Comportamento da vítima: é o momento de se perquirir em que medida a
vítima, com a sua atuação (incitar, facilitar ou induzir), contribuiu com a ação 
delituosa. No caso, nada do caso é apto a ensejar valoração nesta etapa. Sendo 
assim, existindo circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do 
mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. B) Agravantes e 
atenuantes. Incide, na espécie, a agravante prevista no art. 61, I, eis que a ré é 
reincidente.  A ré confessou a prática do crime de roubo, assim deve ser 
beneficiado pela atenuante da confissão. Assim, compenso ambas as circunstâncias e 
mantenho a pena no patamar anterior 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. C) Causas 
de aumento ou de diminuição de pena. Incide, na espécie, duas causas de aumento 
previstas: (i) no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal – violência/ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo; (ii) no art. 157, §2º, II, do Código Penal – concurso 
de pessoas. O art. 68, parágrafo único, do Código Penal, permite que, havendo 
pluralidade de causas de aumento previstas na parte especial, o juiz pode realizar 
um único aumento.  O caso não destoa, sendo, pelo critério da razoabilidade, 
aplicada nesta etapa unicamente a circunstância que mais aumenta. Assim, aumento a 
pena em 2/3 e torno-a definitiva em 8 anos e 4 meses de reclusão, e 20 dias-multa. 
Regime inicial Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias 
judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º, alínea ‘c’, e §3º, do 
Código Penal, o inicial fechado para o início cumprimento da pena, até porque a ré 
é reincidente e a pena é fixada em patamar superior a 8 anos. Detração. 
Considerando que a ré permaneceu presa preventivamente durante o processo, deverá o
juízo da execução proceder à detração, devendo este período
 ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de 
pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução 
caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.  Valor do dia 
multa. À míngua de informações sobre a capacidade econômica da ré, fixo o dia multa
no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo.  Substituição da pena por 
restritiva de direitos e suspensão condicional do processo  Inviável a substituição

da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o réu é 
reincidente em crime doloso e as circunstâncias do caso não indicam a substituição 
como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44). Ainda, o crime foi 
praticado com violência e a pena é superior a 4 anos.  Impossível a suspensão 
condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, configurou-se a 
reincidência em crime doloso (CP, art. 77). III – DISPOSITIVO. Ante o exposto, com 
fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, para o fim de: 1.CONDENAR a acusada SAMIRA DE LIMA 
MELLO à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, cujo valor é fixado 
em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado, pela prática 
do delito previsto no previstas no art. 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, do
Código Penal. 2.CONDENAR a acusada KAUANE MEDIAN AMORIM DE ANDRADE à pena de 8 anos
e 4 meses de reclusão, e 20 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário 
mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado, pela prática do delito previsto 
no previstas no art. 157, §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. As 
acusadas estão presas cautelarmente desde a data dos fatos, quando a prisão em 
flagrante foi convertida em prisão preventiva. Persistem os fundamentos da prisão 
cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à 
ordem pública e à aplicação da lei penal, visto que o crime foi praticado com grave
ameaça exercida com arma de fogo municiada. Ademais, a decisão que decretou a 
conversão da prisão em flagrante em preventiva e, posteriormente, a decisão que 
decretou a sua manutenção explicitaram os motivos que levaram à prisão processual. 
Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há 
excesso de prazo, principalmente pelo total da pena aplicada e o regime de 
cumprimento inicial. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do
Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva das duas acusadas. 
Disposições finais Condeno as acusadas ao pagamento das custas processuais (CPP, 
art. 804). Todavia, concedo-lhes a gratuidade judiciária, diante dos elementos 
constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º 
e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil. Comuniquem-se as vítimas (art. 201, 
§1º, do Código de Processo Penal).  Após o trânsito em julgado: a) lance-se os 
nomes dos apenados no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e a Secretaria da 
Defesa Social; c) expeça-se guia para a execução definitiva das penas. Expeçam-se 
certidões de honorários aos advogados nomeados, nos termos do convênio firmado 
entre a DPE e a OAB/SP. Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e 
arquivem-se os autos.  Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no 
ato.” Antes de encerrados os trabalhos e após proferida e lida, o(a) MM. Juiz(a) de
Direito indagou as partes acerca da r. sentença, sendo que pelo Ministério Público 
foi dito que não desejava recorrer. Pela Defesa, foi dito que DESEJAVA RECORRER DA 
PRESENTE SENTENÇA. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte 
decisão: “Vistos. Recebo o recurso interposto pela Defesa tempestivamente. Aguarde-
se a apresentação das razões do apelante, no prazo legal, sem nova intimação. Após,
dê-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Se em termos,
subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção 
Criminal, no prazo, com as cautelas de estilo. Publicada em audiência, saem os 
presentes intimados”. Fica consignado que, por se tratar de autos no formato 
digital, concordaram as partes com a dispensa da assinatura no presente termo de 
audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. 
Eu,________(Murilo Friedl), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

