1501208-15.2017.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... a Rua Tiro Naval é conhecida como ponto de tráfico de drogas e durante as operações realizadas pelo DEINTER 6 procuram coibir o crime de porte de drogas para consumo pessoal. Não se recorda desta ocorrência devido ao grande fluxo de diligências (gravação audiovisual pp. 154/155). 
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501208-15.2017.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501208-15.2017.8.26.0562  -  Controle n.º 509/18 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO SEVERINO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.




ROGÉRIO SEVERINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de fevereiro de 2017, por volta das 12h, na Rua Tiro Naval, Morro do Monte Serrat, neste município e comarca, foi surpreendido enquanto trazia consigo, para consumo pessoal, um invólucro plástico (pino) contendo cocaína, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização legal ou regulamentar.
Diz a denúncia que policiais civis abordaram e revistaram o acusado e encontraram a droga em seu poder. O réu confessou sua condição de usuário e admitiu que a droga era de sua propriedade (pp. 22/23). 
O acusado não foi localizado pelo Juizado Especial Criminal, razão pela qual o processo foi redistribuído ao juízo comum (p. 50). 
Recebida a denúncia (pp. 61/62), foi o réu citado por edital (p. 75). Declarou-se suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, na forma do previsto no artigo 366 do Código de Processo Penal (pp. 79/80).
À vista da citação pessoal (p. 109), retomou-se o curso desta ação penal (p. 110). A Defesa ofereceu a resposta de pp. 115/120, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 128/130).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas. Prejudicado o interrogatório em razão da ausência do acusado, apesar de intimado (p. 149), sendo declarado revel (pp. 154/155).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a absolvição, entendendo que não foram comprovados os fatos descritos na denúncia (gravação audiovisual pp. 154/155). 
A Defesa, em suas derradeiras alegações orais, reiterou os argumentos expostos pelo Ministério Público, pleiteando a absolvição por insuficiência probatória (gravação audiovisual pp. 154/155).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada no auto de exibição e apreensão de p. 3, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de p. 2 e exame químico toxicológico de p. 12, que confirmam a natureza do material estupefaciente como sendo cocaína.
Entretanto, a autoria não foi adequadamente demonstrada.
Perante a autoridade policial, o acusado afirmou que era usuário de cocaína e confirmou a posse da droga, declarando que havia adquirido o entorpecente de um desconhecido, para consumo próprio (p. 4).
Em juízo, como se viu, não foi interrogado (pp. 154/155).
Marcelo Vinicius de Moraes, policial civil, referiu que se tratou de operação mensal realizada pela Seccional de Polícia, focada na apreensão de drogas para consumo. Disse que ficou de campana na Rua Tiro Naval, juntamente com o policial Almir. Observaram o réu entrando e rapidamente saindo de um local conhecido por vender drogas, em uma atitude típica de usuários de entorpecentes. O policial Almir o abordou e localizaram com ele a droga. Não se recorda de características físicas do acusado devido ao decurso do tempo (gravação audiovisual pp. 154/155). 
Almir Ramirez, policial civil, afirmou não se recordar do réu, dizendo que a Rua Tiro Naval é conhecida como ponto de tráfico de drogas e durante as operações realizadas pelo DEINTER 6 procuram coibir o crime de porte de drogas para consumo pessoal. Não se recorda desta ocorrência devido ao grande fluxo de diligências (gravação audiovisual pp. 154/155). 
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso reconhecer que o contexto probatório não é suficiente para a condenação.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis aqui ouvidos declararam que não se recordavam do réu e se limitaram a narrar apenas as circunstâncias que envolveram a detenção dele. 
Explicaram que, o local dos fatos é conhecido ponto de venda de entorpecentes e para lá se dirigem mensalmente, quando realizam operações, visando coibir o crime de porte de drogas para consumo pessoal.
Por esta razão, somado ao fato de terem se passado mais de cinco anos desde esta ocasião, não se lembraram especificamente do acusado. 
Assim, é certo que circunstâncias relevantes para a convicção judicial a respeito da autoria do crime que ao réu se imputou não foram adequadamente esclarecidas, sendo forçoso ressaltar, mais uma vez, que não há prova segura que indique a prática do crime de posse de droga para consumo pessoal que ao réu foi imputado.
Com efeito, não obstante a prova contida na fase extrajudicial ser importante meio de convicção do juiz, essa deve manter relação com os elementos probatórios colhidos durante a instrução processual, ocasião em que é assegurado e oportunizado o direito ao contraditório.
Nada mais se produziu, sendo forçoso reconhecer que a fragilidade do contexto probatório não permite o desfecho condenatório.
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
No mesmo sentido, Hélio Tornaghi leciona: "Nesse caso é que a máxima in dubio pro reo se aplica em toda sua força. Existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabelece-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve". (Instituições de Processo Penal. São Paulo: Saraiva, 1978. 2.ª ed. vol. 4. p. 393).
Assim, e à vista da fragilidade do contexto probatório, necessário que se declare o in dubio pro reo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para absolver ROGÉRIO SEVERINO DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação que lhe é feita como incursos nas sanções previstas no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.I.C.
Santos, 24 de outubro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA