1501181-68.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... condenações anteriores do réu se refere a grave crime, qual seja roubo 
triplicamente majorado.

Além disso, como já dito, o réu revelou elevada insensibilidade moral, cometendo o 
crime contra um deficiente físico. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o 
teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501181-68.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501181-68.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158313/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 18447899 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1224/21/138 - 08º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2158313 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR MENDES JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de JAIR MENDES JUNIOR, 
imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 11 de junho de 2021, por volta de 10h00, na 
Estrada do Ponei Club, nº 1170, box 04, Bairro dos Alvarengas, nesta cidade e 
comarca de São Bernardo do Campo, o réu, em período de calamidade pública, 
subtraiu, para si, um par de óculos de sol, de armação cinza e lentes azuis, 
pertencente à vítima J.C.R.F..

Recebida a denúncia (fls. 76/78), o réu foi citado (fls. 104), apresentando 
resposta à acusação (fls. 109). 

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 111/113). 

No curso da instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, interrogando-
se o réu ao final. 

Cumprido o artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, 
debateram a causa. 

O ilustrado representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e
a materialidade delitivas, pugnou pelo acolhimento da denúncia.

Já o douto Defensor Público postulou a absolvição, invocando, em síntese, 
insuficiência probatória. 

 É o relatório. 

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, deve ser 
acolhida.

A materialidade é atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21, bem como 
pelo auto de avaliação de fls. 19/20. 

Já a autoria exsurge dos autos de maneira clara e inequívoca. 

O réu, na fase policial (fls. 08/09), se reservou ao seu direito constitucional ao 
silêncio. 

Em juízo, contudo, o réu confessou a prática delitiva. A respeito, esclareceu que, 
no dia dos fatos, ingressou no local indicado na denúncia e perguntou à vítima o 
preço de um relógio. Assim, quando esta se distraiu, o réu subtraiu o bem citado na
denúncia e com ele fugiu. Posteriormente, porém, acabou abordado e detido por 
policiais em poder da res furtiva.

E a confissão do réu foi devidamente corroborada, como é de rigor, pelos demais 
elementos de prova carreadas aos autos.

A vítima J.C.R.F., na fase extrajudicial (fls. 22), esclareceu que “...é 
proprietário de uma loja na Av. Ponei Club, n. 1170, e que na presente data se 
encontrava no seu estabelecimento quando foi surpreendido por um indivíduo que 
pediu para ver um relógio que estava exposto na vitrine. Aduz o declarante que 
permitiu ao interessado o acesso ao objeto, com o que este indivíduo solicitou ao 
declarante que soltasse a trava da pulseira do relógio, e no momento em que o 
declarante se distraiu o furtador aproveitou para apanhar um óculos de sol da marca
oakley que também estava exposto à venda, e partiu em fuga. Informa o declarante 
que utiliza cadeira de rodas, com o que não pode perseguir o furtador, porém, 
acionou o 190 da polícia militar e comunicou o ocorrido, descrevendo o furtador e o
modelo do óculos subtraído, e desta forma, alguns minutos depois tomou conhecimento
de que o furtador havia sido detido pela polícia militar e que o óculos havia sido 
recuperado. O declarante reconheceu nesta repartição o furtador e o bem 
recuperado”.

Sob o crivo do contraditório, a vítima ratificou, integralmente, seu primitivo 
relato. Acrescentou que, por ocasião dos fatos, fazia uso de cadeiras de rodas, o 
que, na sua visão, era facilmente perceptível.

 
E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, encontrou respaldo em 
outros elementos de prova.  

O policial militar Rafael Neves,  ouvido na fase policial (fls. 14/15, declarou 
que, no dia do ocorrido, “...se encontrava na execução de suas funções de estilo em
companhia do seu colega de farda quando foram acionados via copom para prestarem 
atendimento a ocorrência de furto ao interior de estabelecimento comercial. 
Acrescenta o depoente que, pelo apurado, a vítima é proprietária de uma loja que 
comercializa relógios e acessórios, destarte, pela manhã um indivíduo ingressou no 
estabelecimento e pediu informações acerca de um relógio que estava no expositor, 
ademais, aproveitou o momento em que a vítima se distraiu abrindo a trava do 
precitado relógio para subtrair um óculos de sol que estava na vitrine e se evadir 
correndo. Aduz o depoente que a vítima que faz uso constante de cadeira de rodas 
acionou o serviço 190 da Polícia Militar, com o que relatou o ocorrido, descreveu o
furtador, assim como indicou que o óculos furtado tinha armação cinza e lentes 
azuis. Assevera o depoente que imediatamente partiram em diligências com o escopo 
de localizar o furtador, isto posto, ainda na mesma Estrada Ponei Club, próximo ao 
numeral 53.190, se depararam com um suspeito que correspondia a descrição formulada
pela vítima, assim como este indivíduo ostentava um óculos de sol idêntico ao 
subtraído minutos antes. Informa ainda o depoente que JAIR MENDES JUNIOR nada disse
acerca das acusações que lhe foram imputadas. Por fim, consigna o depoente que a 
vítima Julio Cesar procedeu ao formal reconhecimento do furtador, assim como do 
objeto recuperado em poder de JAIR MENDES JUNIOR”.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Egon Funk Marques na referida fase 
(fls. 16).

Em juízo, o agente da lei Rafael ratificou, em síntese, seu primitivo depoimento. 
Divergiu apenas ao declarar que, informalmente, o réu negou a prática delitiva.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, forçoso é concluir-se pela condenação. 

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da 
materialidade, houve confissão judicial e a vítima, em ambas as fases da persecução
penal, além de reconhecer o réu, confirmou a ocorrência do furto, ao passo que os 
agentes da lei atestaram que o surpreenderam em poder da res. 

Bem delineada ficou, assim, a prática do crime descrito na denúncia.

É de rigor, destarte, o acolhimento da denúncia.

O combativo Defensor Público, porém, procura afastar tal conclusão. 

Sem razão, contudo. 

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a 
confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser 
conferido o ensinamento doutrinário: 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, 
RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode 
ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no
contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio 
Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª 
edição, 1990, pág. 153). 

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao 
presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório 
por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se 
inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, 
tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 
765/584). 

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por 
policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da 
função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, 
tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, mesmo
porque sequer o conheciam, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho 
dos agentes da lei.

E embora, de fato, os agentes da lei não tenham presenciado o exato momento da 
prática delitiva, vieram a surpreenderam o réu em poder da res, circunstância que, 
no caso, possui elevado valor probatório.

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na 
clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, 
desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” 
(JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não 
conhecia o réu e, assim, não teria motivos para acusá-lo injustamente.

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou  colaborar com a busca 
da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra 
da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou que tenha se 
equivocado no reconhecimento realizado.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra 
ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe 
por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer 
pessoa. 

Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua 
caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o 
depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado 
valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

Ressalte-se, ademais, que o réu não produziu uma única prova que fosse suficiente 
para afastar a segura imputação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, 
se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a 
palavra dos agentes da lei e da vítima seja corroborada por pessoas estranhas aos 
quadros policiais.

Nessa esteira, veja-se a jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar 
circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha 
processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer 
de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que 
leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética 
que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de 
ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à 
diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 
Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva. 

Procede-se, agora, à dosimetria das penas. 

Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não 
pode ser fixada no mínimo legal.

Com efeito, o réu, por possuir anterior condenação, já transitada em julgado (autos
nº 0008959-10.2006.8.26.0564 - fls. 32), revela personalidade voltada ao crime e 
desajustada ao convívio social. 

Ademais, o réu demonstrou extrema insensibilidade moral, praticando o crime contra 
pessoa que apresentava visível deficiência física.

Fixa-se a pena-base, assim, em um ano, dois meses e doze dias de reclusão, além de 
doze dias-multa (aumento de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levadas em
consideração).

Em seguida, analisando-se as circunstâncias agravantes e atenuantes, percebe-se que
o réu é reincidente específico (autos nº 00003635-87.2016.8.26.0564 - fls. 31), mas
confessou o delito.

Há, portanto, o concurso de uma agravante com uma atenuante e, em tal hipótese, nos
termos do artigo 67 do Código Penal, “a pena deve aproximar-se do limite indicado 
pelas circunstâncias preponderantes...”.

E a circunstância preponderante, segundo o citado dispositivo legal, é a 
reincidência.

A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, por sua Egrégia Sexta Turma, 
já decidiu que a reincidência é circunstância preponderante, nos termos do artigo 
67 do Código Penal, prevalecendo sobre causa atenuante, não podendo esta, na 
hipótese, “...engendrar diminuição de pena, ou mesmo compensação” (Habeas Corpus nº
9.589, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJU 23.08.99, p. 153).

E, tratando-se de reincidência específica, maior deveria ser o aumento do que o 
usual um sexto.

Entretanto, não obstante, a exacerbação da pena, à vista da confissão, dar-se-á, 
por política criminal, somente nesse patamar.

Chega-se, assim, a um ano, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, além de 
quatorze dias-multa. 

Não há causas de aumento ou diminuição a considerar. 

A pena de multa deverá ser fixada no valor mínimo legal, ou seja, em um trigésimo 
do valor do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, tendo em vista a 

precária situação econômica do réu (fls. 08/09). 

Inexistindo outras modificadoras, a pena é tornada definitiva. 

O regime prisional a ser observado, tendo em vista o mau antecedente e a 
reincidência específica apresentados pelo réu, será o fechado, conforme preceituam,
de forma majoritária, a doutrina e a jurisprudência, inda mais porque o réu, com 
sua perseverança no crime, releva a necessidade da custódia, a bem da ordem 
pública. 

Não se olvide, ainda, que uma das condenações anteriores do réu se refere a grave 
crime, qual seja roubo triplicamente majorado.

Além disso, como já dito, o réu revelou elevada insensibilidade moral, cometendo o 
crime contra um deficiente físico. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o 
teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há 
informações sobre o comportamento carcerário do réu.

O regime inicial de cumprimento da pena, por conseguinte, será o fechado.

Cabe salientar, de outra banda, que o réu, por ser reincidente específico, não faz 
jus a qualquer benefício, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal. 

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para 
a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal), mesmo porque o bem foi recuperado.

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE a ação 
penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE JAIR MENDES JUNIOR, como incurso no artigo 155, caput, do Código 
Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de um ano, quatro meses e vinte
e quatro dias de reclusão, além de quatorze dias-multa, fixada a diária no mínimo 
legal; 

b) CONDENAR-SE JAIR MENDES JUNIOR ao pagamento das custas processuais, estas 
equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03). 

Tendo o réu, entrementes, declarado em audiência hipossuficiência financeira, 
concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

O réu, dessarte, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver 
possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de 
necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50). 

O réu não poderá apelar em liberdade, já que, presentes as hipóteses da custódia 
cautelar, respondeu preso ao processo e agora, condenado em regime fechado, maior 
razão há para mantê-lo segregado.

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Oportunamente, em havendo o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas 
anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 11 de janeiro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA
KCF/ESC

