1501204-10.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... de R$ 318,00. Inicialmente o réu negou o tráfico de drogas. Não conhecia o réu e as demais pessoas que estavam na residência. A residência é conhecida nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas. Luis Ricardo não é conhecido dos meios policiais. O réu negou ter arremessado o invólucro sobre sua residência e não indicou qual a origem do dinheiro que foi apreendido com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501204-10.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501204-10.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONY MICHAEL BESSONE DE PAULA


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
JHONY MICHAEL BESSONE DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado De São Paulo, porque, conforme narra a inicial acusatória, no dia 24 de agosto de 2021, por volta de 15 horas, na Rua Jerônimo de Mello, altura do nº 32, no Bairro São José, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 8,76 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga que estava dividia em dezoito porções, conforme laudo de constatação prévia de fls. 30 e laudo de fls.89/91. 
Narra a inicial acusatória, ainda, que em 24 de agosto de 2021, instantes depois, na Rua Jerônimo de Mello, altura do nº 32, no Bairro São José, nesta cidade, o réu JHONY MICHAEL BESSONE DE PAULA, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 239,75 g de “Cannabis sativa-L” (maconha), entorpecente que estava dividido em quatro porções, conforme laudo de constatação prévia de fls. 31 e laudo de fls. 92/94. 
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, houve conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 51/57).
O réu foi citado (fls. 116) e apresentou defesa prévia (fls. 159/161).
Em sede de instrução processual, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes (fls. 210), sobrevindo interrogatório do acusado (fls. 211).
O Ministério Público manifestou-se em alegações finais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor apresentou alegações finais e postulou a absolvição do réu, argumentando insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Requereu, também, que seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 30/31), exame químico-toxicológico (fls. 89/91 e 92/94), bem como pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria também está demonstrada. 
Interrogado em juízo, o acusado JHONY MICHAEL BESSONE DE PAULA negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que reside na Rua Siqueira Campos, 1043 e que, na data dos fatos, estava na residência de sua avó para beber e fazer uso de cocaína. Visualizou um indivíduo entrando na residência de sua avó e, em seguida, visualizou os policiais militares, momento em que se assustou e dispensou um invólucro. Trazia consigo a quantia de R$ 60,00. Havia recebido a quantia de R$ 240,00 em razão de um serviço que prestou como ajudante de pedreiro. Entregou uma parte paraa  mãe de seu filho e ficou com a quantia de R$ 100,00. Na residência havia seis pessoas e todas ali estavam para usar entorpecente. Cada indivíduo forneceu a quantia de R$ 40,00 para compra de cocaína e cerveja. O local dos fatos é a residência de sua avó. Dispensou no telhado da residência dezoito microtubos de cocaína destinados ao uso das pessoas que ali estavam. Não colocou quatro porções de maconha e a balança de precisão sobre o telhado da residência. Foi localizada, em meio à roupas que ali existiam, a quantia de R$ 318,00 pertencente à avó do réu. As roupas pertenciam ao marido da avó do réu. A avó do réu havia viajado e, por isso, decidiram utilizar o local para uso de drogas. Não foi localizada a quantia de R$ 120,00. Não estava traficando entorpecente. Não conhece Luis Ricardo. Já respondeu e cumpriu pena pela prática do crime de tráfico de drogas. Não conhecia os policiais militares. Conhecia Júlia e as demais pessoas que estavam no local foram levadas por Júlia. A avó do réu desconhecia o fato de o réu estar usando drogas em sua residência. Todas as pessoas que estavam na residência foram conduzidas à Delegacia de Polícia. Não havia bicicleta ou motocicleta em frente à residência. A residência onde os fatos ocorreram pertence à avó do réu, que mora com seu marido e seu irmão. 
A negativa do réu não encontra alicerce nas demais provas produzidas nestes autos
A testemunha Policial Militar Rodrigo de Souto Silva, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relatou que na data dos fatos se dirigiu ao bairro onde o crime ora apurado ocorreu para dar apoio em uma ocorrência de perseguição a uma motocicleta. Ao adentrar a rua Gerônimo de Melo os policiais militares visualizaram o réu Jhony acompanhado de um indivíduo que conduzia uma bicicleta. Ao visualizar a viatura policial, o indivíduo que conduzia a bicicleta rapidamente saiu do local. Já Jhony entrou correndo para sua residência. Diante da fundada suspeita, partiram ao encalço deles. Visualizaram o réu arremessando um invólucro plástico no telhado de sua residência. Na residência havia também um indivíduo posteriormente identificado como sendo Luis Ricardo que prontamente se deitou ao chão. Abordado, inicialmente o réu ofereceu resistência à abordagem policial, sendo contido. No telhado da residência, dentro do invólucro anteriormente arremessado pelo réu, foram localizados dezoito microtubos de cocaína e a quantia de R$ 120,00. Luis Ricardo disse aos policiais militares que era usuário e que o réu era traficante, relatando que no telhado haveria mais entorpecente. No telhado da residência foram localizados dois tabletes de maconha, outras duas porções menores da mesma droga, além de uma balança de precisão. No quintal da residência, foram localizados outros doze microtubos de cocaína. Em um dos quartos da residência, estavam outras quatro pessoas. Uma dessas pessoas, de nome Júlia, afirmou que os doze microtubos de cocaína localizados no quintal foram por ela adquiridos na rua Fundador Paulino Gato e se destinavam ao uso das pessoas ali presentes. Com Jhony, em busca pessoal, foi localizada a quantia de R$ 60,00. No quarto do réu foi localizada a quantia de R$ 318,00. Inicialmente o réu negou o tráfico de drogas. Não conhecia o réu e as demais pessoas que estavam na residência. A residência é conhecida nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas. Luis Ricardo não é conhecido dos meios policiais. O réu negou ter arremessado o invólucro sobre sua residência e não indicou qual a origem do dinheiro que foi apreendido com ele. Não tinham informações de que no local dos fatos estaria ocorrendo crime de tráfico de drogas. O que despertou a fundada suspeita nos policiais militares foi o fato de o réu, ao visualizar a viatura policial, correr levando consigo um invólucro plástico. Acredita que Júlia assumiu a propriedade dos doze microtubos de cocaína, dizendo que havia comprado na Rua Fundados Paulino Gato para beneficiar o réu.
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Douglas Pontes Dantas, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega policial Rodrigo. Complementou que Luis Ricardo disse que estava no local para comprar drogas do réu. Indagado, o réu assumiu a propriedade do dinheiro localizado, nada dizendo sobre a origem. Também não conhecia o réu. Não receberam informações noticiando a prática de tráfico no local dos fatos. O indivíduo de bicicleta entregou um invólucro ao réu. Não conseguiram alcançar o indivíduo de bicicleta. Não conhecia o réu. A rua onde os fatos ocorreram é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
A testemunha Luis Ricardo Couto Amorim Silva, em juízo, relatou que nada falou na Delegacia de Polícia, mas apenas assinou papeis que lhe deram. Não conhecia o réu. Assustou-se assim que visualizou a viatura policial e, por isso, entrou na primeira residência que conseguiu. Não se recorda qual dia da semana era, pois estava usando droga seguidamente há alguns dias. É usuário de cocaína e não havia feito tratamento para deixar seu vício. Estava residindo no bairro Planalto e foi a pé até o local dos fatos. Assim que entrou na residência para fugir, visualizou os policiais militares em seu encalço. Havia ido ao bairro São José à procura de entorpecente. Havia acabado de virar a esquina no momento em que visualizou a viatura policial virar a rua correndo. Na residência onde a testemunha entrou para fugir dos policiais militares havia outras pessoas (homens e mulheres). Não conhecia os policiais militares e não visualizou o que foi localizado no local. Não frequentava o local dos fatos. Não disse aos policiais militares que o réu era traficante. Não viu o réu arremessar entorpecente e não o conhecia. Não comprou entorpecente do réu.
Desse modo, observa-se que as provas colhidas nos autos demonstram que, ao visualizar a viatura policial, o réu, que estava na companhia de uma pessoa não identificada, tentou empreender fuga para dentro de uma residência e arremessou um invólucro contendo dezoito microtubos de cocaína e a quantia de R$ 120,00. Além disso, dentro da residência foram localizados doze microtubos de cocaína e R$ 318,00, quantia considerável e sem comprovação de origem lícita. No telhado da residência também foram localizadas quatro porções de maconha (duas menores, embaladas para venda, e duas maiores), além de uma balança de precisão. Na posse do réu também foi localizada a quantia de R$ 60,00, dinheiro também sem comprovação de origem lícita.
Importante destacar que a rua onde o réu estava é conhecida nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas.
Portanto, diante da prova testemunhal acima reproduzida e analisada, não é possível acolher as teses de insuficiência probatória e desclassificação. 
Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade e variedade de entorpecente apreendido, a considerável quantia em dinheiro localizada, o testemunho dos Policiais Militares, tudo isso demonstra que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.
Cabe destacar que o réu afirmou que não conhecia os policiais. Não há nada para desmerecer os depoimentos dos policiais militares, que prestaram depoimentos claros, sendo certo que seus depoimentos estão de acordo com as demais provas produzidas nos autos. 
Desse modo, a conduta do réu enquadra-se no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência (processo 0009110-68.2016.8.26.0032 – condenação transitada em julgado por crime de tráfico de drogas – certidão de fls. 32/33), aumento a pena em 1/6, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, não incide porque a reincidência impede a aplicação do redutor, por expressa previsão legal.
Assim já foi decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme ementas que seguem:
"APELAÇÃO. Apelação. Tráfico ilícito de drogas. Prova. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. Pena redimensionada. Pena-base. Reduzido acréscimo para 1/6. Reconhecida atenuante da confissão espontânea. Compensação integral com a agravante da reincidência. Aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Impossibilidade. Acusado reincidente. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500160-46.2019.8.26.0628; Relator: Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 12/05/2020; Data de Registro: 12/05/2020)".
"TRÁFICO DE DROGAS – pretendida a absolvição por insuficiência de provas – não acolhimento – autoria, materialidade e FINALIDADE MERCANTIL comprovadas – REINCIDÊNCIA IMPEDE A APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO §4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06 e justifica o aumento na segunda fase, sem caracterização do bis in idem – penas e regime inicial fechado adequadamente estabelecidos – recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500591-29.2019.8.26.0548; Relator: Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 12/05/2020)".
Portanto, torno definitiva a pena em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando que o réu é reincidente e também por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu JHONY MICHAEL BESSONE DE PAULA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, por infração ao art.33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso preventivamente e assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória, em regime fechado, bem como a reincidência específica. Expeça-se ofício de recomendação. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, do valor apreendido na posse do réu (R$ 498,00), pois proveniente do tráfico de drogas.
Determino, ainda, a destruição da balança de precisão apreendida, diante de sua natureza inservível, sendo inviável sua venda em leilão. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 16 de março de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA