1501352-65.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... livrar do vício; Está sendo processado por tráfico de drogas; Esclarece por fim que após os fatos foi levado primeiramente ao pronto socorro local e após a esta delegacia” (fls. 11).
Em juízo a vítima PM Edivaldo Aparecido Ribeiro disse que estava em patrulhamento, viram o réu na esquina. De costume abordavam o réu, porque ele fazia o tráfico de drogas junto com parceiros. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501352-65.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501352-65.2020.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO DE SOUZA BARROSO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de LUCIANO DE SOUZA BARROSO, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 329, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal. 
Segundo consta da denúncia, no dia 21 de julho de 2021, por volta de 09h30min, na Rua Barão de Rio Branco, n. 742, no município de Barbosa-SP, o acusado trazia consigo para fins de tráfico 02 (duas) porções de maconha (6,57 gramas) e uma porção de crack (1,37 grama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência física ao policial militar Edivaldo Aparecido Ribeiro, o qual era competente para executá-lo. 
A denúncia foi recebida no dia 16 de março de 2022 (fls. 144/145).
Devidamente citado (fls. 159), o réu apresentou defesa prévia através de advogada nomeada. Requer a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas e a absolvição em relação ao delito de resistência (fls. 167/172).
Na instrução criminal foi ouvida a vítima. Ao final foi interrogado o acusado.
Ultrapassada a fase de diligências, passou-se para as alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a desclassificação para o delito de uso de drogas (art. 28, Lei de Drogas) e a absolvição em relação ao delito de resistência. No mesmo sentido a manifestação pela defesa. 
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade dos delitos é positiva, tal como se extrai do boletim de ocorrência de fls. 04/06, do auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, dos exames toxicológicos definitivos de fls. 23/25 e 26/28, os quais identificaram 6,57 gramas de maconha e 1,37 grama de cocaína na forma de crack, bem como do laudo pericial de fls. 31/32 o qual atestou que a vítima sofreu “escoriações em 2ª, 3º e 4º quirodáctilos esquerdos e escoriação no cotovelo direito”, o que configura lesão de natureza leve. 
A autoria também é certa e restou comprovada pelos depoimentos colhidos na fase policial e também em juízo.
Na fase administrativa a vítima PM Edivaldo Aparecido Ribeiro disse que: “é policial militar e exerce suas funções nesta cidade, na presente por volta das 09h30min realizava patrulhamento de rotina na companhia do CB/PM Peres; Informa que ao passarem pela esquina da Rua Barão do Rio Branco com a Rua Julio Mesquita, nesta cidade, visualizaram LUCIANO; Esse ao perceber a aproximação do declarante e de seu parceiro, começou a mexer nas vestes e em ato continuo demonstrou certo nervosismo com a presença da viatura; Relata que ao encostarem a Viatura LUCIANO dispensou um pote do tipo KINDER OVO; tendo o declarante ido em direção a ele para realizar a revista enquanto o CB/PM peres ficou fazendo a segurança da abordagem; LUCIANO em uma atitude inesperada continuou andando sentido portão, mesmo o depoente dando voz de abordagem ao mesmo; LUCIANO forçou a passagem entre o depoente e o muro , onde neste momento o declarante tentou segura-lo, tendo LUCIANO forçada a mão esquerda do declarante contra o muro; Informa que LUCIANO continuou investindo contra o declarante só parando quando chegou e segurou nas grades do portão de sua casa; LUCIANO passou a gritar sendo que saiu para fora pessoa de CELIA sua mãe que foi em direção ao declarante, tendo essa sido segurada pelo CB/PM Peres; Relata que conseguiu abordar LUCIANO onde em seus bolsos localizou a quantia de  R$ 10,00 (dez reais) e um celular da marca Samsung de cor dourado; O CB/PM Peres então foi e pegou o pote que LUCIANO havia dispensado, onde ao abrir o mesmo ele encontrou duas porções de uma erva esverdeada aparentando ser maconha e uma porção de um pedra amarelada aparentando ser crack, ambas prontas para a comercialização; Diante dos fatos conduziram LUCIANO primeiramente ao pronto socorro local para passar por atendimento médico cautelar haja vista que ele não apresentava lesões, sendo que o declarante também passou por atendimento médico tendo vista suas lesões no cotovelo direito e mão esquerda, sendo que após foram para esta delegacia para o registro e apresentação dos fatos. Esclarece por fim que conhece LUCIANO dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas” (fls. 08). 
A testemunha PM Drauzio Siqueira Peres disse que “é policial militar e exerce suas funções nesta cidade, na presente por volta das 09h30min realizava patrulhamento de rotina na companhia do CB/PM Ribeiro, quando ao passarem pela esquina da Rua Barão do Rio Branco com a Rua Julio Mesquita, nesta cidade, visualizaram LUCIANO; Esse ao perceber a aproximação do depoente e de seu parceiro, mexeu em suas vestes e demonstrou certo nervosismo; Resolveram então diante dos fatos realizar a abordagem, onde LUCIANO dispensou um pote do tipo KINDER OVO; Na abordagem LUCIANO resistiu a mesma e entrou em luta corporal com o CB/PM Ribeiro, vindo a lesionar o miliciano em suas mãos e em seu cotovelo direito; Com LUCIANO nada de ilícito foi encontrado apenas a quantia de R$ 10,00 (dez reais) e um celular da marca Samsung de cor dourado; O depoente então foi e pegou o pote que LUCIANO havia dispensado, onde ao abrir o mesmo encontrou duas porções de uma erva esverdeada aparentando ser maconha e uma porção de uma pedra amarelada aparentando ser crack, ambos prontos para a comercialização; Relata que no momento da abordagem a pessoa de CELIA mãe de LUCIANO atrapalhou o trabalho da polícia, indo para cima dos policiais no intuito de tirar LUCIANO da ocorrência, tendo essa que ser afastada pelo depoente enquanto o CB/PM Ribeiro realizava a abordagem em LUCIANO; Diante dos fatos conduziram LUCIANO primeiramente ao pronto socorro local, onde também o CB/PM RIBEIRO passou por atendimento médico tendo vista suas lesões e a esta delegacia para o registro e apresentação dos fatos. Esclarece por fim que LUCIANO é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, sendo que o depoente inclusive já o abordou com entorpecentes e é testemunha no processo 1502080-43.2019.8.26.0438 o qual LUCIANO consta como denunciado pelo Ministério Público estadual.” (fls. 07). 
O réu disse que “na presente data caminhava pela rua da sua casa quando por volta das 09h30min já chegando perto da mesma dois policiais militares deram voz de abordagem; O declarante relata que ficou com medo e saiu correndo jogando um pote com drogas para seu consumo, sendo que forçou a passagem entre o muro e o policial que tentava aborda-lo; Segurou na grade do portão de sua casa e começou a gritar; Sua mãe saiu para fora e viu a abordagem; Não é traficante as drogas eram para seu consumo pessoal; Os policiais apreenderam a quantia de R$ 10,00 (dez reais) que o declarante iria comprar doces no período da tarde, bem como apreenderam o aparelho de celular do declarante; Esclarece que é usuário de drogas, do tipo maconha, cocaína e crack; Esclarece que nunca procurou tratamento em clinicas para se livrar do vício; Está sendo processado por tráfico de drogas; Esclarece por fim que após os fatos foi levado primeiramente ao pronto socorro local e após a esta delegacia” (fls. 11).
Em juízo a vítima PM Edivaldo Aparecido Ribeiro disse que estava em patrulhamento, viram o réu na esquina. De costume abordavam o réu, porque ele fazia o tráfico de drogas junto com parceiros. O réu viu que ia ser abordado e tentou entrar dentro da casa dele. Impediu o réu para ele não sair, abraçou o réu, o réu começou a esfregar o réu na parede, de modo que acabou machucando a mão do réu. Encontraram droga, um pouco ele soltou. O réu foi apresentado com as drogas. A mãe dele viu retirando as drogas, o irmão dele também compareceu. Eles quiseram debater, mas o réu foi levado. O réu tentou forçar a entrada na residência e foi rodando, aí a mão do depoente pegou no chapisco da parede. Os informantes do prédio CDHU sempre via ele passando droga para outras molecadas. O réu viu e se assustou. O réu dispensou uma caixinha de fósforo com droga, por isso abordaram. O objeto que ele jogou foi uma caixinha de fósforo, também tinha o Kinder Ovo. Não entraram na casa dele. O que tinha no bolso dele era só isso.
O réu disse que com o depoente tinha dez reais e o potinho de Kinder Ovo com as porções. Tinha acabado de comprar duas balinhas de maconha e um pouquinho de óleo. O celular estava com a sua mãe. Já tinha usado, voltado para a sua casa, quando foi sair viu eles na esquina. Ficou assustado. O réu segurou o depoente, quando chegaram perto do portão, acabaram que os dois quase caíram e ele machucou o braço. Não conseguiu se soltar. Nisso o policial o puxou para fora e nisso o depoente parou de resistir à abordagem. Perguntou para o irmão de Maza se ele havia sido preso, conforme conversas. Atualmente só usa maconha. Já tinha consumido droga naquele mesmo dia, um pouco antes da abordagem.
Pois bem.
É incontroverso que o réu era proprietário das drogas que dispensou. Ocorre que a quantidade de drogas é pequena, de modo que pode ser condizente com a alegação de usuário.
Por outro lado, não há prova de que a droga destinava-se à traficância.
A conversa de fls. 100/103, encontrada no celular do réu, retrata comentários acerca da prisão do irmão interlocutor, mas nada a implicar com segurança que o réu também se dedicava ao tráfico. 
Diante de tudo isso, não estando demonstrado que a droga apreendida destinava-se ao consumo de terceiros, forçoso concluir que ela era destinada ao consumo pessoal do réu, razão pela qual sua conduta deve ser qualificada como a prevista no art. 28, Lei nº 11.343/06, e não como a prevista no art. 33 do mesmo diploma legal.
Assim, na forma do art. 383, CPP, realizo a emendatio libelli e desclassifico a conduta narrada na denúncia para o crime do art. 28, caput, Lei nº 11.343/06, condenando o réu pela prática de porte de drogas para consumo pessoal.
Indo em frente, é incontroverso que o réu resistiu à abordagem, sendo que o policial acabou por lesionar sua mãe, conforme laudo pericial de fls. 31/32. Friso que a atuação do policial era legal, já que o réu estava em flagrante delito, ainda que pelo art. 28 da Lei de Drogas.
No entanto, pelo relato da vítima e do réu verifica-se que não houve conduta ativa de violência por parte do acusado, de modo que o delito de resistência não restou configurado. 
Indo em frente, considerando que o réu já recebeu o benefício de transação penal em 2019 e responde a outro processo (fls. 124) não faz jus aos benefícios da Lei 9.099/95, de forma que passo à dosimetria da pena.
Considerando a confissão e a quantidade de droga apreendida, tenho que a condenação à pena de advertência mostra-se razoável. 
Diante da pena aplicada, faculto-lhe o recurso em liberdade. 

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de CONDENAR o réu LUCIANO DE SOUZA BARROSO pela prática do delito posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas de advertência sobre os males da droga, já aplicada na presente audiência, conforme requerimento das partes.
No mais, ABSOLVO o réu em relação à acusação referente ao crime de resistência (art. 329, CP), por atipicidade (art. 386, III, CPP).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante da situação econômica narrada, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor pré-determinado pelo convênio OAB/DPE.
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
b) Determino a devolução do dinheiro apreendido e do celular ao acusado.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Penápolis, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA