1501492-04.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGE DOS REIS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
ROGE DOS REIS e ISABELA CRISTINA PEREIRA foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501492-04.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501492-04.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGE DOS REIS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
ROGE DOS REIS e ISABELA CRISTINA PEREIRA foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, os réus no dia 24 de novembro de 2020, por volta das 23h45min., na rua João Moreto n. 135, nesta cidade e comarca de Capivari, traziam consigo, para fins de comercialização, 18 porções de maconha e 110 eppendorfs contendo cocaína, inclusive na forma de crack, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão as fls. 13/14 e laudo pericial as fls. 17/19).
A denúncia foi oferecida em 04/12/2020 (fls. 137/138) e recebida em 18/12/2020 (fls. 140/142).
O réu Roge foi citado em 21/01/2021 (fl. 187); a ré Isabela em 23/07/2021. Ambos apresentaram regular resposta à acusação.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em seguida, as partes se manifestaram em alegações finais, sendo que o Ministério Público o fez oralmente em audiência. A Defesa apresentou na forma escrita.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografia de fl. 15, laudo de constatação de fls. 17/19 e laudo pericial de exame toxicológico definitivo de fls. 238/240.
Bem demonstrada, portanto, a apreensão das porções de drogas descritas na denúncia.
A autoria delitiva também ficou bem comprovada, em especial pela prova oral colhida. Eis a sua síntese.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM José Benedito narrou, em breve síntese, que foi averiguar denúncia anônima informando sobre o tráfico de drogas sendo praticado no local; que, chegando ao local indicado, avistou os réus, do outro lado da margem do rio; que, depois de certo tempo fez a volta na outra margem do rio e fez a abordagem; que havia outras pessoas no local; que o depoente abordou o réu Roge; que ele foi até a margem do rio e ele dispensou algumas porções de drogas; que as drogas estavam na bolsa de uma mulher; que a bolsa foi verificada e em seu interior foram encontradas as drogas apreendidas; que, quando estava do outro lado do rio, ele reconheceu o réu, mas quando foi realizada a abordagem, quem portava a bolsa era a ré; que do outro lado do rio, o depoente tem certeza de ter avistado a bolsa e não achou normal por se tratar de uma bolsa feminina na posse de um homem; que viu a ré dispensar a bolsa.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Diogo Molla narrou, em breve síntese, que se encontrava no local dos fatos, onde já era recorrente apreensões de drogas e tráfico no local; que estavam do outro lado da margem do rio e visualizou o Roge com uma bolsa e a ré Isabela ao seu lado; que fizeram o retorno e foram ao encontro de ambos; que no momento em que Roge visualizou a viatura, ele acabou dispensando alguns objetos; que a Isabela acabou se desvencilhando da bolsa e ambos saíram em direção à rua José Annichino; que ambos foram detidos, mas nada de ilícito com eles foi encontrado; que alguns dos objetos dispensados por Roge se tratava de algumas porções de drogas; que no interior da bolsa, também foram encontradas algumas porções de droga; que a bolsa dispensada por Isabela era a mesma que visualizada na posse de Roge; que, a despeito do horário, foi possível visualizar com perfeição que se tratava dos dois; que não há dúvida quanto a isso, tratando-se da mesma bolsa.
Interrogada, o réu Roge narrou, em breve síntese, que é usuário de crack; que na noite em que foi abordado, debaixo da ponte, fazia uso de crack; que não estava traficando; que é usuário de crack desde a sua adolescência; que Isabela se evadiu, enquanto que o interrogando permaneceu sentado. 
Interrogada, a ré Isabela narrou o local onde se encontrava é sim ponto de tráfico; que ela e o réu estavam usando drogas; que a interroganda é garota de programa e estava recente no uso de drogas; que não estava traficando.
Em que pese a negativa dos denunciados, os guardas civis ouvidos como testemunhas apresentaram, em juízo, versões consistentes, sem qualquer nota de contradição ou indício de que tenham faltado com a verdade.
E ambos disseram que avistaram, sem qualquer sombra de dúvidas, a bolsa contendo as drogas ser passada da posse de Roge para Isabela e ao final ser dispensada, além de terem visto Roge dispensar drogas.
A negativa dos réus está isolada, não havendo quaisquer provas que a sustente; por outro lado, a versão das testemunhas é uníssona e categórica no sentido de que as drogas estavam com os réus e foi por eles dispensadas conjuntamente.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis, como de policiais em geral é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente os réus, pois não possuem qualquer desavença anterior contra eles. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Desta forma, entendo que ficou bem demonstrada a autoria delitiva.
As circunstâncias demonstram cabalmente que as drogas se destinavam ao comércio. Isso porque, considerando a quantidade de drogas apreendida (18 porções de maconha e 110 eppendorfs contendo cocaína), denota-se absoluta incompatibilidade com o mero uso. A quantidade de drogas, por si só, tratando-se de mais de uma centena de porções de cocaína, demonstra a traficância.
Desta forma, diante da impossibilidade de caracterização da figura típica do art. 28 da Lei de Drogas, considerando a quantidade de drogas a demonstrar, por si só, a finalidade de mercancia, impõe-se a condenação dos denunciados, na forma como requerida pelo Ministério Público.
Dosimetria da pena
Roge dos Reis
O réu é reincidente, ostentando múltiplas condenações, sendo que, uma delas, inclusive é específica (autos com trânsito em julgado em 19/01/2015, por fato praticado em 25/09/2020 – art. 33, caput, da Lei de Drogas). Dessa forma, valoro negativamente uma das condenações como antecedente negativo, na primeira fase e, as demais, inclusive a reincidência específica, na segunda fase.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, diante dos antecedentes negativos, fixo a pena-base exasperada em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a, nesta fase, em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.

Isabela Cristina Pereira
A ré é primária e não ostenta antecedentes (fl. 166).
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Não existem causas de aumento, porém incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que a ré se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Não havendo prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique de forma habitual a atividades criminosas, afastar-se a aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06 incorreria em grave violação ao ônus probatório do processo penal, prejudicando o réu de forma sobremaneira em razão de uma mera presunção, e não por um fato comprovado nos autos.
De fato, a quantidade de droga apreendida, por si só, não revela que a ré se trata de grande traficante, ou, ainda que pequena traficante fosse, integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Além disso, é primária, não possuindo antecedentes. Finalmente, não há sequer indício de que ela integre organização criminosa ou que seja traficante profissional.
A alegação de que, pelo simples fato de trazer consigo drogas é indicativo de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas representa presunção inadmissível no processo penal. Aliás, é conclusão que sequer se sustenta do ponto de vista lógico, já que é logicamente possível (e porque não, corriqueiro), que o indivíduo pratique o tráfico de drogas de forma pontual em sua jornada. Se não há prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integre organização criminosa é direito subjetivo do condenado a redução de pena prevista no § 4º, art. 33, da Lei de Drogas.
Observo que, para fim de progressão e de concessão de outros benefícios, deverá ser observado que o crime praticado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), de modo que a progressão poderá ser concedida com o cumprimento de um sexto da pena, o livramento condicional pode ser concedido com o desconto de um terço da pena, e pode haver a concessão de indulto e de comutação de penas ao acusado.
Dessa feita, diante de tal causa de diminuição de pena, legalmente estipulada em 1/6 a 2/3, entendo que, no caso, considerando que a quantidade de drogas não é expressiva, entendo pela aplicação do patamar máximo de redução, motivo pelo qual fixo a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Ausentes outras causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva.
Em respeito ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral nº 1.052.700 (Tema 972), em que se fixou a seguinte tese “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”, considerando, portanto, os parâmetros fixados no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, CPP, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Atento que o tráfico privilegiado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), presentes os requisitos que autorizam a substituição da pena, nos termos do art. 44, § 2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para:
i) CONDENAR ROGE DOS REIS como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento;
ii) CONDENAR ISABELA CRISTINA PEREIRA como incursa no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento. Nos termos da fundamentação acima, a pena privativa de liberdade é substituída por: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução.
O réu ROGE DOS REIS não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
A ré ISABELA CRISTINA PEREIRA, por ter respondido ao processo em liberdade, embora presa por outro processo, terá o direito de apelar em liberdade.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P. I. C.
Capivari, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA