1501346-25.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... em outro bairro. 
Marco negou a prática do tráfico de entorpecentes e admitiu possuir uma arma e condenação anterior por tráfico de entorpecentes. Disse que naquela data saíra do trabalho para o almoço e, enquanto conversava com um amigo, foi abordado pela Guarda Municipal. Falou que na revista pessoal os agentes encontraram as chaves do apartamento de sua mãe, já falecida. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501346-25.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 19017309/2188893 - 04º D.P. SOROCABA, 2085/21/607 - 04º D.P. SOROCABA, 2188893 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO PADAVINE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA


Vistos.
MARCOS PAULO PADAVINE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput,” da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal porque no dia 13 de julho de 2021, por volta das 12h15min, na rua José Alves da Silva, nº 130, Tulipas, Jardim Piazza di Roma, em Sorocaba/SP, trazia consigo e transportava drogas consistentes em 28,61g de cocaína, acondicionados em um segmento plástico vedado por nós, para fins de entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, portava e transportava uma arma de fogo do tipo revólver, marca Taurus, calibre .38, com numeração suprimida, municiada com seis cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Na fase inquisitorial se apurou que guardas civis municipais em patrulhamento avistaram Marcos que saíra de um apartamento carregando uma mochila nas costas, defronte ao bloco F do Residencial Tulipas, em Sorocaba/SP. Ao avistar a viatura o acusado dispensou a mochila e seguiu o percurso. A conduta incomum de Marcos levantou suspeita e os agentes optaram pela abordagem. Em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, todavia, na bolsa recuperada, encontraram drogas consistentes em 28,61g (vinte e oito gramas e sessenta e um centigramas) de cocaína, acondicionados em um segmento plástico vedado por nós, para fins de entrega e consumo de terceiros e uma arma de fogo do tipo revólver, marca Taurus, com numeração suprimida, municiada com seis cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Oferecida a denúncia (fls. 110), o acusado foi notificado (fls. 145) e ofereceu defesa preliminar (fls. 152/188). A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2021 (fls. 196/200). Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas uma testemunha arrolada pela acusação e duas da defesa. O réu foi interrogado ao final. 
A pedido da Defesa, instaurado incidente de dependência toxicológica, sendo o laudo médico psiquiátrico juntado às folhas 345/350, que atestou a imputabilidade do acusado.
As alegações finais vieram em forma de memoriais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu, nos exatos termos da denúncia.     
A Defesa se manifestou pela nulidade das provas produzidas, pois decorrentes de atos não permitidos à guarda municipal. Alegou que entrada no condomínio residencial foi ilegal, em prejuízo do que ali se produziu, sendo de rigor o reconhecimento da insuficiência probatória nos termos do artigo 386, inciso nos termos do artigo 386, incisos II, III, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requer a desclassificação do delito previsto no artigo 16 da Lei 10.826/03 para o artigo 12 do mesmo diploma legal; regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06 e do artigo 387 § 2º do Código de Processo Penal; pugna pela possibilidade de responder à eventual recurso em liberdade.   
É o relatório.
DECIDO.
Da Preliminar
Pleiteia a Defesa o reconhecimento da nulidade das provas produzidas a partir da prisão realizada por guardas municipais. Argumenta que houve diligência típica de atividade policial, não permitida aos agentes e invasão de domicílio, em desrespeito à Carta Magna.
Afasto as questões apontadas. Com efeito, não vislumbro nulidade no que se refere à prisão flagrante do réu. Ressalte-se, a cautela foi analisada em sede de audiência de custódia quando o Juiz plantonista constatou a ordem formal do ato e a converteu em prisão preventiva, na forma do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, em sua atual redação. Não verificou qualquer abuso ou ilegalidade na diligência efetuada pelos agentes que, em trabalho de rotina, abordaram Marcos Paulo com drogas e arma de fogo. 
Não bastasse isso, igual discurso foi abordado em defesa preliminar e analisado por este Juízo às fls.196/200. Mantenho meu entendimento e ratifico os “in totum” aquela decisão, de modo que nova tomada, nesta fase, conduzirá à mesma inferência, qual seja, inexistência de nulidade a ser sanada. 
Não prospera a referida à invasão de domicílio, isso porque, além das alegações do réu, não há notícias de eventuais diligências realizadas na residência do acusado, pelos guardas municipais. No que concerne à área comum do condomínio residencial Tulipas, ao que se denota o local tem entrada livre, nos moldes das declarações da testemunha Jéssica, arrolada pela Defesa, que esclareceu que os prédios não contam com portaria, ambiente de acesso irrestrito, fato determinante para sua mudança daquele local, fala essa, fortalecida pelo testemunho do guarda civil municipal Ricardo Ortiz que relatou ausência de controle de acesso.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01/02), termos de depoimento em sede policial (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação provisória (fls. 11/14), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 258/259), laudo pericial em arma de fogo (fls. 252/257) e pelas provas colhidas durante a instrução criminal.
A autoria também é certa.
Ricardo Ortiz, guarda civil municipal, disse que a equipe patrulhava o Jardim Tulipas, região com alta incidência de tráfico de entorpecentes e, em determinado momento, avistaram um indivíduo que trancava a porta de um apartamento, levava uma mochila, a qual dispensou ao notar a equipe e caminhou em direção contrária. Tal comportamento levantou suspeitas e motivou a abordagem. Com ele, nada de ilícito foi encontrado, recuperada a mochila nela havia um revólver calibre .38, numeração suprimida, municiado com seis projéteis, mais uma munição de igual calibre e um saquinho contendo um pó branco, análogo à “cocaína”. Indagado, Marcos disse que a droga era para consumo pessoal e a arma comprou de um indivíduo, que não soube identificar, pelo valor de R$5.000,00 (cinco mil) reais, pois sofria ameaças. A namorada de Marcos compareceu ao local, providenciou a documentação e o averiguado foi conduzido à Delegacia. Indagado, ratificou o intenso tráfico de entorpecentes naquele espaço, pelo que recebem inúmeras ordens de serviço para diligências na área comum, inclusive por solicitação de moradores. Os prédios não possuem controle de acesso, não havia denúncia contra o réu e não o conhecia. Em poder de Marcos apreenderam um papel com algumas anotações (fls. 100/101), cujo teor ele preferiu não comentar.
Gabriele Arlinda Miranda Leite disse que conhece o réu há mais de 04 (quatro) anos) com quem mantem relação estável por 03 (três) anos. Disse que durante esse período jamais teve conhecimento do envolvimento dele com o tráfico de entorpecentes ou atividades ilícitas e afirmou que o companheiro trabalhava em um trailer de lanches. Contou que Marcos é usuário de cocaína e desconhece qualquer problema pessoal entre ele e terceiros, nunca o viu armado. Falou que residia com Marcos e hoje ainda vive no mesmo local, em companhia de seus pais.   
Jessica Alves conhece Marcos e a família há anos. Disse que o réu trabalhava em seu estabelecimento comercial, um box destinado à venda de salgados, suco natural etc. e lhe pagava cerca de R$ 80,00 (oitenta) reais por dia, a depender das vendas. O réu morava com a esposa Gabi e desconhece qualquer envolvimento dele com práticas ilícitas, nunca o viu armado ou vendendo drogas. Indagada, esclareceu que o residencial Tulipas não possui portaria, é aberto, de acesso livres às pessoas e muito inseguro, razões que a levaram a deixar o lugar para viver em outro bairro. 
Marco negou a prática do tráfico de entorpecentes e admitiu possuir uma arma e condenação anterior por tráfico de entorpecentes. Disse que naquela data saíra do trabalho para o almoço e, enquanto conversava com um amigo, foi abordado pela Guarda Municipal. Falou que na revista pessoal os agentes encontraram as chaves do apartamento de sua mãe, já falecida. Seguiram até o apartamento onde reside sua mulher, pegaram seus documentos e, na sequência, seguiram para o imóvel de sua genitora, onde os agentes encontraram um revólver calibre 38, de sua propriedade. Falou que mantinha a arma, pois, após deixar o crime passou a ser ameaçado por dívidas pretéritas. Negou a posse dos entorpecentes. Já conhecia os guardas, que o confundiram com seu irmão Márcio, que se encontra preso na colônia de Porto Feliz. Disse ser usuário de cocaína e que trabalhava no trailer com a testemunha Jessica e seu esposo. Desde que deixou a prisão não voltou a delinquir.
  Esse é o conjunto probatório dos autos. A instrução transcorreu sem vícios, a prova oral foi realizada à luz do contraditório e da ampla defesa.
Ao término da instrução criminal, após atenta análise do contexto probatório, tenho como definida a autoria dos crimes imputados na denúncia, que recaem sobre Marcos.
Não obstante sua negativa, Marcos portava drogas quando abordado, em quantidade incomum ao mero usuário. Os entorpecentes foram periciados, concluindo-se por seu poder lesivo (laudo fls. (fls. 258/259). Estava na posse de uma arma de fogo, do tipo revólver, marca Taurus, calibre .38, com numeração suprimida, municiada com seis cartuchos íntegros, igualmente periciada (laudo fls. (fls. 252/257) que resultou apta à realização de disparos, inclusive, atestou positivo para disparos recentes.
Seus relatos não convencem e estão em total desarmonia com às provas dos autos. Com efeito, alegou não levar drogas, mas não esclareceu em que circunstância ela foi apreendida. Afirmou que a arma foi encontrada na casa de sua genitora, onde a mantinha para sua segurança e se calou sobre as anotações encontradas em seu poder.
Em sentido contrário, Gabriele disse que ambos moram juntos, há pelo menos três anos, em companhia de seus pais, onde reside até a presente data. Não relatou qualquer incursão policial em sua residência ou em outra qualquer, o que se estranha uma vez que o réu declarou que, inicialmente, os agentes seguiram até a casa de sua esposa e, na sequência, ao apartamento de sua mãe, não sendo crível que ela não os acompanhasse.  
O guarda municipal foi claro em seus relatos e esclareceu as circunstâncias da ação, tal como fez à Autoridade Policial. O depoimento do agente público foi, de fato, corroborado pelo conjunto probatório e não se destacou qualquer interesse particular ou intenção deliberada dele em prejudicar o acusado de forma gratuita.
Ricardo Ortiz disse que Gabriele chegou ao local dos fatos, entregou-lhe os documentos de Marcos que, ato contínuo, foi encaminhado ao Distrito Policial. Quanto a essas declarações não se insurgiu a Defesa. Ressalto, durantes os depoimentos o d. Defensor deixou correr “in albis” a oportunidade de melhor aclarar a circunstância em que se deu a invasão de domicílio aventada em preliminar.  
Não é caso de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal, pois bem comprovada a mercancia. Ademais disso, eventual condição de usuário, por si só, não excluí a traficância. Relevo aqui a conclusão do exame de dependência toxicológica ao qual se submeteu o réu, cujo laudo esclareceu que ele: “Não apresenta atualmente quadro de doença mental ou perturbação da saúde mental” e “Não havia prejuízo da capacidade de entendimento e de determinação à época dos fatos”, logo absolutamente imputável.    
Não se denotam elementos outros que possam fragilizar a denúncia, sendo a prova colhida apta a corroborar o decreto condenatório.  
Passo a dosar as penas.
Atento à diretriz dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, da análise da Folha de Antecedentes (fls. 63/73) constato que o réu é reincidente, circunstância a ser valorada no momento oportuno, ostenta maus antecedentes, com condenações anteriores, inclusive da mesma natureza, assim fixo as penas-bases acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, para o delito de tráfico de entorpecentes e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa de menor valor, pela posse ilegal de arma de fogo. 
Reincidente, sofrerá um acréscimo de 1/6 (um sexto) resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa de menor valor pelo tráfico de entorpecentes e em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 12 (doze) dias-multa de menor valor pela posse ilegal de arma de fogo. Não há circunstâncias atenuantes.
Inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência e maus antecedentes.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitivas as penas no patamar acima descrito. 
Pelo concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal), as reprimendas serão somadas obtendo-se o montante final de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa de menor valor. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das sanções nos termos do artigo 33 § 2º, “a” do Código Penal. 
Sopesando o que estabelece o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, constato que embora tenha o réu permanecido preso durante o trâmite do processo, eventual contagem do período não modificará o regime inicial de cumprimento de suas penas, motivo pelo qual deixo de considerá-lo neste momento, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção do período de pena já cumprido e eventual progressão. 
Persistem os pressupostos e requisitos analisados para a decretação da prisão preventiva e agora com maior razão diante da prolação da sentença, para a garantia da aplicação da lei penal e para assegurar a ordem pública. Ademais, as circunstâncias da ação e a quantidade de pena aplicada a ser cumprida em regime inicial fechado revelam perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Considero que as medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e ineficazes para o caso em questão.  Evidenciado o “periculum libertatis”, indefiro o recurso em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno MARCOS PAULO PADAVINE - R.G. n° 42130913/SP, às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa de menor valor., como incurso no artigo 33, “caput,” da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal. Oportunamente, após o trânsito em julgado: Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para cumprimento do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; expeça-se guia de recolhimento para início da execução da pena.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
                          Sorocaba, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA