1501352-67.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOICE STEFANE ANTUNES CORREA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

JOICE STEFANE ANTUNES CORREA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 157 § 2º, II, e VII e § 3º, II c.c. artigo 14, II c.c. artigo 29 "caput", todos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501352-67.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501352-67.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOICE STEFANE ANTUNES CORREA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

JOICE STEFANE ANTUNES CORREA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 157 § 2º, II, e VII e § 3º, II c.c. artigo 14, II c.c. artigo 29 "caput", todos do Código Penal, porque no dia 22 de outubro de 2020, por volta da 1h, na Rodovia SP 127, próximo ao numeral 143, neste município de Piracicaba, agindo em concurso e com identidade de propósitos com quatro outros indivíduos ainda não identificados, mediante violência, subtraiu em proveito comum, um aparelho de telefone celular de propriedade de Robson Belo da Silva, sendo que a violência empregada consistiu no desferimento, com intenção de matar, de golpes de faca no ofendido, sendo que o resultado morte não se consumou por circunstâncias alheias à vontade da denunciada e seus comparsas.
Recebida a denúncia em 27 de outubro de 2020 (fls. 91), a ré foi regularmente citada (fls. 100) e apresentou defesa preliminar a fls. 104/105
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, sendo a ré interrogada em seguida.
As partes apresentaram suas alegações finais. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo qualificado.
A preliminar arguida pela defesa não comporta acolhida.
Ainda que não se tenha cumprido o disposto no artigo 226 do C.P.P., é de se ver que essa medida tem como objetivo permitir a perfeita identificação do réu como pessoa que participou dos fatos.
No presente caso, a própria ré, nas duas vezes em que foi ouvida, confirmou que estava no veículo no momento do roubo e que ocupava o bando do passageiro, ao lado da vítima.
Dessa forma, a presença da ré no local dos fatos é inconteste, de forma que prejuízo algum lhe advém da inexistência de outra pessoa ao seu lado no momento do reconhecimento.
E, como já é sabido a nulidade, para ser reconhecida, depende da demonstração de prejuízo à defesa, o que não é o caso dos autos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada no auto de exibição e apreensão de fls. 11 e no laudo pericial do veículo a folhas 117/121
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
A ré, quando ouvida na fase inquisitiva, disse que estava no bairro Sabiá com Carol, Bruno, Vinicius e Bigode, os quais conhece apenas de sair para beber. Pela madrugada, decidiram sair para dar um "peão", ou seja, rolê. Bruno já tinha a intenção de fazer uma "fita" por isso estava com uma faca. Foram a pé do bairro Sabiá até o mercado Ferrari Junior, onde tinha um moço desconhecido na calçada que chamou um Uber com destino Saltinho para o nosso "peão". Quando o Uber chegou inicialmente entrou no banco de trás, mas como é mais gordinha pararam o Uber e foi no banco do passageiro e os demais no banco de trás. Bruno começou a fingir que estava passando mal e queria vomitar, ocasião que a vítima percebeu e passou a mão debaixo do banco. Daí Bruno sacou a faca e mandou parar o carro, momento que saiu do carro correndo e não viu Bruno desferir as facadas no motorista do Uber. Correu muito sentido um motel e entrou numa mata ao lado, tendo em seguida fugido pela mata e pulado em uma chácara para sair do outro lado e continuar fugindo. Depois não sabe por quanto tempo perdeu os sentidos ficou deitada em um gramado quando os policiais militares a encontraram. Os policiais levaram até o PS da Vila Cristina, onde viu o motorista do Uber em atendimento, endo ele confirmado que havia participado dos fatos. Está arrependida de ter saído junto com os demais e se soubesse o que iria acontecer, não teria ido (fl.91).
Em juízo, a acusado modificou sua versão. Disse que estava na companhia de Carol e saíram com os demais para fazer um programa, sendo que eles as encontraram na rua, acionando um “Ubber”. Não sabia da intenção de se praticar um roubo e negou ter dito isso na delegacia de polícia, negando ter dito ainda que sabia que Bruno trazia uma faca consigo. No trajeto, um dos rapazes fingiu passar mal e pediu que o motorista parasse o veículo. Como o motorista se reusou a parar, o agente lhe desferiu as facadas. Quando o veículo parou, pegou o telefone celular da vítima que estava no painel e o colocou sobre sua perna (da vítima), pois não concordava com o que estava acontecendo.  Deixou o veículo depois disso. Não conhecia os demais agentes a inventou os nomes por se sentido pressionada no momento em que foi detida.
Assim, somente das palavras da ré já se percebe que q retratação feita em juízo é frágil e pueril.
Inicialmente a ré nominou os companheiros e em nenhum momento alegou que fariam um programa sexual. Disse, sim, que dariam um “rolê” e que e Bruno já tinha intenção de “fazer uma fita”, pelo que trazia uma faca consigo.
Depois, como é normal acontecer, passou a apresentar uma versão que diminui sua responsabilidade pelos fatos. Só que essa versão não encontra amparo no restante da prova, que corrobora a versão trazida por ela na fase inquisitiva.
A vítima declarou que é motorista de aplicativo e na data dos fatos aceitou uma corrida com quatro passageiros, sendo que segundo um deles, seria para a casa de sua mãe. Reconheceu a ré como a pessoa que ocupou o banco do passageiro, ao seu lado. Na Rodovia o homem que estava sentado logo atrás de seu banco, começou a dizer que estava passando mal e pediu para que parasse o veículo. Não parou e logo após, houve o anúncio do assalto e a pessoa que estava atrás de seu acento começou a esfaqueá-lo, atingindo-o nos braços e nas costas. Continuou dirigindo até chegar a um motel, onde acabou batendo na guia. Quando os agentes deixavam o carro, a ré gritou para que pegasse seu telefone celular, que foi levado e não recuperado. Reconheceu a ré no Pronto socorro.
O policial militar Joao Guilherme Fernandes da Silva declarou  que estava em patrulhamento quando foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência e, no local dos fatos, foram informados pelo morador que três indivíduos pulando o muro. No local passaram a diligenciar e encontraram um telefone celular, sendo que ao visualizar a tela de bloqueio, constataram a fotografia de uma mulher. Continuaram a diligenciar nas proximidades, sendo que encontraram com uma mulher, a mesma que constava na tela do telefone celular. Feita a abordagem, a ré se identificou e perceberam que ela estava com escoriações pelo corpo. Indagada, a ré disse que estava com mais pessoas em um Uber e que a intenção deles era fazer “uma fita” no Motel. No caminho houve um desentendimento e “Bruno” disse que estava passando mal, pedindo para o motorista parar o veículo. Diante da negativa do condutor, a ré teria anunciado o assalto enquanto Bruno esfaqueava a vítima. Foi subtraído o telefone celular da vítima. A ré foi levada ao hospital e a vítima que recebia atendimento no mesmo local, reconheceu-a como sendo uma das agentes. 
Dessa forma, amplamente demonstrada a responsabilidade penal da acusada.
Admitiu ela que estava no veículo no momento do assalto e foi reconhecida pela vítima.
Além disso, a vítima é firme em dizer que a ré, depois que foi golpeada, determinou que os comparsas subtraíssem seu telefone celular, o que foi feito.
Assim fica clara a mentira da acusada ao dizer que apenas pegou o telefone da vítima do suporte e o colocou no colo do ofendido. Primeiramente porque, em fuga, não se preocuparia em proteger o bem da vítima. Em segundo lugar porque o telefone foi efetivamente subtraído, como relatado pelo ofendido.
Da mesma forma, ao determinar a subtração do telefone, a ré deixou claro que sabia da intenção dos comparsas, bem como do uso de arma por um deles, e a ela aderiu de forma completa, induzindo à subtração do bem do ofendido. Não pode, pois, alegar que pretendia participar de crime menos grave.
Eram quatro agentes e um deles usando uma faca, com a qual golpeou a vítima, de forma que as causas especiais de aumento depena vieram bem demonstradas nos autos.
Por outro lado, com bem salientado pelo i. representante ministerial, não ficou clara nos autos a intenção de ceifar a vida da vítima.
A sede das lesões principais foram o braço do ofendido, incompatível com a intenção de matar. O ferimento nas costas, provavelmente feito através do banco, foi superficial e sequer necessitou de sutura.
De se afastar, pois, a tese de tentativa de latrocínio.
De rigor, pois, a parcial procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
A ré é primária e não ostenta antecedentes criminais, pelo que sua pena-base é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão mais o pagamento de dez dias-multa. 
A ré não confessou os fatos, pelo que não pode ser beneficiada pela circunstância atenuante.
Na segunda fase, temos que a acusada agiu com o concurso de quatro pessoas, uma delas armada com faca, reduzindo e muito a capacidade de resistência da vítima. Dessa forma, sua pena é de ser aumentada da metade, atingindo seis anos de reclusão, mais o pagamento de quinze dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré JOICE STEFANE ANTUNES CORREA (RG 49918338, filha de Devanir Correa Rola e de Aparecida de Fatima Antunes Correa), a uma pena de seis anos de reclusão, mais o pagamento de quinze dias-multa, no piso, como incursa no artigo 157 § 2º, II e  VII c.c. artigo 29 "caput", todos do Código Penal.
Diante do crime praticado com violência e da pena ora aplicada, impossível a concessão dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Primária a ré, poderá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Respondeu ao processo presa e, diante da gravidade da conduta praticada, não poderá recorrer solta.
Pelo mesmo motivo, ou seja, a prática do crime com violência física contra a vítima, incabível a concessão da prisão domiciliar requerida nos termos do artigo 318-A, I, do C.P.P.
Diante da não implementação de lapso temporal necessário á progressão, inviável a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do C.P.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação da acusada no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.

Piracicaba, 20 de janeiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA