1501265-90.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... 90 dias em liberdade em razão de um tráfico. Não possui advogado para o ato, contudo achou melhor esclarecer as circunstâncias em que foi encontrado". Em juízo, disse que tem vinte e três anos. Mora com os tios, é jardineiro. Estudou até segundo colegial. Já foi processado por tráfico de drogas. É usuário de drogas. Quanto aos fatos, os entorpecentes foram encontrados dentro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501265-90.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2169979/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 25717909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2169979 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FERNANDO APARECIDO BATISTA DE SOUZA
Data da Audiência:
30/11/2022
Réu Preso



Aos 30/11/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado FERNANDO APARECIDO BATISTA DE SOUZA. Presentes as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Bruno Couto Ortega.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de FERNANDO APARECIDO BATISTA DE SOUZA, qualificado nos autos, por violação do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006. Foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo seu defensor apresentado defesa prévia. Concluindo, da análise da denúncia é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória oferecida pelo Ministério Público em face de FERNANDO APARECIDO BATISTA DE SOUZA, qualificado nos autos, citando-se o acusado  neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar o depoimento da testemunha Luiz Francisco dos Santos neto que ingressou na sala de audiências, procedendo-se sua qualificação em vídeo, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Antes do interrogatório do réu, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Bruno Couto Ortega, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  FERNANDO APARECIDO BATISTA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput", c/c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06. Constou da denúncia que no dia 23 de junho de 2022, por volta das 06h20min, na Rua Demerval de Almeida, nº 40, apartamento 44, Condomínio Murano, Bloco 1, Luis Spina, Barretos/SP, FERNANDO APARECIDO BATISTA DE SOUZA, vulgo “Atentado”, qualificado às fls. 04 e 13/18, nas imediações de estabelecimentos de saúde e estudantil, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, peso aproximado de 27,6g de cocaína, acondicionadas em 25 (cinco) eppendorfs; e 19,9g de cocaína, em forma de pedra, tratando-se de drogas (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11/12, laudo de constatação provisória de fls. 25/26 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 77/79), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Cumprindo determinação de o acusado foi notificado (fls. 169), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 141/143) e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 174/176). A denúncia foi recebida e o réu foi citado nesta oportunidade. Em instrução, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou abrandamento da pena. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo pericial exame toxicológico (fls. 77/79), laudos periciais de objetos (fls. 68/70, 72/73, 111/116, 117/126, 127/133), além das provas orais colhidas. A testemunha Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 02), narrou: “o depoente informa ser Oficial da Polícia Militar e nesta data participou de uma operação juntamente com policiais civis e a si coube o cumprimento de mandado de busca em face do investigado Fernando Aparecido Batista de Souza, de vulgo “Atentado”. No imóvel foram recebidos pelo próprio investigado e por sua companheira Pamela, sendo no ato dado ciência da diligência e sua finalidade. Embora o casal estivesse dentro do apartamento, mostraram-se relutante em abrir a porta do local para ingresso da equipe, sendo necessário o rompimento de uma corrente com cadeado. Os policiais encontraram 25 microtubos com cocaína dentro de uma sacola plástica que estava embaixo do sofá e junto dela havia outra sacola com 91 microtubos vazios, comumente utilizados para acondicionamento de cocaína. Ainda encontraram duas balanças pequenas, eletrônicas. No guarda-roupas do quarto havia a somatória de R$ 335,00 em dinheiro. Promoveram questionamentos no local e Fernando confessou a traficância e revelou que faz parte da Facção Criminosa Primeiro Comando da Capital, exercendo a função de "Disciplina". O detido ainda apontou que dentro de sua botina que estava na sala havia uma pedra grande de cocaína, sendo ela encontrada e apreendida. Na vistoria realizada no local foram encontrados 03 telefones celulares. Diante do quadro acima narrado foi dado voz de prisão e conduzido até a Unidade Policial para registro dos fatos". Em juízo, Em juízo, disse que tinham mandado de busca em mãos, bateram no apartamento e ninguém atendeu. Romperam um cadeado e entraram no local. O réu estava deitado em um dos quartos. Encontraram drogas embaixo do sofá, bem como petrechos e o réu confessou o tráfico de drogas. Também localizaram mais droga em uma botina. Encontraram dinheiro e celulares também pelo imóvel. O réu disse que fazia o papel de “Disciplina” de facção criminosa, tendo alcunha de “Atentado”. O local é próximo a uma escola e fica a trezentos metros da unidade de saúde. A testemunha Bruno Couto Ortega, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 03), relatou: “o depoente informa ser policial Militar nesta data participou de uma operação juntamente com policiais civis e a si, juntamente com outros policiais miliitares, comandados pelo Tenente Luiz Neto, coube o cumprimento de mandado de busca em face do investigado Fernando Aparecido Batista de Souza, de vulgo “Atentado”.No imóvel foram recebidos pelo próprio investigado e por sua companheira Pamela, sendo no ato dado ciência da diligência e sua finalidade. Embora o casal estivesse dentro do apartamento, mostraram-se relutante em abrir a porta do local para ingresso da equipe, sendo necessário o rompimento de uma corrente com cadeado. Os policiais encontraram 25 microtubos com cocaína dentro de uma sacola plástica que estava embaixo do sofá e junto dela havia outra sacola com 91 microtubos vazios, comumente utilizados para acondicionamento de cocaína. Ainda encontraram duas balanças pequenas, eletrônicas. No guarda-roupas do quarto havia a somatória de R$ 335,00 em dinheiro. Promoveram questionamentos no local e Fernando confessou a traficância e revelou que faz parte da Facção Criminosa Primeiro Comando da Capital, exercendo a função de "Disciplina". O detido ainda apontou que dentro de sua botina que estava na sala havia uma pedra grande de cocaína, sendo ela encontrada e apreendida. Na vistoria realizada no local foram encontrados 03 telefones celulares. Diante do quadro acima narrado foi dado voz de prisão e conduzido até a Unidade Policial para registro dos fatos”. Em juízo, foi dispensada sua oitiva. O réu ouvido em sede policial (fls. 04) disse: "hoje pela manhã estava em seu apartamento no endereço supra, dormindo com sua companheira Pamela, quando foram acordados com policiais militares dentro do local. Como seu apartamento não possui chaves na porta, ele é trancado com uma corrente e cadeado e ouviu o barulho. A todo instante colaborou com as ordens policiais mas acabou sendo muito agredido a ponto de defecar e urinar nas próprias roupas. Diz ter lesão no lado interno do lábio e dores no pescoço em razão de uma chave mata-leão e dores na região das costelas lado direito. Sobre os objetos apreendidos na casa, diz que o telefone Xiaomi é de sua companheira, que o tem para atividades no comércio que ela realiza com a venda de artigos de sex-shop. O aparelho Motorola não funciona e o Multilaser é do interrogando. As duas balanças pequenas são do interrogando. As embalagens de geladinho são para fabricação de suco congelado e venda em seu comércio, Burgue's Murano. Os microtubos vazios são seus também, que os encontra abandonado e depois de lavá-los, os revende a pessoas interessadas. A pedra de cocaína é sua e para consumo próprio. Os pinos com cocaína são para consumo próprio. O dinheiro é decorrente da atividade do bar que citou acima. Não é conhecido pelo vuldo de Atentado. Não tem relação alguma com a Facção Criminosa PCC. Está há 90 dias em liberdade em razão de um tráfico. Não possui advogado para o ato, contudo achou melhor esclarecer as circunstâncias em que foi encontrado". Em juízo, disse que tem vinte e três anos. Mora com os tios, é jardineiro. Estudou até segundo colegial. Já foi processado por tráfico de drogas. É usuário de drogas. Quanto aos fatos, os entorpecentes foram encontrados dentro de sua residência. Em relação ao mandado tomou conhecimento apenas no DP. A droga era sua e era para tráfico. Não conseguiu encontrar emprego e retornou à vida do crime. Negou ser “disciplina” do PCC. Não integra facção criminosa. Não vendia as drogas no local, vendia no brejo. Quanto ao ingresso na residência do autuado, os agentes policiais estavam em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos 1501137-70.2022.8.26.0066 (fls. 31). Ademais, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial e nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“(RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos). O réu confessou e a confissão foi corroborada pelo depoimento do policial militar ouvido em juízo. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. De outro lado, sendo a droga encontrada em depósito, não há se falar em vinculação aos locais apontados na denúncia. Reconhecida a prática do delito imputado, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da reincidência do réu (condenação definitiva nos autos 0002009-38.2017.8.26.0066 - fls. 36) esta fica compensada com a confissão. Fica afastada a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, conforme exposição acima. De outro lado, não há se aplicar a figura privilegiada prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, ante a reincidência específica do réu. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no fechado, ante a reincidência específica do réu, em razão da natureza do delito, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu FERNANDO APARECIDO BATISTA DE SOUZA, brasileiro, solteiro, RG: 48405342, CPF: 482.100.748-73, nascido em 17/12/1998, natural de Barretos - SP, filho de SIMONE BATISTA DE SOUZA, por infração ao artigo 33, “caput", c/c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) ano de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Denega-se ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, conforme decisões já constantes dos autos, notadamente pela reincidência específica. Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisória. Determino a destruição do remanescente do entorpecente apreendido, além da destruição dos objetos e da perda do numerário em favor da União. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.   Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelas partes foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA