1501270-80.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto Duarte Moreira
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2020
... que Jackson tinha conhecimento dos roubo, muito menos que prestou qualquer tipo de auxilio de forma livre e consciente, de maneira que  o principio do indubio pro reo, deve ser aplicado  para afastar tal   2- Delito de roubo majorado: Com a absolvição de Jackson, há de se reconhecer que a imputação passou a ser na modalidade “caput” em relação a Jhonatan. A ...


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Juízo de Direito da Vara Criminal – Fórum de Cotia
R. Topázio, 585 – Jd. Nomura – Cotia – CEP 06717-235                                                                 Fone: (11) 4614-5371 – e-mail: cotiacr@tjsp.jus.br

Processo nº 1501270-80.2019.8.26.0628    
TERMO  DE  AUDIÊNCIA  

Autor: Justiça Pública
Réu: JHONATAN VIRGINIO IRRTHUM e JACKSON MILTON CHAVES BRITO    
Advogado:Dra. Lilian César Fedrigo de Oliveira (réu Jhonatan) e Dra. 193837/SP - Susan Carla Costa (réu Jackson). 
     
No dia 20/01/2020, às  15:00h horas, nesta cidade de Cotia, na Sala de Audiências da Vara Criminal da Comarca de Cotia, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Doutor Sergio Augusto Duarte Moreira, comigo escrevente ao final nomeado e assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se estarem presentes o(a) promotor(a) de justiça Dr(a). Ricardo Navarro Soares Cabral e os réus acompanhados das defensoras supra. INICIADOS OS TRABALHOS,  pelo MM. Juiz foi dito que: “Vistos. Nos termos da Súmula Vinculante nº 11 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, tendo em vista que os réus se sentam próximos aos advogados e ao representante do Ministério Público, para manter a integridade física de todos os presentes, excepcionalmente, entendo justificada a não retirada das algemas, preservando-se assim a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos.” Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em ato contínuo, passou o MM Juiz a interrogar os réus. Pelas defensoras foi dito que ratificavam o alegado em sede de defesa prévia. Pelo MM Juiz foi dito:  “JHONATAN VIRGINHO IRRTHUM e JACKSON MILTON CHAVES BRITO já qualificados nos autos, foram e estão sendo processados por infração ao artigo 157, §2º,  II, do Código Penal. A denúncia foi recebida. Os réus foram citados. As defesas escritas foram apresentadas no prazo legal. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Em alegações finais, o Ministério Público pede a procedência parcial, pugnando pela absolvição Jackson  no tocante ao roubo;; A defesa   pede sua absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o tipo tentado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.A ação é parcialmente procedente. 1- Acusado Jackson :  Em que pese a existência de materialidade, não se é possível presumir que Jackson tinha conhecimento dos roubo, muito menos que prestou qualquer tipo de auxilio de forma livre e consciente, de maneira que  o principio do indubio pro reo, deve ser aplicado  para afastar tal   2- Delito de roubo majorado: Com a absolvição de Jackson, há de se reconhecer que a imputação passou a ser na modalidade “caput” em relação a Jhonatan. A condenação  do acusado é de rigor. A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência   e depoimentos prestados, tudo em consonância com todas as demais provas dos autos. A autoria também é certa, pois, a prova constante dos autos forma um todo coeso e harmônico, no sentido de imputar ao acusado a prática dos ilícitos ora apurados.  O acusado confessou os fatos. Disse que praticou sozinho o roubo da vítima. As provas são firmes e seguras no sentido de imputar ao acusado a prática da infração penal de roubo em modalidade simples. A palavra das vítima, ouvida em esfera extrajudicial,   corrobora a confissão   do acusado, sendo que com os demais elementos colhidos, tornam certa e segura a condenação.   Não há de se falar em tentativa, eis que conforme a confissão do acusados este chegou a ter a posse mansa e pacífica dos bens. Passo a fundamentar as penas:  Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena em seu mínimo de 4 anos de reclusão.  Ante a circunstância atenuante da confissão, mantenho a pena no seu patamar básico, respeitando-se a Súmula 231 do STJ.  Na terceira e última fase de fixação de pena inexistem causas. Assim, a pena final do acusado é de 4 anos e 10 dias-multa.   O regime inicial será o aberto, nos termos da lei. É incabível a substituição da pena, eis que praticado mediante grave ameaça. ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e:  1- CONDENO  JHONATAN VIRGINHO IRRTHUM a uma pena de 4 anos e 10 dias-multa, estes no piso,  por infração ao artigo 157, “caput” do   Código Penal, sendo em regime inicial aberto; 2- ABSOLVO  O ACUSADO JACKSON MILTON CHAVES BRITO por incurso ao art. 157, §2º, II,  do   Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se o necessário. Oportunamente, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados.” Sentença publicada em audiência. Pelo(s) réu(s), suas defensoras e pelo MP foi dito que não desejam recorrer da sentença. Tendo em vista que as partes não desejam recorrer da sentença, certifico o trânsito em julgado na presente data. As partes dispensam a impressão do termo de audiência, tomando ciência de seu teor por meio do monitor existente na mesa em que estiveram presentes, razão pela qual deixo de cumprir o artigo 1269, parágrafo 1º e 1270, parágrafo 1º, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Nada mais. Eu, ____ (Matheus Henrique Valle de Lima), Escrevente Técnico Judiciário, que digitei e subscrevi.

M.M. Juiz:
Promotor(a) de Justiça:
Réu:
Advogado: