1501814-80.2019.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Esta preso porque foi forjado num trafico. É catador de latinhas, não tem estudo, tem problema na perna e está doente. Tem uma filha. A testemunha Juceil Batista Rodrigues, ouvido em solo policial a fls. 01, declarou “Que é GCM e noticia que estava em patrulhamento de rotina juntamente com seu parceiro de farda, e foram acionados via COD para atender uma ocorrência de invasão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501814-80.2019.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Violação de domicílio
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3101878/2019 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 7551457 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
NELSON APARECIDO VELASCO
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
03/06/2022


Em 03 de junho de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu NELSON APARECIDO VELASCO, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Felipe Nanini Nogueira OAB 356679/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Juceil Batista Rodrigues (GCM) e Julio Gonçalves Machado Queiroz (GM). AUSENTE a vítima Antonio Carlos das Neves Rodrigues. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. De início, o representante do Ministério Público e disse que desistia da oitiva da vítima, Sr Antonio Carlos das Neves Rodrigues, o que restou HOMOLOGADO pela MMa Juíza de Direito. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu NELSON APARECIDO VELASCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso n artigo 150, caput do Código Penal, eis que no dia no dia 20 de setembro de 2019, às 17h43, na Rua 10 de Maio, nº 111, nesta cidade e Comarca de Tatuí, entrou e permaneceu clandestinamente na casa de Antônio Carlos das Neves Rodrigues. Narra a denuncia que na data dos fatos, o denunciado ingressou no imóvel da vítima Antônio Carlos, sem a autorização desta, e lá permaneceu em um dos cômodos, a fim de dormir no local. Nesta ocasião, os Guardas Civis Municipais Juceil Batista Rodrigues e Júlio Gonçalves Machado de Queiroz foram acionados via COD para atender a ocorrência de invasão de domicílio. Ao chegarem no local, se depararam com a vítima, que os informou sobre a presença de um indivíduo que havia adentrado e permanecido em seu imóvel de forma clandestina. Ao ingressarem na citada residência, os GCMs encontraram NELSON, o qual foi conduzido até a Delegacia. A denuncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2020 (fls.94), o reú foi citado (fls. 117) e ofereceu defesa previa de fls.124/125. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vitima e duas testemunhas, sendo ao final interrogado o réu.  O Ministério Público manifestou-se pela improcedência do pedido, no que foi acompanhado pela defesa.  Certidões de antecedentes a fls. 13/17. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. O pedido acusatório merece ser julgado IMPROCEDENTE, tendo em vista a atipicidade da conduta elucidada nesta oportunidade. Vejamos:  O réu em juízo disse que era noite, que estava doente, que era de Pereiras e não tinha onde ficar, quando viu essa casa abandonada e decidiu pernoitar no local. Depois esse dono apareceu. A casa estava suja, um porquice. Estava tudo quebrado na casa, abriu o portão e entrou, colocou um colchão e dormiu. A casa estava cheia de bicho. Esta preso porque foi forjado num trafico. É catador de latinhas, não tem estudo, tem problema na perna e está doente. Tem uma filha. A testemunha Juceil Batista Rodrigues, ouvido em solo policial a fls. 01, declarou “Que é GCM e noticia que estava em patrulhamento de rotina juntamente com seu parceiro de farda, e foram acionados via COD para atender uma ocorrência de invasão de domicilio. Declara que se deslocaram até o local indicado, e lá localizaram dentro da residência o autor, que estava sentado dentro do imóvel. Declara que no local também estava o solicitante/vítima, que informou a guarnição que um indivíduo estava dentro de seu imóvel, e que havia arrombado uma janela para adentrar no imóvel. Declara que o solicitante informou que foram os vizinhos que relataram a vítima que um indivíduo havia invadido o imóvel da vítima. Declara que o indivíduo não ofereceu resistência e não precisou ser algemado, e as partes foram conduzidas até esta unidade policial para deliberação da Autoridade Policial”. Em juízo disse que foram acionados via Cod que no endereço citado havia uma pessoa no interior da residência e que em frente a residência estaria o proprietário. No local fizeram contato com o proprietário, adentraram a residência e localizaram um individuo no interior da residência. O réu disse que a casa não lhe pertencia e que teria pernoitado no local. Não conhecia o acusado anteriormente. A testemunha Julio Gonçalves, guarda municipal ouvido em juízo, relatou em idêntico sentido ao colega de farda, que após solicitados foram até a casa da vitima, ingressaram no local e encontraram o réu no interior da residência e este confessou que havia pernoitado no local. Era uma residência que estava para alugar, estava cadeada, estava fechada. A vitima fora ouvida apenas em solo policial, eis que não fora encontrada quando da tentativa de sua intimação. Em solo policial aduziu a fls.2,  “que é proprietário do imóvel localizado no local dos fatos; declara que o imóvel está desocupado e está para alugar; declara que na data de ontem um vizinho foi até a residência da vítima, e informou a vítima que um indivíduo havia invadido o imóvel da vítima, que estava desocupado; declara que diante dos fatos, na data de hoje, foi até o local dos fatos, e constatou que a porta estava arrombada e que um indivíduo estava dormindo no quarto do meio da casa, em um colchão de espuma, um colchão de casal; declara que acionou a GCM local, e os GCMs compareceram no local, e as partes foram conduzidas até esta unidade policial”. Bem pontuado pelo órgão acusatório, que o tipo penal exige que a casa seja habitada, o que não se verificava a época, eis que o imóvel estava reservado a futuro aluguel, subsistindo em ultima hipótese ilícito civil por eventual esbulho possessório. Ademais, a versão do acusado mostra-se verossímil, a medida que pontua que o imóvel aparentava estar abandonado, encontrava-se sujo, em péssimo estado e até mesmo com bichos. Possivel portanto, acolher a hipótese de erro de tipo, eis que o acusado acreditava tratar-se de imóvel abondado. Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ART. 150 DO CÓDIGO PENAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA REFORMADA. ATIPICIDADE RECONHECIDA. O agente que entra em local no qual acredita estar desabitado, incide em erro de tipo, o qual exclui o dolo da conduta, mostrando-se, dessa forma, impositiva sua absolvição. RECURSO PROVIDO.(Recurso Crime, Nº 71005442421, Turma Recursal Criminal do Rio Grande do Sul. Turmas Recursais, Relator: Luis Gustavo Zanella Piccinin, Julgado em: 23-11-2015 -). Assim, quer por se tratar de casa não ocupada, quer pela ausência de dolo do réu que acreditava tratar-se de casa abandonada, impõe-se a improcedência do pedido pela atipicidade da conduta. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o réu NELSON APARECIDO VALESCO, devidamente qualificado nos autos, da imputação como incurso no artigo 150 do Codigo Penal, nos termos do artigo 386, inciso III do Codigo de Processo Penal.  Pelo Defensor do acusado foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu manifestou desinteresse no recurso. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários em favor do patrono nomeado (fls. 119), os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA