1501226-63.2022.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE SOUZA SANTOS

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos. 

BRUNO DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo 
como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque segundo consta, na data 
de 21 de junho de 2022, por volta de 11h20min, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br

1501226-63.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501226-63.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE SOUZA SANTOS

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos. 

BRUNO DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo 
como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque segundo consta, na data 
de 21 de junho de 2022, por volta de 11h20min, na Rodovia Francisco Alves Negrão, 
457, Centro, na cidade de Taquarivaí, Comarca de Itapeva, subtraiu, para si, quatro
peças de carne e quatro barras de chocolate (conforme auto de exibição e apreensão 
de fls. 16/17), bens avaliados, no total, em R$ 427,11 (quatrocentos e vinte e sete
reais e onze centavos), conforme auto de avaliação de fl. 18, pertencentes ao 
“Mercado Colima”.

O réu foi preso em flagrante e teve concedida a liberdade provisória em audiência 

      
de custódia (fls. 51/53).

Determinada a prisão preventiva em recurso estrito interposto pelo Ministério 
Público. (fls. 82/83), o acusado foi preso em 18.07.2022 (fl. 120/138).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 13 de julho de
2022. (fls. 109) 

O réu foi citado às fls. 159 e apresentou resposta escrita às fls. 165/172. 

Durante a instrução foram ouvidos os representantes das vítimas, três testemunhas e
o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela 
procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a 
defesa do réu pleiteou por sua absolvição, apontando a insuficiência de provas e, 
subsidiariamente, pelo reconhecimento da confissão e a fixação de pena e seu regime
de cumprimento mais brandos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a
instrução da causa, restaram devidamente comprovados todos os fatos descritos na 
denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 16/17), auto de avaliação (fls. 18), imagens das 
câmeras de segurança (fls. 19), relatório final da autoridade policial (fls. 
101/102), bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria também é certa.

Vejamos.

Em Juízo, foram ouvidos o representante da vítima, três testemunhas e o réu foi 
interrogado.

Ouvida, em Juízo, o representante da vítima SANDRO JOSÉ DE LIMA narrou que é 
proprietário do mercado. Foi avisado do furto pelo filho, que narrou ter abordado o
acusado já fora do mercado, com os itens escondidos. Eram peças de picanha e 
chocolate. Eles só pegaram os bens de volta e não detiveram o réu. O acusado voltou
para a loja e começou a discutir, querendo ter razão. Ele parecia estar bêbado ou 
alterado. Chamamos a polícia que o prendeu em flagrante. O acusado estava 
agressivo. Eu tenho circuito interno e recuperei as imagens. Nelas era possível ver
o acusado escondendo as carnes. O SAMU não foi acionado no local, mas acho que na 
delegacia sim, porque ele estava alterado. A abordagem foi fora do mercado, depois 
de ele já ter saído sem pagar. Nós só abordamos se temos certo

A testemunha JULIO CESAR OLIVEIRA ROMERO narrou que a vítima pediu ajuda quando 
passavam defronte ao imóvel. O acusado estava muito alterado, embriagado, e foi 
preciso o uso de algema. Na delegacia o delegado chamou o SAMU em razão das 
condições dele. No local o dono do mercado e seu filho falaram que o acusado furtou
peças de picanha e chocolates, sendo abordado pelos funcionários fora do mercado, 
depois de ter saído sem pagar. Ele ainda tentou retornar para o interior do 
mercado. O filho do proprietário narrou que visualizou o momento em que ele furtou 
os produtos.

A testemunha TIAGO LUIZ DE OLIVEIRA CARPINTEIRO sou caixa do mercado. Vi o acusado 

saindo do mercado com uma sacolinha. O LORENZO me perguntou se ele havia pagado e 
como disse que não ele foi atrás. Foi abordado a alguns metros do mercado. Ele 
tinha derrubado um pacote de carne na rua, e dentro da sacola havia outros pacotes 
de carne e chocolates. Havia etiquetas de peso nos pacotes de carne. Quando 
indagado se tinha pagado ele falou que “tinha feito maldade”. Ele foi liberado, mas
como voltou ao mercado foi chamada a polícia. A abordagem se deu fora do mercado. 

A testemunha LORENZO LIMA LANGER narrou que estava empacotando uma compra quando o 
acusado me pediu uma sacola. Ele falava enrolado e parecia bêbado. Passei a sacola 
para ele. Depois de empacotar a compra eu reparei que ele estava no açougue. Eu o 
vi novamente dentro do mercado e percebi que ele derrubou uma pedaço de carne. Anda
peguei e devolvi para ele, quando percebi que ele tinha mais carne dentro de uma 
sacola. Ele saiu do mercado. Perguntei se ele tinha pagado, e como os caixas 
negaram eu fui atrás dele. O abordei na rua, ele dizia que tinha pagado e tentava 
ir embora. Ele confessou o furto, devolveu um pedaço e carne e falou que “tinha 
tentado fazer uma maldade com vocês, mas não vou fazer”. Ainda tentou sair correndo
com a sacola, e o TIAGO tomou da mão dele. Dentro havia outros pedaços de carne e 
chocolates. Depois ele ainda voltou para o mercado e por isso chamamos a polícia. 
Depois dos fatos, encontrei um outro cliente, fora do mercado, que disse que o 
acusado tinha pedido para ele cuidar de um pedaço de carne que deixou em uma 
mureta. Presumimos que ele já tinha furtado aquela carne, e foi pego quando voltou 
para furtar mais. 

O réu BRUNO DE SOUZA SANTOS, foi ouvido em duas oportunidades. Em solo policial 
exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 

Já, em Juízo, narrou que vieram para Itapeva em razão do falecimento de uma tia. 
Viu a ex-mulher e ficou incomodado querendo saber se ela estava com alguém. Foram 
para Taquarivaí cuidar do velório. Tomei uma dose de pinga do lado do mercado e 
fiquei muito alterado. Tentei comprar pedras de crack fiado, e como o rapaz se 
negou, perguntei se ele trocaria por carne. Por isso fui no mercado. Eu estava 
muito bêbado e só lembro de flashs. Eu colocava a carne na cintura, e elas caiam no
chão. Não tomei cuidados por estar muito bêbado. Eu lembro do dono do mercado me 
pedir a carne de volta, e eu dizia para ele chamar a polícia. Isso dentro do 
mercado ainda. Que eu me lembre eu fui abordado na porta do mercado. Estou muito 
arrependido o que fiz. Tenho um filho de um ano. Eu tenho 30 anos. Eu moro com 
minha esposa, meu filho e meu pai. Eu trabalho fazendo bicos de construção civil. 
Moro em Lençois Paulista. Eu estive preso em 2012, porque era usuário e fiz para 
comprar droga. Estava em liberdade desde junho de 2020, de condicional. Encerrei a 
condicional antes de ser preso nesse processo. Estou muito arrependido fui preso 
quando estava fazendo o exame admissional para começar a trabalhar. 

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-se detidamente sobre a prova 
colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.

O réu confessou a prática do núcleo do delito e, em que pese a confissão não ter 
mais a força absoluta de outrora, continua sendo importante elemento de prova, 
ainda mais quando colhida em Juízo, isenta de qualquer coação, e está em 
consonância com as demais provas carreadas nos autos, que só poderia ser elidida 
por prova cabal em sentido contrário, o que não ocorreu.

Com efeito, as testemunhas narraram os fatos de forma firme, coesa e harmônica, não
havendo dúvidas de como os fatos se deram. É certo que o acusado foi preso em 
flagrante, logo após ser abordado pelas testemunhas, de posse da rés furtiva. 

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma 
quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta 
ação, deve o acusado responder pela prática do crime tipificado no art. 155, caput,
do Código Penal. 

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras 
esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal acostadas aos 
autos (fls. 217/231), o réu foi condenado definitivamente em três oportunidades 
(proc.  0006059-24.2010.8.26.0270, 0006364-37.2012.8.26.0270 e 0005589-
90.2010.826.0270). Em que pesem antigas. A primeiras serão utilizadas para fins da 
caracterização dos maus antecedentes do acusado e a última delas exclusivamente 
para fins de reincidência. Milita ainda em desfavor do acusado o fato de que 
efetuou o furto para obter entorpecentes e enquanto estava em cumprimento liberdade
condicional, circunstâncias negativas para a culpabilidade do crime. Em razão dos 
maus antecedentes do acusado e de sua culpabilidade majorada, fixo sua pena base 
acima do mínimo legal, majorando-o em 1/4. 

Presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, sendo o réu 
multireincidente deixo de compensar as duas circunstâncias legais integralmente, 
majorando a pena base sem 1/6.

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno a reprimenda definitiva em
01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 14 
(catorze) dias-multa.

Considerando o que dispõe o artigo 33, §2°, do Código Penal, bem como a 
reincidência específica do réu em crime de furto qualificado, fixo o regime fechado
para o início da execução da pena. O réu está preso por período correspondente a 
26% da pena que lhe foi imposta, de modo que a detração prevista no artigo 387, 
§2º, do CPP, não altera o regime inicial de cumprimento da sua pena. De mais a 
mais, não há informações nos autos sobre o desconto de tal período das penas que 
tinha a cumprir, o que também impede a aplicação de tal detração.

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a 
suspensão condicional da pena, posto que o acusado é reincidente e as suas 
condições pessoais não as aconselham (art. 44, incisos II e III e art. 77, incisos 
I e II, ambos do Código Penal).

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
denúncia formulada para o fim de condenar o réu BRUNO DE SOUZA SANTOS, já 
devidamente qualificado, pela prática do crime tipificado no 155, do Código Penal, 
ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado. e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, 
fixados estes no valor mínimo unitário legal. 

Tendo o réu respondido ao processo tolhido de sua liberdade, por inexistir 
alteração fática ou jurídica, e por ser um contrassenso libertá-lo após a formação 
e sua culpa, falece ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Em caso de recurso, expeça-se a guia de execução provisória.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se a guia de execução 
definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Custas ex lege.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

