1501847-23.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... outras oportunidades no mesmo local por tráfico de drogas, tanto pela Polícia Militar, quanto pela Guarda Municipal.    
Os elementos de prova angariados na fase processual demonstram que o acusado realizava o tráfico de drogas no local.  
Comprovado nos autos que guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Amanda, quando avistaram dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501847-23.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501847-23.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2274049/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 4737/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas de Jesus Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro


Vistos.


I – Relatório.

LUCAS DE JESUS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 07 de outubro de 2021, por volta da 00h05, na Rua Assis Brasil, n.º 517, Jardim Amanda, nesta cidade de Hortolândia, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 14 (catorze) porções de cocaína, pesando aproximadamente 32 gramas; 24 (vinte e quatro) porções de maconha, pesando aproximadamente 36 gramas; e 28 (vinte e oito) porções de crack, pesando aproximadamente 09 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de constatação preliminar de fls. 12), em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Oferecida a denúncia, determinou-se, em seguida, a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa preliminar, de acordo com o art. 55 da Lei n. 11.343/2006.
Devidamente notificado, foi apresentada resposta. 
Após, porquanto presentes os requisitos legais, foi a exordial recebida.
Na audiência de instrução e julgamento procedeu-se à oitiva de testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado.
Ao final da instrução, a Acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e subsidiariamente a diminuição da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação.

A pretensão punitiva do Estado é procedente. 
A materialidade dos fatos enfeixa-se no auto de prisão em flagrante de fl. 1-2, no boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 7-9, no auto de exibição e apreensão de fl. 10-11, no auto de constatação preliminar de fl. 12 e no laudo pericial de fls. 164-166.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal arregimentada.
A narrativa constante na exordial encontra plena ressonância nos elementos probatórios angariados durante a audiência de instrução e julgamento.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos imputados. Afirmou que é usuário de drogas e a quantidade apreendida consigo era para uso pessoal. 
A testemunha Laurentino Rodrigues da Silva, Guarda Municipal, em sede policial, afirmou que em serviço no final da noite de ontem efetuava patrulhamento de rotina pelo Jardim Amanda.  Ao passar pelo local do fato viu dois indivíduos sentados na guia e ao notarem a aproximação da viatura um deles saiu correndo. O outro estava sentado ao lado de um carro velho abandonado foi abordado e identificado, Lucas de Jesus Santos.  Em busca pessoal encontrou em seu poder uma porção de maconha e R$ 14,00. Ao lado de Lucas perto da roda do carro localizou uma bolsa de pano contendo entorpecentes, quando então conduziu interrogado até o Plantão Policial. Aduziu em juízo que o acusado foi preso por outras oportunidades no mesmo local por tráfico de drogas, tanto pela Polícia Militar, quanto pela Guarda Municipal. 
A testemunha Genivaldo Bitencourt Nolasco, Guarda Municipal, em sede policial, afirmou que em serviço no final da noite de ontem efetuava patrulhamento de rotina pelo Jardim Amanda.  Ao passar pelo local do fato viu dois indivíduos sentados na guia e ao notarem a aproximação da viatura um deles saiu correndo. O outro estava sentado ao lado de um carro velho abandonado foi abordado e identificado, Lucas de Jesus Santos.  Em busca pessoal encontrou em seu poder uma porção de maconha e R$ 14,00.  Ao lado de Lucas perto da roda do carro localizou uma bolsa de pano contendo entorpecentes, quando então conduziu interrogado até o Plantão Policial. Aduziu em juízo que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. O acusado foi preso por outras oportunidades no mesmo local por tráfico de drogas, tanto pela Polícia Militar, quanto pela Guarda Municipal.    
Os elementos de prova angariados na fase processual demonstram que o acusado realizava o tráfico de drogas no local.  
Comprovado nos autos que guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Amanda, quando avistaram dois indivíduos, em atitude suspeita, sentados na calçada, sendo que, com a aproximação da viatura, um deles fugiu correndo do local.
O acusado LUCAS permaneceu sentado e foi abordado, sendo que, em busca pessoal, os guardas encontraram, em seu poder, uma porção de maconha, e a quantia de R$ 14,00 (catorze reais). Ao lado de LUCAS, perto da roda de um veículo abandonado ali estacionado, os guardas apreenderam uma bolsa de pano contando, em seu interior, 14 porções de cocaína, 23 porções de maconha, e 28 porções de crack, mais a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em notas fracionadas.
 Sendo assim, diante da quantidade, natureza, e forma como estavam embaladas as porções e as circunstâncias da apreensão das drogas, é patente que se destinavam ao tráfico.
A palavra dos agentes estatais encontra ressonância nos demais elementos de prova constantes nos autos. 
A propósito, acerca dos testemunhos realizados pelos agentes estatais, é necessário ressaltar que os seus relatos são importante fonte de prova durante a instrução processual e, quando condizentes com os demais elementos de informação constantes nos autos, são bastante para permitir a condenação do acusado, na linha da pacífica jurisprudência dos tribunais. 
Aliás, seria um contrassenso do Estado incumbir a esses agentes a tarefa de combater a criminalidade, não lhes conferindo credibilidade nos relatos oriundos das prisões que efetuam. Portanto, não evidenciada má-fé nos depoimentos prestados pelos agentes estatais, eles são plenamente válidos para fundamentar a condenação do acusado.
Logo, é inviável a absolvição do réu.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da quantidade da droga apreendida, forma de acondicionamento, apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea e das denúncias do tráfico na região.
Outrossim, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Nesse sentido, confira-se: TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347.
Por sua vez, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio. Assim, inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade.
Em suma, em vista das provas até o momento perquiridas, fica fácil perceber a responsabilidade penal do acusado quanto aos fatos narrados, em especial no crime de tráfico de drogas.

Passo a dosar a pena.
O réu ostenta antecedentes criminais nos termos do TEMA 150 julgado recentemente pelo Supremo Tribunal Federal (não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal). Fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide a circunstância agravante da reincidência. Fixo a pena intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes e é reincidente.
Assim, torno final a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, ex vi do art. 33, § 2º, “a” e § 3º, do Código Penal, levando-se em consideração a reincidência do condenado.

III – Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o acusado LUCAS DE JESUS SANTOS, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, calculados no valor unitário mínimo, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, na forma do artigo 54 e seguintes, da Lei n. 11.343/2006.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro o benefício da assistência judiciária gratuita ao acusado.
Se for o caso, fixo honorários ao causídico indicado pelo convênio DPE/OAB no máximo da respectiva tabela, em virtude do trabalho desenvolvido ao longo do feito.

IV – Providências finais.

Nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, por meio de incineração, nos termos do art. 50-A, da mesma lei, caso tal providência ainda não tenha sido tomada. 
Após o trânsito em julgado: a) extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP); f) Oficie-se para destruição das amostras de drogas reservadas à contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/2006; g) designe-se audiência de advertência.
P. I. C.


Hortolândia, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA