1501541-79.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... concluindo que realmente o crime de tráfico de drogas ocorria.  Percebeu que o réu estava parado no meio da escadaria. A observação durou cerca de 10 a 15 minutos. Viu o momento em que um rapaz subiu as escadas e encontrou-se com o réu, realizando uma troca típica de tráfico. Chamaram apoio a uma viatura que conseguiu prender o comprador. Diante dessa operação de venda e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501541-79.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501541-79.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170415/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 18675484 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 101/21/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2170415 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELO BEZERRA DE OLIVEIRA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues



Vistos.

ANGELO BEZERRA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33 da lei 11.343/06 e nos artigos 129, § 12 e 329, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes, pois, segundo denúncia, no dia 23 de junho de 2021, por volta das 16h40min, na Rua Alvorada, 15 – Vila Firenze, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 68 (sessenta e oito) porções de maconha, com peso bruto de 156,25 (cento e cinquenta e seis gramas e vinte e cinco decigramas) e peso líquido de 89,74 (oitenta e nove gramas e setenta e quatro decigramas), 101 (cento e uma) porções de cocaína petrificada, substância conhecida como crack, com peso bruto de 19,93 (dezenove gramas e noventa e três decigramas) e peso líquido de 11,22 (onze gramas e vinte e dois decigramas) e 62 (sessenta e duas) porções de cocaína, com peso bruto de 138,74 (cento e trinta e oito gramas e setenta e quatro decigramas) e peso líquido de 25,85 (vinte e cinco gramas e oitenta e cinco decigramas), drogas que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição de apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 33/35 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 167/169. Ainda, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ao Policial Civil Rômulo Laguardia Frisene, competente para executá-lo e ofendeu a integridade corporal de Rômulo Laguardia Frisene, Policial Civil que estava no exercício da função, causando as lesões corporais descritas no laudo pericial de fls. 163/164.

Notificado (fls. 192), o requerido apresentou defesa prévia (fls. 205/211), sendo a denúncia recebida em 22/10/2021 (fls. 242).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas, sendo o  réu interrogado ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denuncia.  A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório

Passo a decidir.

 No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente, sendo o caso de absolver o réu pelo crime de lesão corporal.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 07/10), do auto de exibição de apreensão (fls. 11/12), auto de reconhecimento fotográfico de fls. 13, laudo pericial definitivo acostado às fls. 167/169, laudo pericial de fls. 163/166, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

O acusado não foi ouvido perante a autoridade policial.

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que trabalhou de 11h às 14h como motoboy, depois foi trabalhar na mercearia de sua mãe. Disse que ia comprar uma bucha de maconha, tendo ido ao escadão. Foi até a base do escadão e ao tentar comprar a maconha do indivíduo e ele gritou "moiou" e saiu correndo. Foi subindo a escada, com uma muleta, e encontrou com uma senhora tendo conversado com seus filhos. De repente, foi agredido com um skate e os policiais o jogaram no chão. Quebrou sua perna. Faz uso de maconha e estava com uma pochete de cintura. Estudei até o nono ano. Tem dois filhos, sendo um de de quatro anos e um recém nascido. Mora com o recém nascido. Não conhecia os policiais civis que fizeram sua prisão. Não mencionou no pronto socorro o golpe de skate.

 Sua versão não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.  

A testemunha FABIO ORIGUELA, policial civil, disse que se dirigiu ao bairro de Botujuru, em Campo Limpo Paulista, haja vista o conhecimento de que haveria um ponto de venda de drogas no local dos fatos. Passou a realizar observação dissimulada, a cerca de 40 metros do local, e viu movimentação de pessoas, concluindo que realmente o crime de tráfico de drogas ocorria.  Percebeu que o réu estava parado no meio da escadaria. A observação durou cerca de 10 a 15 minutos. Viu o momento em que um rapaz subiu as escadas e encontrou-se com o réu, realizando uma troca típica de tráfico. Chamaram apoio a uma viatura que conseguiu prender o comprador. Diante dessa operação de venda e compra característica da traficância, o depoente e seu colega se convenceram de que o tráfico estava sendo praticado, e desembarcaram da viatura descaracterizada e iniciaram subida pela escada de forma bastante discreta, sem que o alvo notasse a presença policial. Tão logo aportaram no local exato onde o suspeito estava, identificaram-se e deram voz de prisão, momento em que Ângelo ofereceu resistência, entrando em luta corporal com os policiais que tentavam algemá-lo. Ao se desvencilhar do Investigador Rômulo, o réu tentou empreender fuga, e caiu  de frente para a escada, tendo rolado por cerca de seis degraus, o que resultou em ferimentos tanto para ele como para o citado policial, que ralou o braço, a mão e o joelho. Foi solicitada uma ambulância para socorrer o réu. Vistoriaram a pochete que o réu trazia e em seu interior localizaram as drogas descritas no boletim de ocorrências e a quantia em dinheiro. Dentro da pochete havia uma quantia em dinheiro em notas trocas. O comprador foi abordado e em seu poder foi encontrado o entorpecente que acabara de adquirir, tendo ele reconhecido prontamente Ângelo como sendo o traficante que o serviu a droga. Não conhecia o réu antes desses fatos. Com o comprador foi apreendida uma porção de droga que estava embalada da mesma forma que as que estavam de posse do réu. Acredita que o escadão tenha cerca de 50 a 60 metros. Conseguiu ver a entrega de dinheiro por Henrique ao réu, e a entrega de um objeto pelo réu a Henrique pois tinha clara visão de onde observava. As drogas estavam em uma sacola dentro da pochete. Simularam ser skatistas antes da abordagem. O réu agrediu o seu parceiro com cotoveladas e por isso foi segurado. Não foi usado nenhum objeto para agredir o réu. 

As testemunhas trazidas pela defesa são incapazes de afastar a certeza do decreto condenatório.

Joice Lopes Bueno, ouvido como testemunha, conhece o réu de vista do bairro. No dia que o réu foi preso, disse que estava subindo o escadão e quando chegou lá em cima, viu o réu ser agredido pelos policiais. Desceu e os policiais disseram que ele era um lixo. Não viu o réu com nada na mão. Questionada quanto a onde o réu estava quando iniciou a sua subida no escadão apresentou versões contraditórias. Em um primeiro momento, disse que o viu no meio da escada. Depois alterou a versão dizendo que ele estava na base do escadão. 

Renilda Costa dos Santos, ouvida como testemunha, disse que conhece o réu do bairro, sendo que o conhece de vista. Ouviu uma gritaria no dia que ele foi preso. Saiu de sua casa e viu o réu no chão, imobilizado e gritando de dor na perna. Reside próximo do escadão. Nunca viu o réu em atitude suspeita de tráfico de drogas. 

Verifica-se que o relato da testemunha Renilda, apenas comprova a prisão, sendo que o policial civil disse que o réu quebrou a perna ao tentar fugir. Já Joice Lopes apresentou versão contraditória, o que afasta a credibilidade de seu relato. Ainda, mesmo que a agressão houvesse ocorrido nos moldes narrados, esta não presenciou o réu em momentos anteriores, justamente quando teria ocorrido a troca ilícita. Seu relato apresenta, ainda, discrepâncias em relação ao do próprio réu. Este disse que a encontrou no meio do escadão, enquanto subia. Já a depoente alegou que o réu estava na base da escada tendo a subido juntos. Dessa forma, não há como conferir a necessária credibilidade ao narrado, o que afasta a pretensão exculpatória.Ainda, disse que o réu nada portava, mas o próprio réu disse que portava uma pochete na ocasião.

Quanto ao policial civil ouvido, não há indícios de que tinha motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam.

Nesta diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

Conforme narrado, foi realizada campana prévia em que foi vista a mercancia ilícita e o usuário, ouvido perante a autoridade policial, confirmou a compra da droga com o acusado. Assim, a versão de que estariam falsamente imputado crime em seu desfavor mostra-se frágil ao exame das demais provas dos autos.

Como se vê, o réu opôs de modo agressivo à ordem de prisão emanada dos policiais civis, na tentativa de fuga.  Estava ciente da sua prisão e não é possível acolher-se a atitude do réu como de autodefesa, haja vista não haver direito à fuga.

Entendo, no entanto, que não há que se falar em condenação pelo crime de lesão corporal. O réu não demonstrou em sua conduta intensão de lesionar o agente, sendo que tal fato decorreu da queda do réu e não se sua ação deliberada. Desse forma, não houve comprovação do dolo essencial à condenação ao crime em questão, merecendo o agente ser absolvido.

Tratando-se de múltiplos delitos praticados com ações distintas,deve-se aplicar a regra do concurso material na aferição da dosimetria.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal,verifico que o réu foi preso com expressiva quantidade de substâncias entorpecentes, o que justifica a elevação da pena base do crime de tráfico de drogas. O réu possui condenação anterior que será valorada em segunda fase por configurar reincidência. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, elevo a pena do tráfico de drogas em 1/8 e fixo no mínimo a do crime de resistência:

Art. 33 da lei 11.343/06: 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa
Art. 330 do Código Penal: 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente ( 0004340-79.2013.8.26.0115). Não há atenuantes a incidir na espécie. Elevo as penas em 1/6:

Art. 33 da lei 11.343/06: 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa
Art. 330 do Código Penal: 17 (dezessete) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa

Na terceira fase, não há causa de aumento a incidir. Por serem o acusado  e reincidente  específico inaplicável a causa de diminuição do §4º do art. 44 da lei 11.343/03.

Nos termos  dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime fechado,  quanto ao tráfico de drogas, e semiaberto quanto ao crime de resistência uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal  para condenar o réu ANGELO BEZERRA DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do art. 33 da lei 11.343/06 e artigo e 329, caput, do Código Penal às penas de, respectivamente, 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, e  17 (dezessete) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. Absolvo o réu do crime previsto no art. 129, §º 12 , nos termos do art. 386, VII.

Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que o acusado foi condenado a uma pena de mais de seis anos, no regime fechado, de modo que certamente tentaria fugir da pena ora imposta. Ainda, o réu vem recebendo atendimento médico dentro do sistema prisional, sendo que seu quadro não apresenta risco de vida a justificar sua soltura, por ora.

Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.Com o trânsito em julgado,anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador do réu, nomeado por força deste convênio.

P.I.C

Campo Limpo Paulista, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA