1501006-71.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161043/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25544079 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2161043 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO GABRIEL LEMIRO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501006-71.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501006-71.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161043/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25544079 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2161043 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO GABRIEL LEMIRO MIRANDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO



VISTOS.

HUGO GABRIEL LEMIRO MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 13 de junho de 2022, por volta das 20 horas, na Rua João Carlos da Silva, nº 351, Jardim Dignidade, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 17 pedras de crack, pesando 3,030 gramas, e 26 pedras de crack, pesando 4,630 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS.

Narra a denúncia que na data dos fatos, policiais, em patrulhamento pela zona norte da cidade, avistaram o acusado, que havia fugido da polícia no mesmo dia, por estar envolvido em outra ocorrência policial. O acusado foi submetido a revista pessoal e nada foi encontrado em seu poder, porém, ao ser feita uma varredura próxima de onde ele estava, foram encontradas, cerca de cinco metros de onde ele estava, um invólucro plástico contendo 26 pedras de crack. Narra que o acusado, apesar de negar a propriedade da droga encontrada, confessou que guardava droga em sua residência, dentro de uma gaveta, em seu quarto. O acusado confessou aos policiais que havia fugido da outra ocorrência policial acima mencionada, pois portava drogas. Os policiais se deslocaram até a residência do acusado e lá chegando foram atendidos pelo padrasto dele, de nome Adenilton Rodrigues Brito, o qual franqueou a entrada dos policiais (fl. 18), local em que encontraram, no quarto de Hugo, no local indicado, mais 17 pedras de crack. Narra que o acusado confessou que vendia cada pedra por R$ 10,00. Um celular também foi apreendido.

Notificado (fl. 103), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 120/126). Recebida a denúncia (fls. 129/133), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado (fls. 156/160).

A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pediu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas e subsidiariamente o reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o relatório.

DECIDO.

No auto de prisão em flagrante o acusado afirmou que estava na rua quando foi abordado por policiais, os quais justificaram sua abordagem porque tinha fugido na mesma tarde quando um colega foi preso com um revólver. Confirmou que de fato fugiu, mas justificou que naquela oportunidade estava portando drogas. Logo depois de abordado os policiais encontraram perto de onde estava uma quantia de drogas que o interrogando não sabe, negando a propriedade, afirmando que não lhe pertencia e não sabia de quem era aquela droga. Durante a conversa com os policiais confirmou que tinha droga guardada dentro de uma gaveta no quarto, sendo que levou os policiais até lá e indicou onde estava as pedras de crack que vendia diariamente nas ruas do bairro. Indicou que vendia cada pedra por R$ 10,00 e tinha 17 pedras dentro de sua casa. Pega as pedras de crack no total de 15 pedras e revende para um tal de Fabrício, ganhando o equivalente a 5 pedras, pagando 10 pedras para Fabrício. Naquela data tinha recebido 17 pedras, ou seja, duas como forma de "brinde". Vendia drogas há aproximadamente um mês. Seu celular também foi apreendido. Interrogado em Juízo, o acusado se retratou, dizendo que a droga apreendida se destinava apenas ao seu consumo, tendo confessado na delegacia porque acreditava que seria liberado, apresentando aquela versão. Trabalha em um lava-jato.

Os policiais Marcus Vinícius Oliveira de Almeida e Thiago Henrique Comar, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento pela zona norte, no período vespertino, um indivíduo foi autuado em flagrante portando uma arma e na mesma oportunidade havia outro indivíduo com aquele preso, mas conseguiu fugir correndo, contudo, suas características físicas e vestimentas foram repassadas. Posteriormente, no mesmo dia, durante patrulhamento pelo Bairro Dignidade, avistaram o acusado, possuidor das mesmas características daquele indivíduo que tinha fugido, motivo pelo qual foi feita a abordagem, sendo tal indivíduo identificado como sendo o acusado Hugo e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Porém, durante buscas pelas imediações, cerca de cinco metros de onde ocorreu a abordagem, apreenderam um invólucro plástico contendo 26 pedras de crack. O acusado negou a propriedade daquela droga. Contudo, indagado se possuía alguma droga sob sua responsabilidade, o acusado confirmou que havia pedras de crack em sua residência, dentro de uma gaveta no seu quarto, bem como assumiu que de fato havia fugido da polícia naquela tarde porque portava drogas. Deslocaram-se até a residência do acusado, onde foram atendidos pelo seu padrasto, Adenilton, o qual foi informado sobre os fatos e acabou franqueando a entrada na casa, onde de fato, no quarto do acusado, no local onde o acusado indicou, encontraram mais 17 pedras de crack, droga esta que o acusado disse vender por R$ 10,00 cada pedra, indicando que o dono da droga se chamava “Fabrício”.

No mesmo sentido são as declarações do policial Marcus na fase judicial, reiterando a narrativa acima.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. 

A materialidade delitiva está comprovada pelos documentos de fls. 13/16 (boletim de ocorrência), fls. 20 (auto de exibição e apreensão), fls. 26/29 (fotografias das drogas), fls. 77/78 (exame químico-toxicológico), fls. 107/117 (laudo pericial no celular) e pela prova oral.

De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão policial, pois a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processual Penal. Prova. A delação do correu deve ser considerada como prova, sempre que ele assume sua participação na empreitada, não tentando se eximir de sua responsabilidade” (TJSP, Apelação Criminal nº 0007584-73.2009.8.26.0400, Rel. Des. Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/11/2012).

Ademais, a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado, se destinava ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que o acusado, no período vespertino, havia fugido de abordagem policial, sendo encontrado posteriormente e abordado. Ao lado do acusado apreenderam várias porções de crack e, em seguida, contando com a indicação do próprio acusado, em seu quarto, onde as buscas foram autorizadas pelo padrasto (fl. 18), apreenderam outras porções da mesma droga. Considerando ainda os relatos uníssonos dos policiais, afirmaram que o acusado confessou a prática do crime, inclusive indicando o prenome do fornecedor, bem como o valor que praticava.

Enfatizo ainda que as mensagens extraídas do celular apreendido (fls. 107/117) não deixam dúvidas quanto à traficância praticada pelo acusado e ainda vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas.

Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado.

Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam.

Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). 

No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

“Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018).

Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu armazenar os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem a fixação de pena maior, fixo-a no piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade.

Na segunda fase incide a atenuante da menoridade, contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).

Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa.

Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, está comprovado que se dedicava a atividades delituosas.

O legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. 

A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. 

Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciante”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis, quais sejam, a fuga de local onde ocorria abordagem policial, com apreensão de arma de fogo; a confissão extrajudicial no sentido de que traficava há um mês; e as mensagens e fotos extraídas do celular do réu, não deixando dúvidas de que o acusado se dedica a atividade ilícitas. Ademais, não foi comprovado que exerce trabalho lícito. 

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada

Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Anoto que o acusado foi surpreendido guardando crack, droga extremamente nociva, além de estar comprovado que se dedicava a atividades ilícitas, como se infere da confissão extrajudicial e das mensagens extraídas de seu celular, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos.

Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. 

O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão.

Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). 

O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu HUGO GABRIEL LEMIRO MIRANDA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. 

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. 

Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs.

Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do aparelho celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. 

Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal).

P. C. I. C.

São José do Rio Preto, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA