1501228-50.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501228-50.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501228-50.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ APARECIDO DE CASTRO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JOSÉ APARECIDO DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 08 de agosto de 2021, por volta de 09h44min, em um canavial, próximo à Rodovia Samuel Castro Neves, km 146, bairros Jardim Planalto, neste município e Comarca de Piracicaba, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, portou a espingarda, tipo cartucheira, sem marca ou número aparentes, calibre 28 GA, de uso permitido, não municiada.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no mesmo dia, hora e local, neste município e Comarca de Piracicaba, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, portou 06 (seis) munições íntegras, calibre 28 GA, de uso permitido.
Recebida a denúncia em 10/01/2022 (fls. 63), sendo o réu citado a fls. 72, apresentou defesa preliminar a fls. 75/76. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de porte de arma e munição.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelas fotografias de fls. 14/15, pelo laudo pericial do objeto de fls. 51/53 e fls. 54/56, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, na fase policial, declarou que é proprietário da arma de fogo apreendida, que é muito antiga e herdou de seu genitor. Andava na posse da arma por ter uma camionete e ter sido vítima de tentativa de roubo em data anterior. Confirmou ainda que tentou se desfazer da arma de fogo quando da chegada da GCM, pois temia ser preso. Negou que estivesse no local para a prática de caça (fls. 05).
Em juízo, afirmou que estava na posse da arma, que recebeu de seu pai. Não tinha documentos da arma. Quanto às armadilhas, negou a caça, dizendo que iria comprar galinhas. Tinha a arma porque já foi vítima de tentativa de roubo.
A prova dos autos confirma os termos da confissão do acusado.
O guarda civil Josmar Rafael Cordeiro declarou que estavam em deslocamento quando se deparou com uma caminhonete parada em lugar ermo, num canavial. Quando se aproximavam, viu o acusado acompanhado da esposa e ele, ao perceber a presença da viatura, jogou um objeto dentro da caminhonete. Enquanto conversava com ele, seu parceiro olhou a caminhonete e achou uma armadilha para animais de pequeno porte. Foi encontrada, ainda uma arma no veículo, sendo ela apreendida. O réu disse que usava a arma para sua defesa e de sua família, negando a prática de caça.
Dessa forma, amplamente demonstrados os fatos descritos na denúncia, tanto que confessados pelo acusado.
Ficou claro dos autos que os guardas civis, ao se depararem com um veículo estacionado em um canavial, foram verificar o fato e perceberam que o acusado, ao notar a aproximação da viatura, desfez-se de algo, que jogou na camionete. 
E a existência de veículo estacionado em canavial é situação que exige a atuação policial, eis que vários os casos de vítimas de sequestros abandonadas em locais semelhantes. Assim, durante a aproximação avistaram o acusado se desfazendo de algo o que, por si só, já conduta que traduz motivo razoável para uma abordagem.
No veículo, os guardas localizaram uma armadilha de caça e também a arma apreendida, que o réu assumiu ser de sua propriedade e que a usava para sua defesa.
A arma não era registrada e o acusado não tinha autorização legal para portá-la, sendo que estava acompanhada de munição e era apta a realizar disparos, como constatado pela perícia a fls. 52.
E a alegação de que já foi vítima de tentativa de roubo e que o “mundo está cheio de gente ruim” não o beneficia, eis que não é dado ao cidadão portar arma, ainda que para defesa, sem autorização legal. Ademais, estava o réu parado próximo a uma mata, de posse de armadilhas, restando claro que a arma não servia para sua defesa, mas para a prática de caça ilegal.
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de posse ilegal de arma de fogo, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
Por fim, a tese da aceitação social do porte de arma não beneficia o acusado, eis que a conduta é tipificada por nossa legislação vigente e, como sei viu, a posse da arma servia para caça ilegal. Ademais, a aceitação social de uma conduta ilícita, para que se possa afastar a sua tipicidade, necessário se faz que a posição da maioria da população seja expressa por seus representantes no parlamento federal, através da modificação legislativa pertinente.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é reincidente específico (Proc. 0000376-76.2016.8.26.0599 – fls. 96/98), mas confessou espontaneamente os fatos, de forma que compensadas as circunstâncias agravante e atenuante, terá sua pena fixada no mínimo legal, ou seja, em dois anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu JOSE APARECIDO DE CASTRO (RG. 3784271, filho de Luzina Rosa de Castro), a uma pena de dois anos de reclusão, mais o pagamento de dez dias-multa, no piso, como incurso no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03.
Reincidente específico, inviável a aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o réu cumprimento de pena em regime semiaberto.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 06 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA