1501000-87.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009873/2022 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 22392848 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 83/22/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2009873 - 54º D.P.  CID. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501000-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501000-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009873/2022 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 22392848 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 83/22/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2009873 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON ANTONIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 62/2022. VISTOS. WILSON ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de janeiro de 2022, na Praça João Batista Santeiro, nº. 10, bairro Cidade Tiradentes, nesta cidade, teria transportado, trazido consigo e guardado, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 10 porções de cocaína, 19 porções de maconha, e 02 frascos contendo lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 35/39). Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 79/81). A denúncia foi recebida e o réu citado. Laudo de constatação a fls. 20/23. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 83/85. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes (fls. 13/14), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, ambos com resultados positivos para cocaína, maconha e tricloroetileno (fls. 20/23 e 83/85), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em flagrante (fls. 15), o réu Wilson negou a prática delitiva. Alegou que não estava traficando, porque é apenas usuário de drogas. Afirmou que foi até a biqueira e comprou 3 “pó”. Possuía no bolso um recipiente contendo lança-perfume, que estava com ele há mais tempo. Disse que estava sentado na praça junto com o traficante e um usuário, quando o traficante saiu correndo. Também correu, porque tem medo de armas, mas foi detido por um dos policiais. Negou ter drogas na sua mochila. Em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que estava fazendo serviço elétrico perto do local dos fatos. Tinha consigo 30,00 e seu RG. Foi comprar três pinos de cocaína. Quando viu o policial de arma em punho, se assustou, achou que ia ser assaltado e correu. Havia um rapaz sentado na praça. O policial mandou parar. Obedeceu o policial, parou e apresentou as drogas que tinha consigo. Desconhece mochila azul e não a viu em qualquer momento. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas. Estava em regime aberto. Tem 33 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Os policiais civis Edson e William, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que no dia dos fatos, por volta de 13h30min, foram até a Praça João Batista Santeiro, no bairro Cidade Tiradentes, que já era um local conhecido por ter comércio ilícito de entorpecentes. Os policiais estavam dentro de uma viatura descaracterizada e passaram a observar a movimentação das pessoas. Visualizaram o réu e mais um indivíduo, ambos sentados num quiosque comunitário. O policial Willian viu uma mochila azul pendurada no quiosque. Os policiais suspeitaram da atitude dos dois rapazes e decidiram abordá-los. Desceram da viatura e começaram a se aproximar deles. Quando notou a presença dos policiais, o acusado saiu correndo. O outro indivíduo permaneceu sentado. A mochila continuou pendurada no quiosque. O policial William abordou o indivíduo que permaneceu sentado, de nome Jefferson, com quem nada de ilícito foi encontrado. Jefferson disse que era usuário e que estava lá para comprar drogas do réu. O policial Edson correu atrás do acusado de arma em punho e, após breve perseguição, conseguiu detê-lo. O acusado foi revistado pelo policial Edson. Segundo Edson, no bolso do réu foram encontradas algumas porções de cocaína e uma ou duas porções de lança-perfume. O policial Edson também revistou a mochila que tinha ficado no quiosque e dentro dela encontrou documentos pessoais do réu. Segundo Edson, na mesma mochila foram encontradas porções de maconha. O policial Willian lembrou-se de haver maconha e cocaína no bolso do réu. As drogas foram reunidas na mochila e tudo foi levado para a delegacia. O policial Willian lembrou-se de que Jefferson disse que tinha entregue 20 reais para o réu, para comprar cocaína. Jefferson contou que o réu não entregou a droga porque suspeitou da aproximação da viatura descaracterizada. O dinheiro tinha ficado com o réu. Ainda segundo o policial Willian, o réu jogou algo fora quando correu em fuga. O réu teria jogado os 20 reais na rua, mas quando os policiais retornaram para buscar o que havia sido dispensado, nada foi encontrado. O dinheiro tinha desaparecido. Todas as drogas apreendidas na ocorrência (no bolso do réu e na mochila) estavam distribuídas individualmente, próprias para a venda a varejo. Para o policial William, o acusado nada esclareceu, mas o usuário Jefferson disse que ia comprar drogas do réu. Já para o policial Edson, o réu acabou admitindo que estava traficando e que as drogas eram de sua propriedade. Jefferson também foi levado para a delegacia. Não havia dinheiro com o réu. Os policiais não se recordaram das quantidades exatas de drogas localizadas no bolso do réu e na mochila. Os policiais não conheciam o acusado anteriormente e reconheceram-no em audiência, preso no CDP São Bernardo do Campo. Com efeito, não existem incongruências relevantes entre os depoimentos prestados pelos policiais civis, que são merecedores de crédito por parte do juízo, especialmente porque não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo, demonstrado pela defesa constituída, para prejudicá-lo gratuitamente, acusando-o de crime de tamanha gravidade. O próprio réu, em juízo, confirmou que não conhecia os policiais previamente e não soube apresentar qualquer motivação para que lhe atribuíssem falsamente a posse das drogas apreendidas. E a combativa defesa nada provou que pudesse macular a idoneidade moral ou o profissionalismo dos policiais. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente um inocente, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Na verdade, conforme os laudos acostados aos autos, no bolso do réu havia 10 porções de cocaína, 2 porções de maconha e um frasco de lança-perfume, enquanto na mochila havia 17 porções de maconha e um outro recipiente contendo lança-perfume. Pois bem. Ainda que os policiais não tenham se lembrado com exatidão as quantidades de drogas apreendidas no bolso e na mochila, o que realmente importa é que todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias e adequadas para o comércio de varejo, e que o réu estava em ponto de traficância já conhecido. Ademais, como já dito, os policiais não tinham motivo para prejudicar um estranho e o réu confessou para o policial Edson, que o deteve em fuga, que realmente estava traficando. E mais, trata-se de réu reincidente específico, em cumprimento de pena, que foi abordado em local já conhecido como ponto de traficância, como mencionado pelos policiais civis. E mais. O indivíduo que estava conversando com o réu, identificado como Jefferson, também foi abordado e revistado, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. Seu depoimento policial é completamente afinado aos relatos dos policiais civis. Jefferson não foi arrolado pela denúncia e nem pela defesa constituída. Em solo policial, Jefferson foi ouvido e contou que era morador do bairro e usuário de cocaína. Disse que foi até a biqueira, que ficava na praça, para comprar cocaína. Quando chegou ao local, mais precisamente num quiosque comunitário, conversou com o traficante, o qual pediu para que aguardasse, pois tinha recebido um aviso de que um carro suspeito se aproximava. Jefferson admitiu que se sentou no quiosque, juntamente com o traficante, onde permaneceu aguardando. Num dado momento, o traficante saiu correndo, mas Jefferson ficou sentado e foi abordado por um policial. Presenciou o outro policial correndo atrás do traficante. Afirmou que o policial conseguiu deter o traficante e que não o conhecia (fls. 09). E a quantidade e diversidade de drogas apreendidas também falam em desfavor do réu. Eram 10 porções de cocaína, 19 porções de maconha, e 02 frascos contendo lança-perfume, num total de 31 porções. Ressalte-se que as drogas estavam em porções individuais, próprias para venda no varejo. E o local em que estava o réu já era bem conhecido como ponto de traficância. Nesse contexto, não há como atribuir maior valor à versão de negativa de traficância, apresentada pelo réu, em detrimento dos relatos policiais e da testemunha civil, contra quem nada foi demonstrado. Em que pese a combatividade defensiva, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas. Ainda que o réu fosse usuário de drogas, como alegou, é impossível afastar o tráfico diante de tantas evidências do comércio ilícito. O réu não trabalhava à época dos fatos, pois declarou-se desempregado em solo policial (fls. 10). Não reunia condições financeiras para ter em sua posse um total de 31 porções de três tipos de entorpecentes, unicamente para uso próprio. As quantidades de drogas apreendidas, ao lado da detenção do réu em conhecido ponto de traficância, somadas às condições pessoais de reincidência específica e de não demonstração de capacidade financeira, afastam possível alegação de uso próprio. Ainda que o réu fosse usuário, não restam dúvidas de que também traficava e que tinha sob sua responsabilidade três tipos de entorpecentes diferentes.; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é comprovadamente reincidente específico (FA a fls. 91/94 e certidão de fls. 24/26). Wilson possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 32ª Vara Criminal da Capital. Apesar disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração e também porque a reincidência será considerada na próxima etapa. Na segunda fase de fixação de pena, porque reincidente específico, elevo em um quarto a pena fixada e obtenho o resultado de 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 625 (SEISCENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente reincidente específico. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque o réu é reincidente específico, estava em regime aberto e o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso. Ficou evidente que acredita na impunidade e que a condenação anterior não conseguiu emendá-lo e tornou a delinquir gravemente. Pelos mesmos motivos, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O réu foi preso em flagrante em 11 de janeiro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO WILSON ANTONIO DA SILVA à pena de 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 625 (SEISCENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Reincidente específico e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Autorizo a incineração das drogas apreendidas. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 22 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA