1501983-57.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240420/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 20026667 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1815/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1815/2021 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501983-57.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501983-57.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240420/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 20026667 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1815/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1815/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2240420 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL MORONI CHAGAS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana















GABRIEL MORONI CHAGAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33 da lei 11343/06, porque teria, no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 12h30, na Rua Adolpho Muniz Ramos, 26, Vila Príncipe de Gales, nesta cidade e comarca de Santo André, trazido, guardado e mantido em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 980 porções de maconha, com peso líquido de 1,490kg, 561 porções de cocaína, com peso líquido de 390g, e 810 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 70g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória. 

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar.  

A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa. 

O Ministério Público não fez proposta de acordo de não persecução penal em razão da quantidade da droga apreendida. 

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação, a diminuição no máximo, com regime inicial menos gravoso. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória não merece integral acolhida.

1- O réu, ouvido em juízo, negou a prática do delito. Alegou que estava na via pública quando foi indevidamente abordado e detido. Negou ter qualquer relação com a droga que foi apreendida. Em fase inquisitorial, exerceu o direito de permanecer calado. 

Afirmou que estava na companhia de Júlio mexendo na motocicleta. Estavam fumando um cigarro de maconha. Afirmaram que um dos policiais se aproximou e fez abordagem. Ouviu gritos e barulho de pessoas correndo. Em seguida chegou outro policial e questionou sobre droga e local de armazenamento. Como não sabia nada sobre droga, não fez qualquer referência, sendo levados pelos policiais.

Os policiais, ouvidos em juízo, apresentaram versões divergentes, que, inclusive, diverge do que foi dito em fase inquisitorial.

O policial João alegou que houve uma apreensão de drogas na região da delegacia onde trabalha, logrando obter informações acerca da existência de droga em um imóvel. Havia apenas a localização do imóvel, sem identificação de pessoas relacionadas. Não conseguiram, ainda, identificar a pessoa. No dia dos fatos, foi até as proximidades do imóvel e viu algumas pessoas em uma esquina, cerca de 50 ou 60 metros de distância do imóvel. Não dava para ver o imóvel do local onde o acusado foi abordado. Não foi montada campana no local; chegou e fez a abordagem do acusado. As demais pessoas conseguiram fugir.

Segundo o policial João, o acusado não teve acesso ao imóvel. O acusado não saiu da esquina onde se encontrava. Foi até o imóvel e encontrou a droga que foi apreendida. Na parte de cima do imóvel havia uma moça e o marido. Trata-se de um sobrado e a droga estava na parte intermediária. A droga estava na parte intermediária. No interior havia apenas um colchonete e drogas. Não se lembra se havia alguma coisa do acusado no interior do imóvel.

A princípio, achou que o acusado estaria só comercializando a droga. Posteriormente, contudo, quando foi levado à delegacia de polícia, viu que o acusado tinha passagens pela polícia. A conclusão quanto ao vínculo do acusado ao imóvel foi feita pela autoridade policial; o policial alegou que não conseguiu, pelos atos que foram praticados, vincular o acusado às drogas que foram encontradas no imóvel. 

Alegou o policial João que o policial Maurício era da mesma equipe que a dele. Por conseguinte, chegaram juntos ao local dos fatos, tendo, ambos, acesso aos mesmos fatos e visualizações.

Informou o policial João que em dias anteriores fizeram visualização do local, não vendo pessoas tendo acesso ao imóvel, nem tampouco viu o acusado tendo acesso ao local.

Alegou o policial João que no dia dos fatos não foi montada campana no local; chegaram e fizeram a abordagem do acusado. A chegada foi muito rápida, havendo uma grande preocupação de que houvesse alguma reação, razão pela qual chegaram, abordaram o acusado e foram até o imóvel. Não ficaram muito tempo no local, e a única observação possível foi quanto a estar o acusado na esquina, na companhia de outras pessoas. 

Afirmou o policial João que além do acusado foi abordado um rapaz em uma motocicleta, liberado em seguida. O casal que morava no imóvel e que foi ouvido informalmente no dia, não foi qualificado.

O policial Maurício alegou que em razão de outra investigação, obteve a informação acerca da localização de drogas no imóvel descrito na inicial. Não havia informações acerca da participação de pessoas envolvidas na prática do delito. Quando foi até o imóvel, encontrou o acusado em um ponto de venda de drogas. Ele tinha uma pochete nas mãos. Não o viu tendo contato com ninguém. No dia da abordagem não foi montada campana no local. O acusado estava em uma rua paralela, que dista cerca de 50 metros do imóvel. Entrou no imóvel, sozinho, e saiu em seguida. Foi abordado após ter saído do imóvel. Não consegue dizer quanto tempo o acusado permaneceu no interior do imóvel. Saiu do interior dele com uma pochete nas mãos. No interior da pochete havia droga; não consegue dizer qual a quantidade da droga que estava com o acusado. Entrou no imóvel, e encontrou a droga que foi apreendida, em sacolas de lixo. No interior do imóvel havia apenas um colchão e a droga. 

O imóvel fica localizado em um local onde há residências e movimento de pessoas. Não viu ninguém se evadindo do local. Afirmou que foram abordadas outras duas pessoas que não estavam portando drogas e foram liberadas no local. Mencionadas pessoas foram abordadas após o acusado, por estarem próximas à casa e ao ponto de venda de drogas. Não estavam próximas do acusado nem tampouco adentraram à residência. No interior do imóvel, havia um documento de UBS e um cartão de outra pessoa; foram apresentados à autoridade policial. Não foi encontrado nenhum objeto pessoal do acusado no imóvel.

Segundo o policial Maurício, foi até o imóvel em dias anteriores. Em nenhuma delas viu pessoas tendo acesso ao imóvel, nem tampouco viu o acusado no local.

Em fase inquisitorial, contudo, alegaram ambos os policiais, diferentemente do que disseram em juízo, que o acusado portava duas bolsas do tipo pochete, que permaneceram observando o local em que foi abordado e que o acusado acessou reiteradamente o imóvel em que localizadas as drogas. 

Não foi expedido mandado de busca para entrada no imóvel. Um dos policiais afirmou que havia apenas uma ordem de serviço.

A testemunha Edilaine alegou que estava na residência dela e saiu para ir ao mercado. Alegou ter visto o acusado na companhia de duas pessoas. Foi ao mercado e quando voltou o acusado estava abordado. Permaneceu por cerca de 15 minutos no mercado. Alegou que ele estava com o adolescente e com o policial. Afirmou que esta abordagem foi feita nas proximidades da Rua Gertrudes do Prado, quadra I. 

A testemunha Júlio alegou que é amigo do acusado. Afirmou que no dia em que o acusado foi abordado estava na companhia dele. Estavam mexendo na motocicleta quando abordados. Os policiais apareceram e exigiram entrega de droga. Alegou que não sabiam nada sobre droga informando aos policiais. Os policiais, então, apresentaram droga e alegaram que os levariam até o distrito policial.  A abordagem foi feita na frente da residência, localizada na Rua Afonso Ferreira da Cruz.

2- Este o conjunto probatório. 

Os elementos postos não autorizam a condenação.

Os depoimentos dos policiais em juízo, consoante acima exposto e detalhado, divergem do que disseram em fase inquisitorial e diverge do que disseram em juízo.

Em fase inquisitorial alegaram ambos (observa-se que há transcrição idêntica dos depoimentos), que permaneceram observando o local, que o acusado portava duas bolsas e que o viram reiteradamente ter acesso ao imóvel. 

Em juízo, cada um deles apresentou uma versão e cada versão diverge dos depoimentos prestados em fase inquisitorial.

O policial João negou ter visto o acusado entrando no imóvel. Alegou que não fizeram qualquer observação do local; chegaram, viram o acusado conversando em uma esquina e logo o detiveram. Com o acusado havia uma pochete em cujo interior havia droga, mas cujo montante não soube precisar. 

O policial Maurício, muito embora tenha também negado ter havido observação do local, afirmou que no breve espaço de tempo que viu o acusado, pôde vê-lo adentrando e saindo uma vez – uma única vez – do imóvel. Com o acusado havia uma pochete em cujo interior havia droga, cujo montante não soube especificar. 

Importante observar não ter restado suficientemente esclarecido a este órgão julgador como foi possível ao policial ver o acusado tendo acesso ao imóvel. O policial Maurício afirmou que o acusado estava em uma esquina, cerca de 50 metros de distância do imóvel, quando chegou. O policial alegou que não permaneceu observando o local. Desta forma, não era possível que, estando o acusado a 50 metros de distância do imóvel, houvesse tempo, desde a inicial visualização, até a abordagem, de ir ao imóvel e dele sair para ser abordado no local onde estava inicialmente.

De acordo com o que restou comprovado nos autos, os policiais chegaram juntos ao local dos fatos. Por conseguinte, chegando juntos e estando ausente a visualização prévia do local, sendo a ação, consoante por ambos alegado, muito rápida, não seria possível ver o acusado tendo acesso reiterado ao imóvel descrito na inicial.

Por sua vez, ambos os policiais alegaram que fizeram campana em outras oportunidades e que, nestas mencionadas oportunidades, não viram o acusado no local nem tampouco tendo acesso ao imóvel. Não viram ninguém tendo acesso ao imóvel, tanto que não conseguiram identificar quem era a pessoa responsável pela condução da droga a outro local.

Ambos, por igual, afirmaram que toda a investigação apontava para um imóvel onde havia droga, mas não para alguma pessoa.

Ambos os policiais afirmaram que não viram o acusado tendo contato com ninguém, especificamente, nem tampouco praticando atos que pudessem de alguma forma, ser interpretado como típico de comercialização de drogas. Estava na via pública, tão somente. Desta forma, não houve qualquer atribuição ao acusado de qualquer ato que, de alguma forma, pudesse vinculá-lo à prática do comércio de drogas. O acusado, portanto, foi abordado por acaso.

A droga que, segundo os policiais, estava com o acusado não foi por nenhum deles mensurada. Desta forma, não foi possível aferir qual era a quantidade de droga que, segundo ambos, foi encontrada com o acusado. Não sendo possível aferir qual a quantidade de droga, e ausente a visualização de atos que de alguma forma pudessem caracterizar o comércio de drogas, não se pode atribuir ao acusado a prática de ato de mercancia. No máximo, e, diante da falta de demonstração de atos relacionados ao indevido comércio, e comprovação da quantidade, o delito de porte de droga para uso próprio.

Importante ressaltar que, a menos que sejam comprovados atos relacionados ao comércio de drogas, não é possível ao acusado atribuir a prática do delito de tráfico. Ainda que portasse uma quantidade considerável de drogas, foi, tal qual acima exposto, abordado e detido quando estava na via pública, sem que praticasse nenhum ato suspeito ou que permitisse concluir que ali estava a traficar.

No interior do imóvel, tal qual descrito pelos policiais, foi encontrada droga. Trata-se de um imóvel que, segundo ambos os policiais, tinha apenas um colchão. Não encontraram no interior dele nenhum bem ou objeto que pudesse de alguma forma vincular o acusado ao imóvel ou ao que havia no seu interior.

O policial Mauricio alegou que foram encontrados documentos pessoais de outra pessoa, mas que não houve nenhuma investigação destinada à localização de mencionada pessoa. 

Portanto, foram os policiais até o local, diante da notícia de que no imóvel havia drogas. Montaram campana em dias anteriores, e não lograram encontrar ninguém vinculado ao imóvel. No dia em que feita a prisão do acusado, foram até o local, não montaram campana, encontraram o acusado na via pública. O acusado foi abordado, sem que praticasse nenhum ato suspeito. Foi abordado e com ele encontrada uma pochete em cujo interior havia droga, mas não sabem o montante.

O policial João, complementarmente, alegou que não vinculou o acusado ao imóvel e nem tampouco conseguiu concluir que tenha qualquer relação com o imóvel. A conclusão adveio de decisão da autoridade policial.

Por outro lado, não se pode deixar de observar que a entrada no imóvel não foi feita mediante e em cumprimento a mandado de busca e apreensão. O acusado, tal qual acima especificado, estava na via pública, não foi visto praticando atos que pudessem caracterizar o comércio de drogas, e não há elementos de convicção que permitam concluir ter qualquer vínculo com o imóvel em que localizadas as drogas, sendo duvidosa a versão de que teria tido acesso ao seu interior. Por conseguinte, para a entrada no imóvel, imprescindível a prévia expedição de mandado de busca e apreensão, não sendo válidas as provas obtidas sem que essa formalidade seja cumprida.

Por conseguinte, a improcedência é de rigor. Improcedência por não ser possível, a teor do conjunto probatório, concluir ter sido o acusado encontrado com droga. As divergências foram tantas que não se mostra possível formação de convencimento quanto a estar o acusado, ainda que para uso próprio, portando droga.

Não há possibilidade de se estabelecer, com a certeza que o caso requer, o que efetivamente ocorreu quando o acusado foi abordado. Diante da impossibilidade, e, frente ao princípio da presunção de inocência, a absolvição é de rigor.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu GABRIEL MORONI CHAGAS, qualificado nos autos, da prática do delito a ele imputado, nos termos das prescrições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, e observadas as formalidades legais, arquivem-se os autos.

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA