1501499-92.2021.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... plasmada na certidão de fls. 228 (processo nº 0006602-67.2015.8.26.0297) dos autos, arreda, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena.
 
A seu turno, conquanto a reincidência, arrede, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501499-92.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501499-92.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2249263/2021 - 01º D.P. JALES, 20220288 - 01º D.P. JALES, 3253/21/227 - 01º D.P. JALES, 2249263 - DEL.POL.PARANAPUA, 3253/21/227 - DEL.POL.PARANAPUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO JOSÉ MEDEIROS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS







Vistos.



MARCIO JOSÉ MEDEIROS foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 00h05min., na Rua dos Patrícios, nº 2251, no município de Paranapuã, Comarca de Jales, o réu, nas imediações de entidades sociais e beneficentes, para fins de tráfico e entrega e consumo de terceiros, trazia consigo 01 porção de cocaína, na forma de crack, com peso bruto de 0,52g e guardava, 15 porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 64,96g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
Segundo os termos vazados na incoativa, na data do fato, policiais em atendimento de outra ocorrência receberam informação, que aportou na base da polícia militar de Jales, da prática do tráfico pelo réu no endereço acima indicado. 
 
Colhe-se, outrossim, da denúncia, que, ao chegarem ao local, constataram que o réu estava na calçada da residência e, ao perceber a aproximação da polícia, dispensou algo próximo ao seu pé e o pisou contra o solo, dispensando, na sequência, um saco plástico que continha uma porção de cocaína, na forma de crack, bem como tentou evadir-se, entrando na residência, ocasião em que foi abordado.

Consta, ainda, da exordial acusatória, que o réu franqueou o acesso dos policiais ao imóvel, ocasião em que foi constatado que o réu guardava, dentro do banheiro da casa, debaixo de uns baldes plásticos, quinze porções de maconha, bem como sacos plásticos próprios para embalo de entorpecente.
 
Colhe-se, ainda, da prefacial acusatória, que, foram encontrados R$106,00 (cento e seis reais) na carteira do réu, R$50,00 (cinquenta reais) em seu bolso e R$178,00 (cento e setenta e oito reais) na gaveta de uma cômoda. 

Perlustra-se, outrossim, da peça incoativa, que o tráfico foi praticado nas proximidades do Centro de Referência e Assistência Social (CRAS – 77 metros) e do Centro Espírita Fé, Amor e Caridade (142 metros).
 
Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.131/133).
 
A seu turno, o réu foi notificado dos termos da denúncia (fls.161), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de sua defensora, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls.171/173).
 
Nada obstante, sem embargo do esmero da defesa, a denúncia acabou sendo recebida em 27 de março de 2022 (fls.178/180).
 
Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, duas testemunhas. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa.
 
Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade e autoria do delito, pelo auto prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, rebatimentos fotográficos, laudo de exame químico toxicológico e pela prova oral coligida em audiência.

Averbou, outrossim, que os relatos policiais foram harmônicos e coesos, sendo a palavra dos policiais de extrema valia, pois exercem função dotada de fé pública.

Sublinhou, a seu turno, que a quantidade, modo de acondicionamento e petrechos localizados, bem como as condições em que se desenvolveu a ação, denotam com segurança que o réu vinha se dedicando ao tráfico. 

Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, no que alude à pena base, pugnou, no ponto, pela sua fixação acima do patamar mínimo, em razão de o réu ostentar maus antecedentes.
 
Na segunda fase, manifestou-se pelo reconhecimento da circunstância agravante, decorrente da reincidência. 
 
De sua vez, na terceira fase, manifestou-se pela existência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, na medida em que a residência do réu era situada próxima das imediações dos locais especialmente protegidos.
 
Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime fechado para o cumprimento da pena, em razão de se tratar de crime grave, equiparado a hediondo, e da quantidade de pena, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a suspenção condicional da execução da pena, em razão do não preenchimento dos requisitos (fls.212/222).
 
A defesa do réu, por seu turno, averbou a insuficiência das provas para sustentar a condenação, asseverando, ainda, a necessidade de aplicação do princípio in dubio pro reo.

Sublinhou, ainda, que o réu, em juízo, se retratou da versão apresentada em solo policial, na qual afirmou ter jogado a porção de entorpecente no chão quando os policiais chegaram, bem como negou ser de sua propriedade a droga encontrada no imóvel, asseverando, ainda, em juízo, que o entorpecente encontrado na via pública não era de sua propriedade, assim como a droga encontrada no imóvel, a qual deve ter sido deixada no local por terceiros, para quem havia alugado o local, sublinhando, ainda, que se trata de um salão anexo à sua residência.

Pontuou, a seu turno, a necessidade de oitiva dos vizinhos que o acompanhavam na via pública no momento da abordagem e presenciaram os fatos.
 
Nessa quadra, pugnou pela identificação dos vizinhos e por sua oitiva, como testemunhas do juízo, requerendo, subsidiariamente, a absolvição, pelo princípio in dubio pro reo.

É o relato do necessário. Fundamento e decido.
 
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento.
 
Da acendrada análise do arquétipo probatório, colhe-se, em compêndio, que a testemunha Ariciel Tebaldi Godoy, ao prestar depoimento em juízo, disse que, na data dos fatos, receberam por rádio a informação de que um indivíduo de nome Marcio estaria praticando o tráfico de drogas. Salientou, ainda, que se dirigiram ao local, pontuando, ainda, que, quando o réu percebeu a presença policial, este dispensou algo próximo ao seu pé e raspou. Salientou, ainda, que o réu dispensou outro objeto com a mão ao perceber que seria abordado. Salientou, a seu turno, que o réu tentou entrar em sua residência, ocasião em que foi abordado. Sublinhou, ainda, que encontraram com o réu esta porção de cocaína, averbando, ainda, que o réu disse ser usuário e que não comercializava entorpecente, embora já tivesse praticado o tráfico, bem como que não havia mais drogas na residência. Asseverou, ainda, que o réu aceitou que fossem feitas buscas na residência, bem como as acompanhou, pontuando, ainda, que, durante a busca, foram encontradas as porções de maconha embaixo de um balde no banheiro. Salientou, a seu turno, que também encontraram dinheiro no local. Averbou, ainda, que o réu afirmou que somente R$ 6,00 lhe pertenciam, dizendo, ainda, que o restante não era de sua propriedade. Afirmou, ainda, que, segundo a denúncia que havia sido feita por telefone, havia uma arma de fogo, dizendo, ainda, que após ser questionado o réu alegou que havia vendido a arma de fogo há aproximadamente 4 ou 5 meses. Alegou, ainda, que não conhecia o réu, pontuando, contudo, que os policiais mais antigos disseram que o réu já havia sido preso pela prática de tráfico de drogas. Asseverou, a seu turno, que o réu afirmou que era usuário do entorpecente que foi localizado com sua pessoa, bem como que o entorpecente encontrado no imóvel não lhe pertencia. Afirmou, a seu turno, que o imóvel era moradia do réu. Confirmou, ainda, que o local fica perto de um clube, de uma igreja e do CRAS. 

A testemunha Paulo Eduardo Lopes Lyra, a sua vez, ao prestar depoimento em juízo, disse que, na data dos fatos, uma senhora fez uma denúncia anônima de que na casa do Marcio, na Rua dos Patrícios, ocorria o tráfico de entorpecentes. Afirmou, ainda, que se deslocaram até o local e, ao ver a presença policial, o réu jogou algo no chão e raspou com o pé, com o objetivo de esfarelar e sumir com o ilícito, bem como dispensou um saquinho plástico, tentando em seguida correr para sua casa, momento em que foi abordado. Alegou, ainda, que, dentro do saquinho plástico esta uma porção de crack. Disse, ainda, que a denúncia também mencionava que havia uma arma de fogo dentro da casa do réu. Asseverou, ainda, que havia denúncias anteriores de tráfico de drogas, corrupção de menores e prostituição de menores. Sublinhou, ainda, que o réu negou que houvesse mais entorpecente ou arma de fogo dentro da residência, dizendo, ainda, que o réu franqueou a entrada no imóvel. Asseverou, ainda, que foram encontradas porções de maconha embaixo de um balde no banheiro. Sublinhou, ainda, que o réu informou que as porções eram para consumo próprio, dizendo, ainda, que o réu afirmou que já tinha praticado tráfico de drogas, contudo, tinha parado com isso. Asseverou, a seu turno, que o réu disse ter vendido a arma de fogo, que possuía a numeração suprimida, há 5 meses para um rapaz de Santa Clara do Oeste por R$450,00. Confirmou, ainda, que o réu era bem conhecido dos meios policiais. Disse, ainda, que o imóvel era a residência do réu. Afirmou, ainda, que nunca viu ou ouviu dizer que o réu possuía ocupação formal. Asseverou, ainda, que sempre via o réu em sua residência, pontuando, ainda, que chegavam muitas denúncias de que o local era ponto de pedofilia, corrupção de menores e tráfico de entorpecentes. Pontuou, ainda, que nunca havia atuado em uma ocorrência envolvendo o réu. Confirmou, ainda, que havia vários saquinhos plásticos para embalar entorpecente em cima da cômoda. 

O réu MARCIO JOSÉ MEDEIROS, a seu turno, ao ser interrogado em juízo, declarou estar com 46 anos. Disse, ainda, que estava trabalhando como lavrador, colhendo laranja, para uma pessoa bem conhecida na cidade. Confirmou, ainda, que residia no local dos fatos. Relatou, ainda, que, do dia 13 para o dia 14, um pessoal do Maranhão foi até sua casa. Afirmou, ainda, que, ao lado de sua casa, fica um antigo estabelecimento comercial. Disse, ainda, que alugou referido local para essas pessoas. Sublinhou, ainda, que houve um churrasco e um aniversário no local do dia 13 para o dia 14. Averbou, ainda, que no dia 13 lavou o local e deixou vassoura, rodo, balde e produtos de higiene dentro do banheiro. Sublinhou, ainda, que quando os policiais chegaram estava sentado em frente à sua casa conversando com Dona Josi, Bruno e as duas filhas deste. Averbou, ainda, que estava jantando neste horário. Asseverou, ainda, que o combinado foi que o salão seria devolvido limpo. Averbou, ainda, que, em frente à casa, havia saco plástico jogado no chão, latinha de cerveja, garrafa quebrada, papel e pratinhos descartáveis, dizendo, ainda, que os policiais encontraram no local uma pedra de crack, dentro de um plástico. Pontuou, ainda, que os policiais disseram que o interrogando havia jogado a pedra no chão. Salientou, ainda, que jamais iria jogar uma pedra de crack no chão, pontuando, ainda, que, se fosse jogar, iria jogar bem longe para que os policiais não achassem. Sublinhou, ainda, que não foi encontrado entorpecente dentro de sua residência, pontuando, a seu turno, que foi encontrado ao lado de sua casa, no salão que alugou, a droga apreendida, que estava junto com os materiais de limpeza que deixou no local para que o local fosse limpo após a festa. Averbou, ainda, que a casa fica do lado de cima e que o salão fica do lado de baixo, pontuando, ainda, que os policiais disseram que, como o salão fica dentro do mesmo terreno de sua residência, era o interrogando que teria que ser responsabilizado. Confirmou, ainda, que é responsável pelo salão. Salientou, ainda, que não tinha ciência da existência do entorpecente no local. Pontuou, ainda, saiu da prisão em 2018, dizendo, a sua vez, que foi para a igreja. Pontuou, outrossim, que possui compromisso com a evangelização e também com a justiça. Asseverou, a seu turno, que começou a assinar a carteirinha em razão da pandemia. Salientou, a seu turno, que foi batizado na Assembleia há 3 anos e, desde então, sua vida mudou e não mexeu mais com isso.  Salientou, ainda, que as pessoas que alugaram o salão não estavam no local quando a polícia chegou. Averbou, ainda, que o evento foi no dia 14. Asseverou, ainda, que os nordestinos vêm para cá, dizendo, ainda, que estes bebem e fumam. Asseverou, ainda, que não imaginava que tal situação estaria ocorrendo. Pontuou, ainda, que somente tomou conhecimento do entorpecente apreendido na delegacia. Relatou, ainda, que não pratica o tráfico. Disse, outrossim, que também não é usuário. Asseverou, ainda, que a cidade é pequena e que o local já foi um salão de cabeleireiro, bem como um supermercado. Averbou, ainda, que foi questionado e disse que alugava o local, desde que as pessoas tivessem responsabilidade com o imóvel. Negou, ainda, que tenha dito na delegacia que estava com a pedra de crack e a jogou no chão quando viu os policiais. Asseverou, ainda, que não é usuário de drogas. Afirmou, ainda, que a condenação que possui de 2015 decorre do fato de ter comprado um telefone com chip e não ter trocado o chip, pontuando, ainda, que o chip estava sendo grampeado. Afirmou, ainda, que autorizou a entrada dos policiais, pontuando, a sua vez, que estes somente entraram no salão. Disse, ainda, que os policiais não entraram em sua casa, relatando, a sua vez, que se os policiais tivessem pedido, teria autorizado estes a entrarem dentro de sua casa, pois não tinha nada a esconder em sua casa. Pontuou, ainda, que foi abordado pelos policiais quando estava sentado em um banco na calçada jantando e conversando com sua vizinha, com o marido desta e com as duas crianças. Salientou, ainda, que estas pessoas somente viram o momento da abordagem, não acompanhando a entrada no salão. 
 
Em apertada síntese, os parágrafos encimados espelham os contornos da prova oral.
 
A pretensão acusatória, no caso vertente, merece ser parcialmente albergada.
 
Passando em revista aos elementos de convicção amealhados, notadamente aqueles que despontaram da prova oral, conclui-se, de forma cartesiana, que a apreensão da droga é induvidosa, conforme o auto de exibição e apreensão (fls.28/29) e laudos periciais (fls.35/39 e 102/104).
 
A seu turno, de ver-se que, desde o pórtico da persecução penal, ao ser ouvido, o réu afirmou que dispensou a porção de crack ao ver os policiais, negando a propriedade do restante do entorpecente (fls.05).
 
Em pretório, apresentou versão diversa, asseverando, em escorço, que não era de sua propriedade o entorpecente encontrado na via pública, bem como não era o proprietário do entorpecente encontrado no imóvel, aduzindo, em adição, não ser usuário de drogas.

Salientou, outrossim, que havia alugado o imóvel para terceiros, os quais haviam dado uma festa no local. 

Com a devida vênia, a versão apresentada pelo réu, a rigor, restou divorciada dos demais elementos de convicção. 
Em pretório, os policiais, aos serem ouvidos, averbaram, em uníssono, que viram o réu desvencilhando-se da droga, raspando-a no chão. 

Sobranceiro salientar, por relevante, que, em solo policial, o réu afirmou que estava na posse da pedra de crack, de molde que a versão apresentada em juízo, a rigor, discrepa de todos os elementos de convicção. 

A outro giro, malgrado o réu ter afirmado que o restante da droga, a saber: a droga conhecida, prosaicamente, como maconha, teria sido encontrada em um salão que havia locado para terceiros, e não em sua casa, mister considerar que, para além de sua versão desbordar dos depoimentos dos policiais, em momento algum, indicou as pessoas responsáveis pelo aluguel do salão, apresentando qualquer dado, tampouco indicou nomes de vizinhos que pudessem, concretamente, confirmar que houve a locação do salão, bem como um evento no local. 

Por sua vez, não deve deixar de ser considerado que os policiais, ao serem ouvidos, fizeram alusão sobre relatos de traficância no local, o que, inclusive, rendeu azo à diligência. 

A propósito, abre-se parênteses para breves apontamentos sobre o pedido da defesa concernente à produção de prova extemporânea. 

A rigor, eventuais testemunhas deveriam ter sido arroladas, quando da apresentação da defesa. 

De sua vez, ao cabo da instrução, caso despontassem elementos a recomendar diligências, em audiência, a defesa técnica deveria ter postulado que não fosse encerrada a instrução, diante de fatos que somente vieram a lume durante a colheita da prova oral. 

Contudo, ao se encerrar os atos de instrução, não se cogita do acolhimento do pedido, mormente ao ser considerado que, em verdade, o réu não apresentou dados específicos dos vizinhos indicados, tampouco fez qualquer alusão no sentido de que determinadas pessoas poderiam confirmar a sua versão no sentido de que o salão havia sido alugado, e que a droga, por sua vez, teria sido localizada neste local, e não no imóvel de sua propriedade. 
A rigor, ao exercer a sua autodefesa, o réu poderia ter pugnado para ouvir os vizinhos citados, asseverando, no ponto, que estes poderiam confirmar que a pedra de crack não estava em sua posse, e que a maconha havia sido localizada em local diverso, onde, em data anterior, teria ocorrido um evento. 

No mesmo trilho, para além dos depoimentos unívocos dos policiais no sentido de que o réu se desvencilhou da pedra de crack, de ver-se que, em solo policial, o réu chegou a confirmar que a droga pertencia a sua pessoa, de molde que a sua versão, em juízo, conflita com os demais elementos hauridos. 

 
Carrego, ainda, que a questão é de tal ordem que merece algumas ponderações:
 
Conquanto não haja a sobrepujança dos depoimentos dos policiais, até porque não adotamos o sistema tarifário, não havendo supremacia de determinadas provas sobre outras, tendo todas valor relativo, a pedra de toque no caso em comento diz com o fato de que o réu nega que a droga apreendida seria de sua propriedade. 

Contudo, para além da versão dos policiais ter despontado como coesa, em nada disforme, nada há a indicar que, de algum modo, agiram para prejudicar o réu, cabendo salientar, outrossim, que, ao ser apresentado na delegacia, o réu confirmou que a pedra de crack estava consigo, não fazendo qualquer alusão ao aluguel de um salão. 

Por sua vez, desde o pórtico da persecução penal, em solo policial e, também, em juízo, os policiais averbaram que a droga teria sido encontrada na residência do réu, não fazendo qualquer alusão a eventual imóvel lindeiro, onde, supostamente, teria sido encontrada a droga.  
 
 
Em um olhar cortante dos fatos, divisa-se que, as testemunhas chegaram a asseverar que avistaram o réu dispensando a droga que, em momento ulterior, foi apreendida na via pública. 
 
Os depoimentos dos policiais, a rigor, foram coesos. 
 
Como professa Aragoneses Alonso o conceito de prova está vinculado ao de atividade encaminhada a conseguir o convencimento psicológico do juiz (Instituciones de Derecho Procesal Penal, 5. Ed. Madrid, Editorial Rubí Artes Gráficas, 1984, p.251). 
 
Nesse modal de ideias, considerando-se que, em verdade, nada há a se contrapor ao depoimento dos policiais no sentido de que o réu teria dispensado a droga, que, em momento ulterior, foi apreendida na via pública, e, de sua vez, não sendo possível, diante da ausência de qualquer elemento de convicção, adotar a postura crédula que, de forma ilegítima, a droga foi apresentada pelos policiais com o escopo de incriminar o réu, no caso vertente, não há como deixar de notabilizar a ausência de qualquer dado concreto que suporte  eventual comportamento escuso por parte dos policiais. 
 
Cenário diverso seria se, num dado contexto, onde existem diversas pessoas, uma certa porção de drogas fosse encontrada, e, na ocasião, ninguém assumisse a responsabilidade. 
 
Em casos tais, a posse não poderia ser debitada a qualquer pretenso responsável, sob pena de patente ofensa ao princípio da presunção de inocência.

Contudo, no caso vertente, os policiais afirmaram terem visto o réu tentado se desvencilhar da droga, inclusive, raspando-a no chão, com os seus pés.  
 
 
Por conseguinte, com o devido respeito, não havendo qualquer elemento que suporte eventual conduta duvidosa praticada pelos policiais, não há como encampar a versão apresentada pelo réu no sentido de que a droga não lhe pertencia. 
 
Por sua vez, conquanto a denúncia anônima, por si só, seja absolutamente anódina, no caso vertente, se o próprio réu negou a posse da droga, bem como a condição de usuário de drogas, a única versão coerente com o cenário posto é que, de fato, destinava-se à mercancia.

Por sua vez, conforme dito, para além de o réu não ter indicado os responsáveis pelo aluguel do salão, os policiais, em momento algum, afirmaram que encontraram a maconha apreendida em local diverso do imóvel do réu, em um imóvel lindeiro, ou, ainda, em uma estrutura separada. 

Por sua vez, não se divisa do auto de prisão em flagrante, bem como do interrogatório do réu, em solo policial, qualquer alusão à locação de um salão para terceiros.

Enfeixando-se os elementos de convicção, conclui-se, em uma visão holística, que o mosaico probatório suporta o reconhecimento de que a droga era destinada à mercancia, na medida em que a droga foi encontrada com o réu, e este, de sua vez, não se colocou na condição de usuário, havendo, outrossim, informes que, no local, eram praticados atos de traficância.

  
Nessa quadra, diante de quadra probatória, conclui-se, de forma heurística, pelo reconhecimento do crime de tráfico imputado ao réu na denúncia.

De todo modo, não perlustramos cenário compatível com o reconhecimento da majorante preconizada pelo Ilustre Promotor de Justiça, porquanto falecem elementos de convicção a denotar que, concretamente, a ação do réu tinha como escopo os locais que contam com maior proteção da norma.
 
Com efeito, no caso em tablado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código Penal, em virtude da ausência de provas de qualquer correlação entre a traficância e o local merecedor de maior proteção, porquanto insuficiente a análise simplesmente geográfica, ou territorial, por intermédio de mapas ou outros indicativos, haja vista que para incidência da majorante mister que o agente se aproveite da localização para atingir seu desiderato, ou, ainda, que seu comportamento repercuta em ditos estabelecimentos que merecem maior proteção. 
 
De sua vez, a causa de aumento de pena, no caso em tablado, a saber, os locais que merecem maior proteção, devem ingressar na esfera de conhecimento do réu, havendo adesão volitiva, tendo-se em conta o princípio da culpabilidade, sob pena de responsabilização objetiva. 
 
Nessa quadra, diante da ausência de provas que o réu era detentor do conhecimento dos aspectos geográficos, ou, ainda, de qualquer correlação entre a traficância e os locais eleitos para maior proteção, não se cogita da incidência da majorante.

A sua vez, no caso vertente, do cotejo entre as fls.224/230 dos autos, colhe-se, sem rebuças, quadra suficiente ao reconhecimento da reincidência. 
 
Neste eito, a reincidência plasmada na certidão de fls. 228 (processo nº 0006602-67.2015.8.26.0297) dos autos, arreda, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena.
 
A seu turno, conquanto a reincidência, arrede, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena, devemos ter em consideração que ao ser considerada a reincidência para alijar a minorante, não deverá ser sopesada para fins de exasperação da pena, na fixação da pena provisória, na segunda fase do sistema trifásico, sob pena de indisputável bis in idem.
 
Com efeito, a dupla valoração da mesma circunstância para recrudescer a situação do réu, na fixação da pena, acaba por render azo ao bis in idem.
 
Nessa linha de intelecção, Paulo Queiroz preconiza a aplicação analógica da Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos: “A reincidência não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”. (Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas  Editora JusPODIVM.
 
Colhe-se, outrossim, da dogmática abalizada o seguinte excerto: “Houve, portanto, bis in idem, porque a mesma circunstância incidiu, mais de uma vez, na individualização da pena, implicando, por duas vezes, um aumento da reprimenda, ora como agravante, ora como circunstância impeditiva da redução da pena. (...) Como vimos, sempre que tal ocorrer, deve predominar a circunstância que mais aumenta ou que mais diminua a pena, razão pela qual, no caso, há de prevalecer como causa impeditiva do privilégio (artigo 33,§4º, da Lei), sendo desprezada enquanto agravante legal”.  Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas Editora JusPODIVM, p.55/56). 
 
Nessa linha de intelecção, a reincidência, não deve ser duplamente valorada para fins de recrudescimento da situação do réu.
 
A outro giro, de ver-se que, nas dobras dos princípios constitucionais, somente se cogita do reconhecimento dos maus antecedentes, quando, de forma patenteada, resta clarividente a existência de sentença transitada em julgado, que, de algum modo, não possa ser valorada para fins de reincidência, sendo absolutamente insuficientes inquéritos, denúncias, sentenças extintivas da punibilidade, ou, ainda, sentenças condenatórias não transitadas em julgada. 
 
Deveras, em casos tais, prevalece o princípio da presunção da inocência, donde desponta a impossibilidade do sopesamento de tais registros, os quais são anódinos para alijar o estado de inocência.
 
De todo modo, no caso em tablado, os registros existentes suportam o reconhecimento dos maus antecedentes, porquanto versam sobre sentença condenatória transitada em julgado (fls.224/230).
 
Por conseguinte, um dos registros configuradores da reincidência será sopesado para alijar a minorante. 

Por sua vez, o outro registro sob o pálio do trânsito em julgado será valorado negativamente como maus antecedentes. 

No caso em tablado, conforme gizado, um dos registros com trânsito em julgado anterior será sopesado para fins de reconhecimento dos maus antecedentes. 

E, por sua vez, outro registro afastará a minorante, sem, contudo, render azo à exasperação da pena, na segunda fase do sistema trifásico, sob pena de bis in idem.  

Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.
 
Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, diante da quantidade de drogas apreendidas, não diviso substrato necessário a ensejar a exasperação da pena. Contudo, diante dos maus antecedentes (fls.224/230), a pena deverá ser exasperada em 1/6. De resto, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Em linha de remate, averbo, porquanto oportuno, que, no caso vertente, a despeito da natureza das drogas apreendias, a quantidade não apresenta vulto suficiente a ensejar a exasperação da pena, porquanto não se trata de apreensão em escala industrial a recomendar o recrudescimento da pena. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.
 
Na segunda fase da dosimetria da pena, nada há a ser considerado, porquanto a reincidência será sopesada para fins de afastamento da minorante preconizada no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, nos termos da fundamentação desta sentença.
 
Nessa quadra, resta inalterada a pena base.
 
A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, deixo de considerar a incidência da minorante prevista no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006, em virtude da fundamentação acima delineada, bem como, com fulcro nos fundamentos expendidos, afasto a majorante insculpida no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas.
 
Nessa quadratura, a pena definitiva resta fixada no patamar de  05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
 
O regime de pena deverá ser fixado em conformidade com o quantum de pena fixado, considerando-se, outrossim, a reincidência do agente, como, também, as circunstâncias judiciais favoráveis.

No caso vertente, diante da quadra de registros que suportam a reincidência (multirreincidência e maus antecedentes), o regime que desponta como mais adequado é o fechado. 

De sua vez, diante da interposição de recurso, expeça-se guia de execução provisória ao juízo da execução penal competente, observando-se, por necessário, o regime prisional estabelecido na sentença. 

De sua vez, inalterado o substrato fático que rendeu azo ao cerceio cautelar da liberdade, diante do regime inicial fechado, nesta quadra, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade. 

De todo modo, com a interposição do recurso, deverá ser expedida a guia de execução provisória. 
  
Observe-se, por seu turno, a Resolução nº113/2010 do Conselho Nacional de Justiça. 

Art. 9º A guia de recolhimento provisória será expedida ao Juízo da Execução Penal após o recebimento do recurso, independentemente de quem o interpôs, acompanhada, no que couber, das peças e informações previstas no artigo 1º.

Neste eito, diante da interposição de recurso, expeça-se guia de execução provisória, nos termos do artigo nono da referenciada Resolução.

Expeça-se certidão de honorários em conformidade com os termos do convênio, a tabela de regência e os atos praticados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR o réu MARCIO JOSÉ MEDEIROS à pena de 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no regime inicial fechado, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, correspondendo cada dia multa a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. A multa terá correção monetária desde a data do crime.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do corréu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.

 A seu turno, no concernente ao valor apreendido não há prova de sua vinculação com o tráfico, o que não pode ser presumido, restituindo-se, assim, ao seu titular, a partir do trânsito em julgado. 

 De sua vez, não havendo demonstração de vinculação com o tráfico, o que deverá ser certificado pela serventia (ausência de laudo com mensagens vinculadas ao tráfico), com o trânsito em julgado, não havendo mais interesse ao processo, o aparelho de telefonia móvel poderá ser restituído ao respectivo proprietário, dês que provada a propriedade por documento idôneo.

 P.I.C.
Jales, 07 de junho de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA