1501658-49.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... localizaram o entorpecente. Pelo local já teve tráfico, mas não nessa residência. Foi a primeira vez que chegou informação de tráfico pelos réus. Não fez abordagem anteriormente aos réus. O primeiro cômodo era apenas um quarto com uma cama e uma cômoda, não fazia parte da casa de Ronaldo, somente estava no mesmo terreno. Não havia criança pequena da casa de Ronaldo, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501658-49.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501658-49.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2187922/2020 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 12756092 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 1750/20/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2187922 - DEL.POL.PONTAL, 1750/20/907 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERREIRA PAIS e outro


Juiz de Direito: Dr. FABIANO MOTA CARDOSO





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUCAS FERREIRA PAIS e RONALDO DE SOUSA SILVA, devidamente qualificados nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Noticia a denúncia que, no dia 01 de agosto de 2020, por volta das 21h30m, na Rua Getulio Vargas, nº 326, Res. Campos Elísios, nesta cidade e comarca de Pontal, os réus, agindo em conluio e unidade de propósitos, traziam consigo e guardavam 23 porções de cocaína, com peso líquido de 31,63g, 25 porções de crack, com peso líquido de 26,19g, e 08 porções de maconha com peso total de 107,18g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
Segundo o Ministério Público, RONALDO, conhecido como “Baiano Ronaldo”, juntamente com LUCAS, estavam praticando o tráfico ilícito de drogas na residência do Primeiro. A polícia militar recebeu informações através de carta, acostada aos autos, e deslocou-se o local. 
Consta que os denunciados estavam em frete à residência e foram abordados. Em revista pessoal, foram encontradas 06 porções de cocaína e a quantia de R$ 40,00 em poder de LUCAS, enquanto com RONALDO foram apreendidas 03 porções de maconha e 08 pedras de crack, bem como a quantia de R$ 30,00. Já no interior da residência, em um forno a lenha que fica no quintal, foram encontradas mais 17 porções de cocaína, 16 pedras de crack e 05 tabletes de maconha, além da quantia de R$ 263,85 em notas e moedas. Os indicados foram presos em flagrante delito. Perante a autoridade policial, apenas LUCAS confessou a prática delitiva.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/31, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 73/77 converteu a prisão em flagrante de Lucas Ferreira Pais em preventiva. 
Decisão de fls. 106/110, designou audiência de instrução e julgamento, determinou a notificação dos réus, indeferiu o pedido de prisão preventiva em relação ao réu Ronaldo, no entanto, fixou medida cautelar diversa da prisão e manteve a prisão preventiva do réu Lucas. 
Devidamente citados, os denunciados ofertaram defesa prévia (fls. 159/160 e 209/210).
Informações de HC às fls. 206/207. 
Decisão de fls. 240/241 concedeu ao réu Lucas liberdade provisória com aplicação de medida cautelar. Alvará de Soltura às fls. 245/247. 
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. Aduziu que a denúncia contida na carta anônima foi confirmada na íntegra. Na primeira fase manifesta pela condenação dos réus à pena mínima, na segunda fase deve ser considerada a agravante da calamidade pública, na terceira fase deve ser considerada a quantidade e variedade de drogas para afastar a causa a diminuição de pena prevista no § 4, do art. 33 da Lei 11.343/06. 
A Defesa do réu Ronaldo Sousa Silva sustentou que a droga não foi encontrada com o acusado, vez que estava dentro de um fogão, no quintal da residência, sendo admitida a propriedade pelo correu Lucas. Diz que não há provas quanto ao crime de tráfico imputado ao réu, vez que a droga encontrada em seu poder era para consumo. Requer ao final a absolvição do réu, subsidiariamente a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. 
A Defesa do réu Lucas suscitou as preliminares de inépcia da denúncia por não descrever a conduta típica do réu, ausência de interesse de agir e, por consequência, falta de justa causa, por não se comprovar a prática de crime, ausência de interesse de agir. Aduziu ainda erro de tipo, por não possuir o acusado conhecimento acerca da existência de drogas no local. No mérito aduziu falta de provas, vez que em seu interrogatório judicial ao réu negou a prática do crime. Assevera que a carta utilizada como denúncia não constitui meio de prova, porquanto o destinatário, cabo Oliveira, não foi ouvido. Diz que não foram produzidas provas no inquérito policial, sendo que houve contradições nos depoimentos prestados na fase judicial, sendo produzida apenas prova precária. Requer a absolvição do réu em observância aos princípios da presunção de inocência e in dubio pro reo. Subsidiariamente, reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33 em patamar máximo, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
É o relatório.
Decido. 
Preliminares.
As preliminares arguidas foram analisadas na decisão de fls. 211/215, de forma que as afasto pelos mesmos fundamentos, conforme segue:
- Inépcia da denúncia. A denúncia preenche todos os requisitos exigidos pelo artigo 41 do Código de Processo Penal, permitindo sem vício algum o exercício da ampla defesa e do contraditório. 
- Falta de interesse de agir. Há prova da materialidade delitiva, consoante laudo de exame químico-toxicológicos de fls. 137/139 e 140/142, e os elementos de informação colhidos na fase policial trazem indícios suficientes de autoria para o prosseguimento do feito.
Não há outras preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar (fls. 13/17), carta anônima (fl. 18), laudos periciais (fls. 137/139, 140/142 e 133/136), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
O laudo de fls. 137/139, constatou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), contida em 5 invólucros plásticos, com peso líquido de 96,6 gramas; o laudo de fl. 140/142 constatou a presença da substância Cocaína, contida em 23 microtubos, 16 invólucros, com material sólido petrificado e 9 porções avulsas de material sólido petrificado, com peso líquido de 21,61 gramas. Ambas as substâncias se encontram relacionada na Lista “F1” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Tiago Dourado Silva, policial militar, testemunha de acusação, declarou que estava em patrulhamento, ao retornar ao Pelotão localizaram uma carta com denúncia de que Ronaldo e Baiano estaria comercializando entorpecente e ameaçando o filho de uma senhora para vender entorpecente. Deu a entender que seria uma mulher, que deixou a carta por não aguentar a situação. Foram ao local, abordaram Ronaldo e Lucas, ambos com entorpecentes no bolso e uma quantia em dinheiro. A princípio falaram que era para consumo pessoal, porém um estava com maconha, crack e dinheiro, já embalado para o comércio ilícito, o outro com cocaína e dinheiro. Perguntaram se havia mais entorpecentes, eles responderam que não, mas no quintal, em um fogão a lenha, a equipe localizou mais entorpecente e mais dinheiro. O depoente entrou no imóvel. Perguntaram quem residia no local e os dois informaram que moravam, sendo Ronaldo o proprietário, o qual deixava Lucas morar lá. No terreno eram três imóveis. Entrando no quintal, o primeiro cômodo era ocupado por Lucas, mas ao fundo seria a residência do Ronaldo. O forno ficava entre a casa de Ronaldo e Lucas. Na casa de Lucas, salvo engano, havia uma cama e uma cômodo, e uns pertences, havia roupa e roupa infantil. No local estava a esposa do Ronaldo que acompanhou a equipe fazer a busca no local. A esposa de Lucas também encostou no local. A princípio os réus falaram que a droga era para uso. Quando acharam o restante do entorpecente na residência, Lucas assumiu a posse da droga, no DP, na hora de fazer a minuciosa caiu mais entorpecente da cueca do acusado. Ronaldo falou que não sabia sobre a existência de outras drogas, no entanto, no bolso dele havia crack, maconha e dinheiro. No forno a lenha, a droga, não tinha como não ver que a droga estava lá, porque de pronto localizaram o entorpecente. Pelo local já teve tráfico, mas não nessa residência. Foi a primeira vez que chegou informação de tráfico pelos réus. Não fez abordagem anteriormente aos réus. O primeiro cômodo era apenas um quarto com uma cama e uma cômoda, não fazia parte da casa de Ronaldo, somente estava no mesmo terreno. Não havia criança pequena da casa de Ronaldo, no cômodo do Lucas havia roupa de criança pequena. Lucas falou que as roupas pertenciam a sua criança. Na hora da abordagem estava somente Lucas e Ronaldo, depois chegou a esposa de Ronaldo e de Lucas. A terceira residência era mais ao fundo da casa de Ronaldo, não havia muros para separar. Com Ronaldo, se não falha a memória foi encontrado maconha, crack e dinheiro, não recorda ao certo a quantidade. Ronaldo não assumiu a droga encontrada no fogão, assumiu somente a droga encontrada com ele, falou que era usuário. 
Cristiano de Moura Luiz, policial militar, testemunha de acusação, depôs no mesmo sentido de seu colega de farda. Declarou que foi deixada uma carta no Pelotão, a qual informava que Ronaldo, vulgo Baiano, juntamente com Lucas, fazia do local um ponto de venda de entorpecentes. Foi ao local averiguar, abordaram Ronaldo e Lucas na porta da residência, sendo encontrados entorpecentes e dinheiro com ambos, sendo alegado que era para uso. Com o consentimento deles, foi realizada uma vistoria no quintal, onde em um fogão de lenha, que estava próximo a eles, foi encontrado o entorpecente. É um cortiço, próximo à linha do trem. Ronaldo era o Baiano que mencionavam na carta. São três casas, uma grudada na outra; uma na frente onde estava a mulher do Lucas, com uma cama e uma cômoda, só, num cômodo, depois era a casa do Ronaldo, mas no mesmo terreno. Segundo a denúncia Ronaldo morava no local, Lucas frequentava e fazia ponto de tráfico. No local estavam a mulher de Lucas e família de Ronaldo. Inicialmente falaram que as drogas eram para uso. Assim que encontraram as drogas no fogão de lenha, Lucas assumiu a propriedade das drogas. O fogão de lenha dava a entender que pertencia a todas as casas. No cômodo da frente havia uma Cômoda e uma cama onde Lucas passava a noite, porque ele não morava lá. Várias pessoas já foram presas neste local, porém não nesta casa. Haviam denúncias falando de tráfico no local, com nome de outras pessoas. Neste dia, falaram o nome dos dois. A denúncia foi apreendida. Confirmou que quantia droga era típica do tráfico, era grande, foram 17 pinos de cocaína, 16 pedras de crack, 5 tabletes de maconha, tinha bastante droga, já repartida, pronta para consumo. Ronaldo não confessou, houve uma discussão até que Lucas assumiu a propriedade da droga. Até o momento não tem informações sobre tráfico de drogas no local. Com Lucas foi encontrado 40 reais em dinheiro e 6 pinos de cocaína em seu bolso. Já abordou o réu em data anterior, não encontrou nada de ilícito neste dia. Viu o réu várias vezes pela cidade na companhia de outras pessoas que possuem extensa ficha criminal. A casa é do Ronaldo, porém há um cômodo na frente onde Lucas passava a noite, ele não mora lá, mas dentro do quintal, próximo a um tanque, há um forno a lenha desativado, onde escondiam as drogas. Tudo é comum entre todos, tudo no mesmo corredor. Não fez outra abordagem em Ronaldo. Com a chegada, ambos tentaram adentrar a residência, mas foram abordados. Ronaldo tinha 3 papelotes de maconha, 8 pedras de crack e 30 reais. O fogão à lenha fica no meio da casa dos dois. A esposa de Lucas estava no local, deu a entender que o local era para passar a noite, só havia uma cama e uma cômoda. Comprova que Lucas passava a noite neste local porque havia roupa dele, da esposa e um bebê. Na Cômoda havia bermuda, short e camiseta dele. 
     Lucas Ferreira Pais, réu, disse que está preso por coisa que não fez, foi ao local buscar dois pinos para seu consumo. Chegaram quatro policiais, dois de um lado, dois do outro, chegaram e fizeram abordagem no depoente e em Ronaldo. Estava com dois pinos, entraram na casa de Ronaldo e acharam uma quantidade de droga que não sabe quanto. Perguntaram a Ronaldo e ao depoente quem assumiria a droga, sendo que ambos negaram, então os policiais falaram que, já que a droga não era de ninguém, os dois iriam para Delegacia e presos. A mulher do interrogando chegou e os policiais disseram que levariam todos presos, inclusive ela, então assumiu a propriedade, mas nunca tinha visto aquela droga. Estava com apenas dois pinos, aquela droga não era sua. Comprou os dois pinos de outro cara, mas, quando os policiais chegaram, ele saiu correndo e ficou somente o depoente e Ronaldo. Nunca viu as outras drogas que foram apreendidas, estava somente com dois pinos que pegou para consumo. Não morava na casa com Ronaldo, morava na Vila São Pedro. As roupas encontradas no local não são suas, não tem ciência dessas roupas. Não pode falar se Ronaldo traficava, mas as drogas foram encontradas na casa dele e não na casa do depoente. Dependendo do que falar coloca sua vida e de seus familiares em risco. A droga não foi encontrada na sua casa. Não conhece a pessoa que lhe vendeu as drogas. Quando chegava do serviço comprava drogas, ora de uma, ora de outra pessoa. Não colocou as drogas na casa do Ronaldo. Apenas na hora assumiu a droga porque falaram que levariam sua mulher presa. Trabalhava de servente de pedreiro de ganhava R$ 60,00 por dia. Não tem filhos, cria uma criança desde que ela tinha 6 meses de idade.
Decretada a revelia do corréu Ronaldo Sousa Silva (fls. 230/231).
Este é o teor da prova oral colhida em juízo. 
Importante mencionar que os depoimentos dos policiais foram claros e precisos, porque ainda no solo da investigação preliminar os policiais depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
A palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão dos réus não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocentes. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
Insta mencionar que os policiais depuseram no mesmo sentido, não havendo que se falar em contradição nos depoimentos, não há dúvidas quanto à sequência de acontecimentos que resultaram na prisão dos réus. Assim, restou constatado que Ronaldo residia no local e agia como proprietário e Lucas utilizava-se de um cômodo, no mesmo imóvel, para venda de drogas. A apreensão de drogas variadas e dinheiro trocado com ambos demonstra que agiam em concurso de agentes, na forma mencionada na denúncia. 
De mais a mais, os testemunhos dos policiais estão corroborados pelos laudos periciais de fls. 137/139 e 140/142, os quais constaram a natureza das drogas e também pelo laudo pericial de fls. 133/136, o qual constatou que a míni balança digital apreendida é utilizada para pesagem de pequenas quantidades de drogas e apresentava resquícios de pó, que resultaram positivo para cocaína. 
Importante salientar que as drogas apreendidas foram: 05 porções de maconha, com peso líquido de 96,63 gramas; cocaína na forma de pó e crack, sendo 23 eppendorfs com peso líquido de 7,7 gramas, 16 invólucros e mais 9 porções avulsas de material petrificado com peso líquido de 21,61 gramas. Deste modo, não é possível concluir que os réus sejam meros usuários, porquanto armazenavam grande quantidade de drogas, principalmente se considerado o número de habitantes desta Comarca – pouco mais de 50.000. Demais disso, foram apreendidas porções de crack que seriam seccionadas e embaladas para venda em momento posterior, o que se comprova com a apreensão de balança de precisão. Deste modo, os réus permaneceriam com a mercancia de drogas. 
Por certo que as combativas defesas negam a autoria e, alternativamente, pedem a absolvição, alegando insuficiência probatória.
A negativa dos acusados está em dissonância com todas as demais provas produzidas nos autos, não sendo possível seu acolhimento, pois não fora produzido qualquer elemento a comprovar o quanto alegado. Suas versões estão isoladas nos autos.
Noutra senda, os testemunhos prestados pelos policiais foram claros e precisos ao relatarem a prática da traficância pelos réus, sendo importante mencionar que a denúncia por carta foi confirmada pelos policiais, não havendo que se falar em invalidade da prova, vez que a materialidade é confirmada pela apreensão de significativa quantidade de droga e apreensão de balança de precisão. Assim, demonstra-se desnecessária a oitiva do policial mencionado na carta, a uma, porque as defesas não o arrolaram como testemunha, a duas, considerando que foi destinada também a qualquer outro policial, conforme consta à fl. 18. 
Desacolho ainda a alegação de nulidade do inquérito policial, por tratar-se de peça administrativa, sendo que as provas produzidas foram apresentadas na fase judicial possibilitando as defesas contraditá-las e impugná-las. Impertinente ainda o pedido de reconhecimento de erro de tipo, vez que os réus portavam drogas consigo no momento da abordagem, alegando que seriam para uso pessoal. 
Em que pese a negativa em juízo do réu Lucas, as provas são suficientes a comprovar que exercia o comércio ilegal de drogas na data de sua prisão, sendo incabível acolher a tese de que as drogas poderiam ter sido plantadas no local, vez que ambos os acusados estavam com drogas e dinheiro no momento da abordagem. Do mesmo modo a alegação de que comprou drogas de um desconhecido restou isolado, porque os policiais não mencionaram em momento algum que alguém havia saído do local no momento da chegada. Conforme consta dos depoimentos, sequer os réus conseguiram adentrar a residência no momento da abordagem, afastando a possibilidade de uma terceira pessoa no momento da abordagem. 
Considerando que o réu Lucas, em juízo, negou a prática delitiva, tentando imputar a terceiro a propriedade das drogas, não reconheço a confissão, vez que desnecessária sua utilização na fundamentação desta sentença. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, terem os réus praticado o delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma descrita na denúncia. Ante o exposto, conclui-se pela total procedência da pretensão punitiva estatal.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição da República), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
Por incidirem em idêntico juízo de reprovabilidade, passarei a dosar a pena em conjunto para os réus, com a devida individualização, quando for o caso.
Na primeira fase, denoto que a culpabilidade é exacerbada, considero a grande quantidade de droga e sua natureza, sendo que a cocaína e o crack são drogas de maior potencial lesivo e viciante, causadoras de maior dano à saúde pública. As demais circunstâncias são favoráveis ao acusado.
Presente uma vetorial negativa, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para cada um dos réus.
Na segunda fase, ausentes agravantes de pena.
Apenas para o réu Lucas, presente a atenuante de pena do artigo 65, inciso I, do CP, pois possuía 19 (dezenove) anos na data dos fatos (fls. 26). Com isso, retorno sua reprimenda para o mínimo legal, mantendo-se inalterada a do corréu Ronaldo.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento de pena.
Em que pese a reprovabilidade em concreto das condutas, reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. Os condenados são primários e ostentam bons antecedente (fls. 36/39, 104 e 254/257), não sendo produzida pela acusação nenhuma prova no sentido de que se dediquem às atividades criminosas ou que integrem organização criminosa. O ônus probatório para tais circunstâncias é da acusação, que não afastou a presunção existente em favor dos réus, não podendo o contrário ser presumido com base unicamente na quantidade e variedade das drogas apreendidas.
Assim, aplicando o redutor em seu patamar máximo, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa para o réu RONALDO DE SOUSA SILVA, e 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para o acusado LUCAS FERREIRA PAIS.
Atento à situação financeira dos réus, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.
Em razão do quantum de pena e da primariedade dos réus, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo.
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para:
a) CONDENAR o acusado LUCAS FERREIRA PAIS às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo.
b) CONDENAR o acusado RONALDO DE SOUSA SILVA às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. (auto de exibição e apreensão de fls. 11/12).
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.
Arbitro honorários advocatício ao nobre defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação aos laudos periciais, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos. Autorizo ainda a destruição dos objetos apreendidos relacionados ao tráfico de drogas. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a)  Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo. 
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.
Pontal, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA