1501115-47.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... vez que já sabiam da prática do tráfico de drogas pelo réu.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado pela Polícia Militar; não só da droga, mas também da enorme quantia em dinheiro que recebera da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501115-47.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501115-47.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD DE GODOY FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla




Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra RICHARD DE GODOY FERREIRA, qualificado à fls. 07, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta de 18h40min na Rua José Libanio Filho, 820, Jardim Cedral, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, RICHARD DE GODOY FERREIRA, qualificado à fl. 07, mantinha em depósito 01 (um) tablete com peso líquido aproximado de 1.009.72 (um quilo, nove gramas e setenta e dois decigramas) de maconha, com o fim de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo pericial definitivo de fls. 97/99. Segundo apurado, o denunciado adquiriu a substância entorpecente acima mencionada de pessoa desconhecida e a manteve em sua residência para posterior revenda a dependentes químicos. Contudo, no dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina nas imediações e notaram RICHARD em atitude suspeita defronte ao imóvel, em poder de uma sacola plástica. Ao visualizar os policiais, o denunciado empreendeu fuga em direção ao interior do imóvel e dispensou a sacola que portava. No local, o denunciado foi abordado e submetido a busca pessoal, logrando-se apreender no bolso de sua bermuda a quantia de R$5.330,00 (cinco mil, trezentos e trinta reais) em espécie em notas diversas, fruto de atos de comércio pretéritos. Já no forro do quarto do denunciado os policiais localizaram a sacola por ele dispensada, contendo 01 (um) tablete com peso líquido aproximado de 1.009.72 (um quilo, nove gramas e setenta e dois decigramas) de maconha. O denunciado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. As circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à quantidade de droga apreendida, afigura-se quadro seguro a apontar que seria destinada ao tráfico ilícito de entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 144/147), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 161), o despacho de fls. 162/166, de 4 de fevereiro de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 285/291), pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 292/308), arguiu preliminarmente a nulidade da prova colhida nos autos por infringência ao artigo 212, parágrafo único, do Código de Processo Penal, revogando a prisão preventiva do réu. No mérito, não se tratando de traficante, mas de mero usuário há muito tempo, desde a adolescência, requer desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 383, do Código de Processo Penal. Requer por fim que seja considerado o período de prisão provisória, para que o réu apresente recurso em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito, novamente, a preliminar de nulidade processual, agora arguida em sede de Alegações Finais, de que ocorreu cerceamento de defesa na audiência de instrução e julgamento, afirmando que o Juiz não respeitou os termos constantes no artigo 212, do Código de Processo Penal, vez que não permitiu as partes iniciar o depoimento das testemunhas formulando perguntas, mas que indagou as testemunhas sobre o que tinham visto ou ouvido sobre os fatos, após isso, então, permitiu as perguntas da d. Defesa.
A nova redação do dispositivo é a seguinte: “artigo 212. as perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha, não admitindo o juiz aquelas que puderem induzir a resposta, não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já respondida. Parágrafo único. Sobre os pontos não esclarecidos, o juiz poderá complementar a inquirição.”
Esse sistema de perguntas diretas pelas partes trouxe para o Processo Penal brasileiro certa dose do adversarial legal system do direito norte-americano. Nesse sistema, cada parte tem o direito de perguntar diretamente para a sua testemunha (direct examination) e para a testemunha arrolada por seu adversário (cross-examination). Tal sistema favoreceria, para seus defensores, uma reconstrução dos fatos mais aproximada da realidade.
O fato de iniciar o depoimento das testemunhas questionando acerca do fato, em hipótese alguma traz qualquer prejuízo ao réu, e caso houvesse o menor prejuízo, este seria relativo, como amplamente dissertado pelos Tribunais Superiores, o que não ocorreu nos presentes autos, já que foi dada a palavra as partes para arguirem as testemunhas, sem interferir em momento algum nas perguntas ou nas respostas delas.
Assim é o magistério de Guilherme Nucci “pode o magistrado produzir tantas provas quantas ele desejar, de ofício, sem que nenhuma das partes manifeste interesse”, e que, mesmo após a reforma de 2008, “as partes não passam a ter o domínio da instrução ou da audiência; apenas reperguntam, isto é, dirigem indagações às testemunhas, quando não houver pergunta formulada pelo magistrado” (NUCCI, 2010, p. 474).
Por fim, vale observar que não houver qualquer prejuízo para a defesa do réu, já que dos depoimentos é perfeitamente possível se ter como os fatos se passaram e qual foi a conduta e comportamento de cada um dos envolvidos nos autos.
Nesse sentido, é a decisão recente do Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. DEFESA TÉCNICA. ALEGAÇÃO DE DEFICIÊNCIA. NULIDADE RELATIVA. SÚMULA 523/STF. DILIGÊNCIA NA ATUAÇÃO. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. NÃO COMPARECIMENTO DA RÉ PRESA NA AUDIÊNCIA DE INQUIRIÇÃO DAS TESTEMUNHAS. NULIDADE RELATIVA. ANUÊNCIA E PARTICIPAÇÃO DA DEFENSORA PÚBLICA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DO PREJUÍZO. FORMULAÇÃO DE PERGUNTAS PELO JUIZ. OFENSA AO ART. 212 DO CPP. NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Ressalvada pessoal compreensão pessoal diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Apenas a ausência de defesa técnica, ou situação a isso equiparável, com prejuízos demonstrados ao acusado, é apta a macular a prestação jurisdicional, na forma da Súmula n. 523 do Supremo Tribunal Federal: No processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu. 3. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a presença do réu na audiência de instrução, conquanto conveniente, não é indispensável para a validade do ato, e, consubstanciando-se em nulidade relativa, necessita para a sua decretação da comprovação de efetivo prejuízo para a defesa, em observância ao princípio pas de nullité sans grief, disposto no artigo 563 do Código de Processo Penal ( HC n. 103.963/SC, Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ/RJ), Quinta Turma, DJe 3/2/2012) ( AgRg no HC 319.635/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 10/09/2015). 4. Assim, a despeito das alegações aventadas pela impetrante, não há como reconhecer, nesta via estreita do habeas corpus, a ocorrência de prejuízo causado à ré, uma vez que a Defensora Pública participou da audiência de oitiva, inclusive anuindo com a sua realização sem a presença da acusada. 5. Consoante consignado na ata da audiência, foi oportunizada à acusação e à defesa a formulação de perguntas às testemunhas. Ademais, este Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimentos segundo os quais: a) suposta inobservância do que disposto no art. 212 do CPP é causa de nulidade relativa, de modo que necessária a efetiva demonstração do prejuízo, b) é necessária a impugnação do ato no momento oportuno, sob pena de se considerar ausente o prejuízo necessário a configurar a nulidade; c) a inovação legislativa não retirou do juiz a possibilidade de formulação de perguntas às testemunhas, de modo a complementar a inquirição. 6. Constrangimento ilegal não verificado. 7. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 260145 ES 2012/0248950-5, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 05/04/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2016).
E, no C. Supremo Tribunal Federal, também no mesmo sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. NÃO OBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE PREJUÍZO. PRECEDENTES. 1. O acórdão impugnado encontra amparo na jurisprudência de ambas as Turmas deste SUPREMO TRIBUNAL, no sentido de que a inobservância do procedimento previsto no art. 212 do Código de Processo Penal pode gerar, quando muito, nulidade relativa, cujo reconhecimento não prescinde da demonstração do prejuízo para a parte que a suscita (RHC 122.467/DF, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 4/8/2014). No mesmo sentido: HC 172.697 AgR/RS, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 28/10/2019; HC 114.789/SP, Rel. Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, DJe de 30/09/2014; HC 114.512/RS, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de 08/11/2013; RHC 117.665/DF, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 03/10/2013; HC 114.787/SP, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 14/08/2013 e RHC 111.414/DF, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe de 27/08/2012. 2. A defesa do paciente trouxe argumentação genérica, sem demonstrar qualquer prejuízo concretamente sofrido, capaz de nulificar o julgado. Nesse contexto, incide a regra segundo a qual não haverá declaração de nulidade quando não demonstrado o efetivo prejuízo causado à parte (pas de nullité sans grief). Precedentes desta CORTE: HC 130.433/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 19/04/2018; HC 132.149 AgR/AM, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 16/06/2017; RHC 129.663 AgR/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe de 16/05/2017; RE 971.305 AgR/SP, Rel. Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, DJe de 13/03/2017; RHC 128.827/MT, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 13/03/2017; HC 120.121 AgR/RS, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de 09/12/2016; HC 130.549 AgR/PA, Rel. Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, DJe de 17/11/2016; RHC 134.182/DF, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe de 08/08/2016; HC 132.814/PR, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe de 01/08/2016 e AP 481 EI-ED/PA, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, DJe de 12/8/2014. 3. Agravo regimental a que nega provimento.” (STF - HC: 193227 SP 0106340-78.2020.1.00.0000, Relator: ALEXANDRE DE MORAES, Data de Julgamento: 30/11/2020, Primeira Turma, Data de Publicação: 07/12/2020).
Por tudo isto é que não colho a preliminar de nulidade do processo.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 33/35; pelo laudo químico toxicológico de fls. 97/99, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0036166 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) constituído(s) por fita(s) adesiva(s) e plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 1022,33 grama(s) - um mil e vinte e dois gramas e trinta e três centigramas. Massa Líquida: 984,36 grama(s) - novecentos e oitenta e quatro gramas e trinta e seis centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial em objeto de fls. 94/96; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM. Rodrigo Fernandes Morais, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em atendimento de ocorrência pelo bairro e ao passar pela Rua José Libânio Filho, depararam-se com o autor Richard, já conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, com um sacola debaixo dos braços em frente a residência, que ao visualizar a viatura correu para dentro da residência. De imediato seguiram-no, constatando que a casa era de seu sogro, Carlos, que nos franqueou a entrada na residência. Nesse momento, Richard retornou acompanhado de sua amásia, porém sem a sacola que carregava. Ofereceu certa resistência em ser abordado, mas acabou cedendo e com ele foi localizado R$ 5.330,00 no bolso de sua bermuda, em notas diversas. Disse ele que era proveniente de seu serviço e indagado sobre a sacola que carregava, ele negou que portasse, porém foi autorizada as buscas na residência que foi acompanhada pelo Sr. Carlos, quando olharam no forro, próximo a cozinha, uma parte que não tinha forro, que fica encima do quarto, onde fora localizada a sacola de cor cinza e dentro dela o tijolo de maconha. Indagado novamente sobre a droga, confessou que era de sua propriedade, dizendo que correu entregando para sua amásia que escondeu, jogando em cima do forro. Diante disso foi conduzido à Delegacia de Polícia.  Afirma que Carlos autorizou a entrada, sem nenhuma objeção. Foi encontrado com ele o valor de R$ 5.330,00, em notas diversas, a maioria de R$ 50,00 e R$ 100,00. Confirma que Richard disse que a droga era dele. As buscas foram efetuadas por toda a equipe. Não foi encontrado nenhum objeto típico do tráfico.
O PM. Rodrigo Carlos Burani, sob o crivo do contraditório declarou que estavam indo atender outra ocorrência quando avistaram o réu que demonstrou certo nervosismo ao avistar a viatura, tinha uma sacola nas mãos, correu para dentro da residência que souberam era do seu sogro, Carlos. Desembarcaram, chamaram apoio de outras viaturas, não foi necessário chama-lo, pois ele já saiu acompanhado de sua esposa, e em revista pessoal, localizaram no bolso da sua bermuda a quantia de R$ 5.330,00, e disse que não tinha nenhuma sacola, mas dizemos que tínhamos visto. Entraram para averiguar e em conversas com Richard, disse que tinha a sacola que entregou para a esposa que jogou, e depois que procuraram, encontraram a sacola dentro do forro, tendo ele assumido a propriedade da droga, que era um tijolo de maconha. Afirma que foi autorizada a busca na residência, sem nenhuma resistência. A quantia encontrada era de R$ 5.330,00. Não encontraram mais nenhuma nota miúda, apenas de R$ 50,00 e R$ 100,00, e alegou que era fruto do seu trabalho, mas não disse em que trabalhava. Quando localizaram a droga, ele de imediato disse que era sua, pois ao apresentar a sacola, ele disse que entregou para sua esposa, que jogou no forro da residência, logo após admitir a propriedade, começou a chorar. Afirma que não participou das buscas, pois ficou do lado de fora da residência na contenção. Não se recorda de ter encontrado nenhum objeto como balança, plástico, recorte, tesoura, entre outras coisas. Quem apresentou os objetos e a droga foi o PM. Rodrigo Fernandes, e não tinha nada além da droga e do dinheiro.
A testemunha Rafaela Godoy Ferreira declarou que é irmã do acusado. Sobre os fatos disse que estava no local quando encontraram a droga. Quando chegou no local, Richard já estava saindo preso. Quanto a empresa Artnova Marmoraria Ltda, fica localizada na Rua Cesar Audi, 90, Jardim Jequitibás, e Richard trabalha no local como instalador de produtos da empresa. Não havia nenhum indício de que Richard fazia o tráfico de drogas, somente sabia que ele é usuário, mas confia sempre nele, nunca atrapalhou o trabalho. Ele tem família, possui filhos menores e moram com o sogro. Na planilha de pagamento, confirma que fez o pagamento do valor de R$ 7.000,00 para o Richard, pois é responsável pela financeira da empresa. Consta que o pagamento foi feito no dia 24 de dezembro, porém consta na planilha o dia 31/12, pois trata-se de uma estimativa, mas conseguiram paga-lo antes dessa data.
A testemunha Rafael Santos de Macedo declarou que trabalhou com o Richard na marmoraria. Sobre os fatos disse que não viu e não presenciou quando ele foi preso. Presta serviço de free lancer na empresa, e quando está trabalhando não vê que o Richard tem contato com pessoas estranhas, nunca viu movimentação de pessoas, além daquelas que vão solicitar serviço de marmoraria.
A testemunha Carlos José de Melo, é sogro do acusado. Sobre os fatos disse que estava no momento em que a Polícia foi atrás dele e autorizou a entrada em sua residência, pois sabia que não tinha tráfico de drogas em sua casa, não deixou e nunca gostou disso. O Richard mora em sua residência juntamente com sua filha e dois filhos deles. Confirma que policiais encontraram a droga em sua residência e Richard assumiu a propriedade. Nunca teve movimentação de pessoas estranhas em sua casa atrás de drogas. Durante o dia ele trabalha na marmoraria. Nenhum outro objeto foi encontrado, típico da prática de tráfico de entorpecentes. Tem conhecimento que ele é usuário, mas é bom rapaz e trabalhador, cuida bem dos filhos. Sabe que foi apreendido dinheiro com o Richard, não sabe a quantia exata, mas sabe que eram notas de R$ 100,00 e de R$ 50,00.
A testemunha Emerson Luiz Lourenzi declarou que é amigo de Richard. Sob o crivo do contraditório disse que não presenciou os fatos. Afirma que mora próximo no bairro. É amigo da família de Richard, e sabe que ele trabalha com marmoraria, tem família e mora com o sogro. Nunca ouviu nenhum comentário de que Richard faz o tráfico de drogas e nunca viu.
O réu Richard Godoy Ferreira, em seu interrogatório declarou que possui 23 anos e já foi preso e cumpriu pena restritiva de direitos. Sobre os fatos disse que não são verdadeiros. Que no dia estava do outro lado da rua onde um rapaz tinha acabado de lhe entregar a droga, porque não gosta de ir comprar na biqueira, porque trabalha e chegas as 6 horas, não consegue ir na biqueira, pois também presta serviço comunitário. Disse que as vezes pega meio quilo, 200 gramas e dessa vez pegou um quilo e pagou R$ 1.200,00. Afirma que seu sogro autorizou as buscas em sua residência, não acompanhou, ficou do lado de fora aguardando. Disse que Policiais pediram autorização para ingressar na residência. depois que encontraram a droga disse que era para seu uso, que tinha acabado de receber. O dinheiro encontrado em suas vestes é decorrente do seu trabalho com a sua irmã na marmoraria, são sócios. Tinha a quantia de R$ 7.000,00, gastou um pouco e ficou com R$ 5.330,00, e pagou R$ 1.200,00 na droga desse dinheiro, e o restante gastou em um negócio de roupa para sua filha que pagou nesse mesmo dia. O dinheiro era em notas de R$ 100,00 e de R$ 50,00.
Encerrando-se a instrução processual.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu.
Além disso, apresentou justificativas, principalmente quanto ao dinheiro apreendido dizendo que era fruto do seu trabalho, que também foi confirmado por sua irmã em depoimento judicial, contudo, nem essa confirmação é suficiente para levar a crer que havia recebido esse valor do seu labor, pois a contabilidade da empresa, além de ser um documento tirado de print de um aparelho celular, não tem nenhum valor probatório robusto, haja vista que é bastante conveniente a apresentação de tal documento, justamente uma semana após a prisão do réu, denotando com isso, o engodo apresentado para a licitude do dinheiro, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos.
Certo é, se fosse realmente uma prova lícita, deveria ter apresentada a planilha original devidamente rubricada por profissional capacitado para confirmar a alegação da Defesa do réu.
Outro lado, em seu interrogatório do réu, acaba se confundindo na apresentação do álibi, ou seja, disse que havia acabado de comprar a droga, porém, é fato que o traficante também compra droga para revender, e ninguém anda na rua com R$ 5.000,00 no bolso de uma bermuda, sem possuir nenhuma proteção, ademais, também teve o auxilio de sua amásia para esconder a droga no forro da residência, em lugar de difícil acesso, corroborando ainda mais com a atividade de espúria praticada pelo réu, o que torna sua versão inverossímil, diante de toda a prova amealhada nos autos, principalmente a palavra dos policiais militares que efetuaram a diligência, foi corroborado pelo depoimento dos policiais, que disseram ter visto o réu com uma sacola nas mãos, e como é conhecido nos meios policiais por ser traficante de drogas, resolveram aborda-lo, quando então correu para dentro da residência do sogro e escondeu a droga que carregava, porém, conseguiram encontra-la, escondida no forro da residência. O ingresso dos Policiais foi autorizado pelo sogro do réu, com quem reside.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (1 tijolo de maconha pesando 984,36 gramas, bem como numerário (R$ 5.330,00 com o réu), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Também não prospera a alegação de que a droga era para consumo próprio, já que também foi desmentida pela prova dos autos, vez que já sabiam da prática do tráfico de drogas pelo réu.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado pela Polícia Militar; não só da droga, mas também da enorme quantia em dinheiro que recebera da venda do entorpecente, num total de R$ 5.330,00 (cinco mil e trezentos e trinta reais), que por si só, não denotam o crime de tráfico, mas aliada a droga, um tijolo ainda em forma bruta, o qual renderia centenas de pequenas porções para a venda a terceiros.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 29/30, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, em que pese, o esforço da combativa defesa em tentar fazer crer que todo o dinheiro encontrado na bermuda do réu era fruto de negócio lícito, porém, inaceitável e frágil tal argumentação, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que a droga e o dinheiro, como estavam escondidos em sua residência, ambas demonstram a principal destinação das drogas, em maior gravidade, um caderno anotações diversas que contem contas, nome de pessoas, valores ou quantidades, não se mostrou revelador ao certo, demonstrando que trata-se de um traficante com bastante experiência.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Por fim, fica devidamente evidenciado que o réu, a fim de evitar transitar com grande quantidade de droga, guardava na residência, de onde retirava parte para a venda a terceiro, enquanto a maior parte ficaria escondida na residência, ocorre que o réu não teve sequer tempo de fracionar para a venda a terceiros.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas na residência, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de guardar e ter em depósito a droga, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa de insuficiência probatória, negativa de autoria e desclassificatória para o artigo 28, da Lei em comento.
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Procede a ação penal e, de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
Passo a dosagem da pena.
Verifica-se que consta em sua folha de antecedentes criminais de fls. 52/54 e da Certidão Estadual de Distribuição de Processos de fls. 55/57, demonstram que o réu já foi, recentemente, condenado por crime de tráfico de drogas, e que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios, porém, deverá ser utilizado para agravar a pena pela reincidência específica.
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que lhes são favoráveis, fixo a pena base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e a pagar a multa de 500 (quinhentos) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fl. 55/56 - Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 1500131-68.2018.8.26.0583 (0006325-49.2019.8.26.0996) Situação: Suspenso. Data: 26/04/2019 Sentença Condenatória (Art. 33 "caput" § 4º c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD; Reclusão: quatro anos, dez meses e dez dias; Regime: Fechado; Multa de 485 dias. Valor da multa R$ 15.423,00;) 07/05/2019 Recurso Interposto (Pelo réu) 07/05/2019 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória) 30/05/2019 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 0006325-49.2019.8.26.0996) 03/10/2019 Acórdão - Sentença Reformada/Condenação - Restritiva de Direitos (Art. 33 § 4º c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD; Reclusão: um ano, onze meses e dez dias; Regime: Semiaberto; Restritiva de Limitação de final de semana por um ano, onze meses e dez dias e Prestação de serviço à comunidade por um ano, onze meses e dez dias; Multa de 194 dias. Valor da multa R$ 6.169,20; Situação: Réu primário; Aplicação do art. 387 § 2º do CPP;) 18/11/2019 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Reformada/Condenação - Restritiva de Direitos) 17/02/2020 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Reformada/Condenação - Restritiva de Direitos) 15/12/2020 Multa Julgada Extinta), nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, e aumento a pena em 1/6 (um sexto), ausentes atenuantes a serem consideradas.
Ausentes também quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a torno definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de valor correspondente a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente n a época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, daI Lei n. 11.343/2006, em razão da reincidência específica do réu, e de acordo com o artigo 44, da Lei nº 11.343/06 impede qualquer benefício ao réu.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, por ser possuidor de maus antecedentes e já ter sido condenado por crime de tráfico de drogas anteriormente, único compatível com sua condição.
Inviável qualquer substituição diante do montante da pena, pelos mesmos motivos acima expostos.
Incabível o “sursis”, por não preencher os requisitos do artigo 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime semiaberto previsto na Lei 8072/90.
Inaplicável o disposto no art. 387, §2.º, do CPP, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos artigos 33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja Lex specialis derogat generali (Lei especial derroga a geral), não se justificando que o preso provisório possa obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu RICHARD DE GODOY FERREIRA, RG: 55529657, nascido em 06/11/1998, natural de Presidente Prudente - SP, filho de Roberto Ferreira e Rosangela Andrade Godoy, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, incialmente em regime fechado, e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Ainda sobrevivem os motivos da decretação da prisão preventiva do réu nestes autos e por ter respondido todo o processo preso, agora imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
Vale ressaltar que, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a manutenção da prisão preventiva no momento da sentença condenatória, nos casos em que o acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, "não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente para a satisfação do art. 387, §1.º, do Código de Processo Penal o entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma" (RHC 47.674/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 05/08/2014, DJe 22/08/2014).
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que ele se encontrar.
Incontinente, oficie-se comunicando o teor desta sentença para instruir os autos do H. C. nº 2182218-93.2022.8.26.0000 (PROCESSO DIGITAL) PACIENTE: Richard de Godoy Ferreira, em trâmite na 6ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO, Relator Desembargador Marcos Correa e aos autos do HABEAS CORPUS Nº 777957-SP (2022/0328645-4) RELATOR : MINISTRO JOEL ILAN PACIORNIK IMPETRANTE : THIAGO NUNES MORATO ADVOGADO : THIAGO NUNES MORATO - SP374853 IMPETRADO : TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. PACIENTE : RICHARD DE GODOY FERREIRA (PRESO) em trâmite no Superior Tribunal de Justiça.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Decreto a perda em favor da UNIÃO de todo o numerário apreendido nos autos, posto que oriundo do tráfico de drogas.
Determino a imediata destruição das drogas apreendidas nos autos, se caso.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA