1501206-70.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando inclusive a revista pessoal e domiciliar. Neste sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501206-70.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501206-70.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2176031/2019 - DEL.POL.COTIA, 5824462 - DEL.POL.COTIA, 4257/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2176031 - DEL.POL.COTIA, 4257/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2176031 - DEL.POL.COTIA, 4257/19/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE FREITAS XAVIER SILVA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JULIO CESAR DE FREITAS XAVIER SILVA e WASHINGTON LIMA ALVES como incursos no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/2006.
Denúncia recebida em 17.07.2019.
Citado, o réu JULIO CESAR apresentou defesa prévia à fl. 121.
Citado, o réu DIOGO apresentou defesa prévia às fls. 150/152.
Ausentes a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogados os Réus.
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.
As Defesas, em suma, postularam pela absolvição dos réus por insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, afasto a impugnação em relação à atuação dos Guardas Civis Municipais, pois qualquer um do povo pode e os agentes públicos devem efetuar prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando inclusive a revista pessoal e domiciliar. Neste sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. […] 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 286.546/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015, sem grifo no original)Segundo a denúncia, em 14 de junho de 2019, por volta das 11h10, na Rua Antonio Carlos, nº 35, Jardim Stella Maris, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, JULIO CESAR DE FREITAS XAVIER SILVA e WASHINGTON LIMA ALVES, qualificados nos autos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mantinham em depósito e guardavam, para o fornecimento ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 44 (quarenta e quatro) porções de maconha, com massa líquida de 64,6g (sessenta e quatro gramas e seis decigramas), e 113 (cento e treze) porções de cocaína, com massa líquida de 71,5g (setenta e uma gramas e cinco decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Tecidas tais considerações, passo ao mérito.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante Delito” (fl. 01), “Boletim de Ocorrência” (fls. 02/05), “Auto de Exibição e Apreensão” (fl. 12), laudo de constatação de fls. 20/22, “Laudo Pericial químico-toxicológico definitivo” (fls. 103/104) e laudo de fls. 122/124 bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Ouvidos em solo policial, os guardas municipais José Roberto Guedes Fidencio e Vanderlei Ramos Ribeiro, relataram, em suma, que estavam de serviço quando visualizaram dois indivíduos em atitude suspeita, WASHINGTON LIMA ALVES e JULIO CESAR DE FREITAS XAVIER SILVA, identificados posteriormente. Ambos ao visualizarem as viaturas motos saíram correndo. JULIO jogou uma chave de veículo e R$ 310,00 em espécie ao solo. As viaturas fizeram acompanhamento de ambos, que se esconderam dentro de uma borracharia próximo ao local. Com WASHINGTON nada de ilícito foi localizado, apenas R$ 30,00 no bolso da calça. Já com JULIO nada de ilícito foi localizado. Retornaram ao local de onde ambos os indiciados empreenderam fuga e lograram êxito em localizar diversas embalagens contendo substâncias aparentando serem entorpecentes dentro de uma sacola plástica, sendo: 44 (quarenta e quatro) porções aparentando ser maconha, 113 (cento e treze) saquinhos contendo pós aparentando cocaína, e R$ 114,00 em espécie e um rádio HT portátil de comunicação. Indagaram ambos sobre a fuga e os objetos localizados, porém eles não souberam justificar o que faziam no local, nem a origem das drogas. Diante do constatado, prenderam os dois abordados e os conduziram algemados para este plantão. 
Em juízo, o GCM José Roberto Guedes Fidencio, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial inclusive com riqueza de detalhes. Destacou que avistou os dois réus sentados e quando os réus visualizaram os GCM's saíram correndo em direção à uma escola. Não conhecia os réus. Disse que o local é entrada de uma comunidade e é próximo de uma escola e tem vários usuários na região. Disse que na revista pessoal de Washington encontraram o valor de R$ 30,00. Disse que não viu o Washington descartar drogas. Viu o Washington correndo, estava sentado ao lado de Júlio Cesar. Disse que durou em torno de 10 minutos toda narrativa. Disse que viu o Júlio Cesar dispensar uma sacola e nela estava a droga, bem como junto dela havia um radio comunicador e dinheiro. Disse que durante a fuga Júlio Cesar ainda dispensou mais dinheiro e uma chave de carro perto do carro dele. Júlio Cesar e Washington estavam sentados juntos. Disse que a escola era cerca de 50 metros.
Em juízo, o GCM Vanderlei Ramos Ribeiro, em suma, reiterou os fatos narrados em solo policial de forma firme e coerente. Disse, ainda, que os réus negaram o tráfico e quando foram revistar o veículo chegaram parentes que disseram que o réu Júlio não tinha dinheiro nem para pagar o veículo, tais parentes confirmaram que o carro era de Júlio. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, disse que tem uma escola próxima cerca de 30 ou 40 metros de distância. Disse que na revista pessoal não foi encontrada nenhuma droga apenas uma quantia em dinheiro. Disse que quem dispensou uma chave e dinheiro foi Júlio, com o Washington foi localizada apenas uma quantia em dinheiro. 
Interrogado pela autoridade policial, o réu JULIO disse que “Tinha acabado de estacionar o carro. Desceu para fumar um baseado. Não é viciado, mas fuma maconha aos finais de semana. Viu que a GCM chegou e todo mundo correu, então saiu correndo também. Diz que tinha R$ 390,00 no bolso, fruto de seu trabalho como marceneiro. Nunca foi preso. Nega ser traficante. Não sabe onde os guardas encontraram as drogas. É conhecido de bairro de WASHINGTON.”
Interrogado em juízo, o réu JULIO, disse, em suma, que estava no local na frente do campo de futebol, estava sozinho no momento, disse que viu um monte de meninos correndo e se assustou, pois estava sem documento e saiu correndo também. Disse que estava fumando um baseado, disse que correu para perto do carro, pois o documento estava dentro do carro. Disse que foi detido ao lado do carro e depois Washington foi trazido pelos GCM's. Disse que as chaves do carro caíram e os GCM's revistaram o veículo. Disse que não estava com sacola na mão, desconhece as drogas e o radio comunicador. Disse que trabalha como ajudante de marcenaria e estava de folga naquele dia. O dinheiro caiu do bolso da bermuda. 
Interrogado pela autoridade policial, o réu WASHINGTON respondeu: “Que no ano de 2010 foi preso por tráfico de drogas, mas foi absolvido. Nega ser traficante. Nega ser usuário de drogas. Hoje estava saindo da padaria e viu todos correndo da GCM, então resolveu correr também. Foi abordado e consigo encontrado apenas o RG. Que trabalha fazendo bicos de entregador de gás.”
Interrogado em juízo, o réu WASHINGTON disse que estava indo na casa da esposa, não tem envolvimento com o tráfico. Disse que tinha outros rapazes no local que correram. Disse que estava subindo para a casa dela e não estava correndo e disse que não correu, estava caminhando rápido, não viu Julio Cesar. Conhecia o Julio Cesar de vista. Disse que não conhecia os GCM's. Disse que a ex-esposa morava no bairro em questão, era ajudante de montador de móveis, não estava na ocasião trabalhando.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação de forma coesa e sem divergências em duas oportunidades diferentes corroboram os demais elementos de prova contidos nos autos, então, comprovam os fatos denunciados.
A defesa não trouxe qualquer elemento probatório que demonstrasse que os GCM's tinham alguma animosidade com os réus, não havendo qualquer prova que demonstre que estes arriscariam a sua carreira para fins de imputar em falso crime grave aos réus. 
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face dos Réus.
Passo a fixar a pena fazendo de forma conjunta uma vez que as circunstâncias não se diferem em relação aos réus:
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelos Réus é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. Os Réus não possuem antecedentes criminais posto que não há condenação anterior ao fato. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos agentes. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A vítima é a saúde pública.
Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há atenuante nem agravante.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Afasto a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pois a quantidade e variedade de drogas encontradas denota que não se tratou de um fato pontual na vida dos réus, mas sim que estavam se dedicando a atividades criminais, em especial o tráfico de drogas. Ademais, o radio transmissor apreendido evidencia que já estavam integrando organização criminosa, não havendo que se falar, portanto, em tráfico privilegiado. 
Fixo a pena definitiva, então, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90 e relevando o acima exposto que afasta o tráfico privilegiado, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que entendo que regime mais brando se mostra insuficiente ao caso em apreço.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursi pois a pena fixada ultrapassa o limite legal previsto para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar: 
- JULIO CESAR DE FREITAS XAVIER SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06 à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
- WASHINGTON LIMA ALVES como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06 à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Defiro recurso em liberdade.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto a perda dos valores e bens apreendidos em favor da União.
Custas pela gratuidade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA