1501469-64.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... R$ 1.590,00 em dinheiro, oriundo do tráfico de drogas. Indagado, RICARDO confessou informalmente o tráfico de drogas. As drogas apreendidas totalizam peso líquido de 28,28 gramas.
De acordo com a inicial acusatória, ao que tudo indica, Maria e Antônio compraram pequena quantidade de entorpecente do réu para uso próprio, não havendo indícios suficientes de adesão a conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501469-64.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501469-64.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 6534/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2290060/2021 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado, Réu e Averiguado:
MARIA RITA FERREIRA LEITE e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
RICARDO WANDALETI LORENA JÚNIOR, qualificado nos autos às fls. 21, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, sob a acusação de que, no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 00h12, na Rua São Vicente de Paula, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, vendia, guardava e mantinha em depósito, drogas, conforme laudo provisório (fls. 29/34), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, em patrulhamento de rotina, policiais avistaram três indivíduos em frente a uma adega e decidiram pela abordagem. Revistados, localizaram com Maria 02 pinos de cocaína e R$ 20,00 em dinheiro, com Antônio Carlos 1 pino de cocaína. Na oportunidade, Maria afirmou que alugou um quarto da residência para RICARDO, que as drogas pertenciam a ele e havia mais drogas no imóvel.
Segundo a exordial, em razão destas informações, os milicianos se dirigiram a residência de Maria, onde abordaram o réu e Eric em frente ao imóvel. Com a autorização da proprietária aliada ao evidente indício de crime, os milicianos entraram na residência e encontraram no quarto de RICARDO 57 pinos de cocaína, semelhantes aos localizados com Maria e Antônio, bem como o valor de R$ 1.590,00 em dinheiro, oriundo do tráfico de drogas. Indagado, RICARDO confessou informalmente o tráfico de drogas. As drogas apreendidas totalizam peso líquido de 28,28 gramas.
De acordo com a inicial acusatória, ao que tudo indica, Maria e Antônio compraram pequena quantidade de entorpecente do réu para uso próprio, não havendo indícios suficientes de adesão a conduta criminosa de RICARDO.
Narra a exordial que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, valor em dinheiro, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
É da inicial que, formalmente interrogado, o réu negou o delito.
Consta na denúncia que, formalmente interrogado, o denunciado negou o delito.
A prisão em flagrante do réu foi relaxada (fls. 92/96) e ele foi posto em liberdade (fls. 121/123). 
Após o oferecimento da denúncia (fls. 127/130), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 160/161) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 157/159).
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 173/175) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 223).
Em audiência Maria Rita aceitou a proposta de transação penal, devidamente homologada. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas exclusivamente pela acusação, uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa, e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, diante da prova pericial e testemunhal colhida. Preliminarmente, requereu a juntada do BOMP com a autorização escrita de Maria Rita, se o juízo entender necessário. Salientou que o local era habitado por Ricardo, que mantinha droga no local, mas Maria dispunha de droga com ela. Houve motivo para o ingresso no imóvel. O irmão tem interesse em ver o acusado absolvido. Há desencontro da versão dada pelo réu em juízo com a dada em sede policial. Trata-se de divergência relevante com relação a chegada de Maria no local. A versão dos policiais é coerente, harmônica, não havia razão para falsa imputação. Cabível o privilégio. Regime aberto, com substituição. 
Já a Defesa sustentou que a assinatura de Maria foi colhida apenas na delegacia. Ricardo teria dito ter drogas e ser o gerente do tráfico. Na delegacia Maria disse que nunca viu Ricardo vendendo drogas e que aluga um quarto. Não havia fundada razão para a entrada no imóvel. A autorização não foi documentada devidamente. Maria estava sob efeito de drogas. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal comporta acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/67), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo laudo do exame de constatação provisória de substancia entorpecente (fls. 29/34), pela fotografia das drogas apreendidas (fls. 62), pela fotografia do dinheiro apreendido (fls. 64), pela fotografia do réu (fls. 65), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 67), pelos comprovantes de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 132), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 143/145) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa.
O réu, na delegacia (fls. 14), declarou que “estava em frente à sua residência junto com seu irmão chamado Eric e que os Policiais Militares chegaram com a viatura, desembarcaram e realizaram a abordagem. Menciona que Maria Rita estava acompanhando e dizia 'eu não autorizei a entrada deles'; ressalta que os policiais ignoraram os dizeres e adentraram à casa acompanhados por Eric; disse que permaneceu do lado externo e que quando os policiais retornaram, deixaram seu irmão na garagem e o levaram até o quarto. Disse que quando chegou ao quarto os policiais desferiram um tapa no lado esquerdo do seu rosto; ressalta que os policiais apareceram com uma 'sacolinha' de drogas dizendo que haviam encontrado e prosseguiram agredindo fisicamente lhe questionando se havia mais drogas na casa. Disse que respondeu o tempo todo que não tinha drogas consigo” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Ricardo disse que tem 29 anos, é tatuador há seis anos. Já foi processado, preso não. Foi por uma acidente de carro. Não é e nunca foi usuário de drogas. No dia estava bebendo. Alugava um quarto na casa e bebia com seu irmão na calçada. Aproximaram-se os farois. Começaram a gritar para por a mão na cabeça, de joelho. Foram colocados de joelho. Um dos policiais meteu o pé no portão e entrou. Foi até a copa, voltou e pegou seu irmão. Voltou com ele, jogou-o na varanda, pegou-o e foi arrastando-o. Perto da porta do seu quarto deu um tapão e o jogou na porta do quarto, que abriu. Perguntavam de droga, dizia que não sabia de nada. Provavelmente foi quando chegaram as outras viaturas, entraram mais policiais. Um policial falou que tinha achado e mostrou a sacola. Ficaram um tempo com ele, até a chegada do seu advogado. Maria Rita é a dona da casa. Alugava para um monte de gente, tem três quartos na casa. O quarto estava com a porta encostada com o trinco, não com chave. Os policiais não disseram que Maria falou que ele guardava droga ali. Não sabe como eles sabiam qual era o seu quarto. No quarto tinha seus pertences. Maria não estava no local. Ela chegou quando entraram com ele. Ninguém disse que ele tinha direito ao silêncio, só depois que seu advogado chegou ao local. 
A indiciada Maria Rita, ouvida quando da elaboração do BOPM (fotografia de fls. 11), relatou que “declara que estava traficando devido a necessidade que está passando e que indicou aos policiais que na rua residência haveria mais drogas em sua casa e que não assumiria tal droga devido a droga ser do Ricardo e pelo local dos fatos autorizou a entrada em sua residência bem como autorizou a busca residencial indicando onde a droga estaria em um quarto que aluga para Ricardo e que Ricardo lhe ofertava a droga para ela vender” (sic).
Maria Rita, ouvida na delegacia (fls. 15), declarou “que estava no local dos fatos para comprar droga e que é usuária; disse que não estava traficando. Indagada, disse que tinha consigo 2 pinos de cocaína e R$ 20,00 reais. Disse aos policiais que tinha mais drogas em sua residência e que não sabe de quem é porque sua casa é frequentada por muitas pessoas. Disse que acompanhou os policiais até a sua residência e que não autorizou a entrada no local. Afirma que nunca viu Ricardo vender drogas. Menciona que estava na companhia de Antônio Carlos e que também é apenas um usuário” (sic).
A testemunha Antônio, ouvido somente em solo policial (fls. 12), declarou que “estava em frente à adega Saab ingerindo bebidas alcoólicas e que é usuário de cocaína e maconha; disse que tinha consigo um pino de cocaína o qual foi comprado de um indivíduo que estava numa bicicleta e que ele é o vendedor de drogas no local. Menciona que os policiais militares chegaram e realizaram à abordagem; disse foi colocado na viatura junto com o indivíduo chamado de Maria Rita e que não a conhece; disse que perguntou aos policiais para onde estava sendo levado e ela responderam 'você vai dar uma voltinha'. Menciona que foram até uma residência e que permaneceu na viatura” (sic).
As testemunhas Maycon e Wilson, Policiais Militares, ouvidos em solo policial (fls. 07/08 e 09/10), relataram que “estavam em patrulhamento quando avistaram três indivíduos no local dos fatos em frente a adega Saab e realizaram a abordagem dos suspeitos; QUE com o indivíduo identificado como Maria Rita, após a própria fazer auto revista, mostrou aos policiais que tinha 2 pinos de cocaína e R$ 20,00 reais no sutiã; QUE com o indivíduo identificado como Antônio Carlos foi localizado no bolso da calça 1 pino de cocaína e ele alegou estar comprando de Maria e que seria para uso próprio; QUE os policiais indagaram Maria sobre quem estaria passando as drogas para serem vendidas e ela disse que é de um indivíduo que aluga um quarto em sua residência se chama Ricardo e teria mais drogas neste local; QUE os policiais militares se dirigiram até a residência indicada por Maria a qual estava sem documento, que os acompanhou e permitiu a entrada no imóvel, com assinatura de anuência, e encontraram dois indivíduos em frente à casa, que foram identificados como sendo Ricardo e Eric; QUE Ricardo confirmou que aluga um quarto da casa e que tinha mais drogas e dinheiro embaixo de uma mesa de computador; menciona que Ricardo levou até o quarto, que estava com a porta aberta e droga visível, constatando que ali encontrava-se 57 pinos de cocaína e R$ 1.590,00 reais; ressalta que Ricardo disse ser o gerente do tráfico no Parque São Luís e que recebe as drogas de um indivíduo denominado 'Garfada'; QUE os conduzidos foram instruídos pelo advogado a dizer que não houve autorização de entrada, em uma tentativa de macular o flagrante, mas que tal fato não é verdadeiro; Diante dos fatos, encaminharam as partes até esta Delegacia para os atos de Polícia Judiciária; e nada mais disse” (sic).
Em juízo o policial militar Wilson disse que na José Vicente de Barros, perto da adega, local conhecido pelo tráfico de droga, avistaram três pessoas. Na abordagem Maria, Antonio e Karina forma abordados. Maria confessou que estava vendendo drogas e tirou dois pinos de cocaína de seu sutiã. Com Antonio havia um pino de cocaína. Disse ser usuário, comprando de Maria. Karina acompanhava Antonio. Maria disse que a droga era do Ricardo, que alugava um quarto na residência dela. No portão estavam os irmãos Ricardo e Eric. Ricardo confessou que em seu quarto tinha drogas. Indicou o local em que estavam as drogas e o dinheiro. Não viu Maria em ato de venda. Maria era a proprietária da residência e autorizou a entrada. A casa tem dois quartos, um da Maria e outro do Ricardo. Seu quarto estava aberto e ele mostrou onde estava a droga. Ele falou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. A droga seria do "Garfada", segundo ele. Seira o suposto gerente. Já tinha abordado Ricardo na José Vicente de Barros, em ponto de tráfico de drogas. Não tinha problemas com o réu. Maria assinou o BOPM, autorizando a entrada no imóvel. Ela assinou na delegacia. Maria indicou o endereço para a equipe, dizendo que lá havia droga. Pediram apoio de duas viaturas, para condução das mulheres em uma e do homem em outra. Chegaram juntos. Maria ficou no portão. Ricardo acompanhou. O talão foi gerado a caminho da delegacia, pois foi uma ocorrência que foi acontecendo. Já estavam no DP quando foram colher as assinaturas. 
Em juízo o policial militar Maycon disse que estavam em patrulhamento pelo local, de grande fluxo de tráfico de drogas. Abordaram Maria, que tinha dois pinos de cocaína e vinte reais. Uma pessoa perto dela disse que comprava droga dela, ele tinha um pino no bolso. Ela disse que passava por necessidades, que estava vendendo droga de Ricardo, que locava um quarto da casa dela, acha que por 400 reais. Ricardo já foi mostrando onde estava a droga, em um quarto com a porta aberta. A droga estava em cima de uma escrivaninha. Ele disse que recebia drogas de "Garfada" e que repassava as drogas para outras pessoas revenderem. Maria passou o endereço da casa dela. Para o deslocamento até o local pediram o apoio de viaturas. O termo de autorização, não se recorda, mas deve ter sido assinado antes. Tudo que é salvo no BOPM vai com o horário. Foi bem antes da apresentação na polícia civil. Ela assinou antes de irem até a casa dela. O advogado do réu ficou conversando com Maria, ainda no local dos fatos. Pediu para colocarem isso em seu depoimento. Ele instruiu Maria a dizer que entraram no imóvel sem a autorização dela. Foi ele quem fez o boletim de ocorrência. Foi a testemunha quem fez, por isso sabe melhor. Foi quem deu para Maria assinar.
Em juízo, a testemunha Eric Lopes, arrolado pela Defesa, declarou que estava com seu irmão na calçada, chegaram duas motos, gritaram, um deles entrou na casa, foi até a metade, voltou, pegou-o, lá dentro do imóvel perguntaram se era o Ricardo, disse que não, voltaram com ele, pegaram seu irmão e o levaram para dentro. Ficou para fora. Viu quando deram um safanão no seu irmão e quebraram a porta. Estavam ajoelhados, não pediram a autorização deles. Maria não estava com eles quando chegaram. Depois que foi colocado para dentro, viu que a outra viatura chegou. Era um carro com mais pessoas, Maria entre elas. Estava na varanda quando essa viatura chegou. Quando estavam entrando com seu irmão, a viatura chegou. Inicialmente só um policial ficou com seu irmão lá fora. Não conhece Antonio, estavam todos no carro. Não sabe de dinheiro, não morava com seu irmão, pelo que sabe ele não tinha dinheiro. Foi visitar seu irmão. Era final de semana. Seu irmão é tatuador, barbeiro, sempre trabalhou. Era tatuador, tatuava na casa dos seus pais. Sua casa não tem espaço suficiente para ele morar lá. Foi preso junto. Seu irmão não tinha droga com ele. Não tinham conhecimento de droga. Seu irmão nunca usou droga. Ele alugava um quarto. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando, em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, abordaram três pessoas, dentre elas Maria Rita e Antônio.
Com Maria Rita acharam 2 pinos com cocaína e R$ 20,00. Já com Antônio havia um pino contendo cocaína.
Ao serem questionados, Maria Rita disse que onde mora, aluga um quarto para o réu, que é traficante de drogas, e que no local havia mais drogas.
Então, dirigiram-se ao local, e encontraram Ricardo e Eric, irmão do réu, em frente ao imóvel.
Ao entrarem no cômodo habitado por Ricardo, acharam 57 pinos contendo cocaína e R$ 1.590,00.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu disse que Maria Rita é a proprietária do imóvel e alugou um quarto para ele. Afirmou que Maria Rita chegou com os policiais e disse não ter autorizado sua entrada na residência. Negou envolvimento com o tráfico de drogas.
Em juízo, o réu disse que quando os policiais adentraram no imóvel, Maria Rita não estava lá. Informou que Maria Rita alugava vários quartos para diversas pessoas. Não soube explicar como os policiais adentraram justamente no seu quarto. Negou ter drogas. Relatou que seu advogado esteve no local dos fatos. 
O irmão do réu confirmou que Maria Rita não chegou com os primeiros policiais. Afirmou que seu irmão não tinha dinheiro e não está relacionado com o tráfico de drogas. 
Confrontando as narrativas trazidas aos autos, conclui-se que o flagrante foi regular e que o réu cometeu o crime que lhe é imputado.
Ao ser abordada com duas porções de cocaína, Maria Rita disse aos policiais que as drogas eram de Ricardo e que ele tinha mais drogas na casa dela, pois alugava um quarto para ele. Consignou expressamente que autorizou os policiais a entrarem na casa. Isso está documentado às fls. 11. A declaração atesta o que aconteceu, ainda que tenha sido documentada depois, o que não retira em nada seu valor.
Além disso, o quarto de Ricardo estava com a porta aberta e os policiais sabiam qual era o quarto, o que tem que ter sido informado pelo próprio Ricardo ou por Maria Rita.
Ainda, a afirmação de que Ricardo foi agredido não foi confirmada, pois o laudo de exame de corpo de delito atestou que não apresentava lesões (fls. 67) e o réu tampouco apresentava qualquer lesão aparente, conforme fotografia de fls. 65.
Por fim, no quarto do réu havia R$ 1.590,00 junto com a droga apreendida. O réu não deu justificativa para tal importância e seu irmão disse que não havia dinheiro no local. Ora, os policiais não iam dispor de tal quantia para prejudicar um inocente. 
Assim, ao contrário do réu e seu irmão, que tinham razão para mentir, a fim de evitar a prisão, os policiais apresentaram versões firmes e coesas, narrando com riqueza de detalhes a forma em que ocorreu a abordagem dos indivíduos Maria Rita e Antônio Carlos, bem como a entrada e busca autorizada na residência de Maria Rita, onde, no quarto alugado pelo réu, localizaram a droga e a quantia apreendida. 
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecentes.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Os policiais não tinham motivos para incriminar o réu. 
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu tinha em depósito a droga apreendida, sendo desnecessário ter sido o réu flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
A droga apreendida foi analisada em perícia técnica que reconheceu a ilicitude da substância. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 29/34) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 143/145), constataram a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (26,74g), a forma de acondicionamento (distribuída em 57 microtubos), a quantia apreendida (R$ 1.590,00), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (pessoa abordada com droga indicou o réu como traficante e permitiu a entrada em sua residência, onde o réu alugava um quarto, sendo a droga apreendida neste quarto), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores recentes, não havendo provas de que se dedica a atividades ilícitas de forma frequente ou integra organização criminosa. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06.
 Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 73/74 e 77/78). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes, todavia, nenhuma destas circunstâncias estão presentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu é primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que é criminoso habitual, reduzo a reprimenda em 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR RICARDO WANDALETI LORENA JÚNIOR, filho de Ricardo Wandaleti Lorena e Kátia Cristina Alves de Oliveira, RG n.º 48.970.739, nascido aos 11 de novembro de 1992, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 132), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Com relação ao valor apreendido às fls. 131 com a ré Maria Rita, de rigor a devolução da quantia. Assim, expeça-se o necessário, atentando-se para a conta corrente de seu patrono, fornecido em audiência, para este fim.
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 10 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA