1501088-62.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... defesa, narrou: “tenho passagem por um tráfico quando eu era de menor. Eu tinha saído cedo, procurar um trabalho. Não consegui trabalho, parei numa praça, naquela praça que eu estava encostou um menino, fez uma proposta para mim, que foi essa aí. (Qual foi a proposta?) eu falei que eu conversei com ele que eu tava precisando de dinheiro, ele perguntou se eu queria fazer um negocio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501088-62.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501088-62.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131093/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 17904183 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 1106/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2131093 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN VIEIRA GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.


RIAN VIEIRA GOMES, qualificado nos autos, está sendo processado pela Promotoria de Justiça, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, de acordo com a narrativa acusatória, no dia 13 de maio de 2021, aproximadamente às 10h 09min, na Rua Tenente Agenor Bertini, numeral 201, bairro Vila Reis, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, com unidade de desígnios e previamente ajustado com  agente delitivo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Gârdenia Nunes de Amorim Nascimento, um aparelho de telefonia móvel (celular) Samsung, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à retro referida vítima.
A denúncia foi recebida em 17/05/21 (fls.82/84), vindo acompanhada do inquérito policial.
Citado na forma da lei, o réu apresentou sua resposta à acusação às fls. 107/108 por meio da Defensoria Pública.
Ao longo da instrução probatória, produziu-se prova oral sobre o que havia de interesse consistente na oitiva da vítima e uma testemunha arrolada pelas partes, e o regular interrogatório do réu ao final do procedimento (fls.135 e fls.156/157).
Em memoriais finais, a Promotoria de Justiça criminal, analisando as provas do processo, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, assinalando o representante do Parquet, que estão devidamente comprovados nos autos a materialidade e autoria. Também pugnou pela aplicação da pena acima do mínimo legal em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, com o reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma e concurso de pessoas, bem como início do cumprimento no regime fechado e vedação de apelo em liberdade (fls. 156/157). 
De sua parte, a Defensora Pública, em suas alegações finais escritas (fls. 156/157), pugnou pelo reconhecimento da circunstancia atenuante referente à confissão espontânea, bem como afastamento das causas de aumento de pena referente ao emprego de arma e concurso de pessoas, bem como  pela aplicação da pena no mínimo legal. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação penal é PROCEDENTE, se não vejamos.
A materialidade do rol de crimes descritos na denúncia é demonstrada pelo seguinte conjunto probatório: Auto de Prisão em Flagrante a fls. 01/02; boletim de ocorrência a fls. 09/13, pelo auto de reconhecimento de fls.15, pelo auto de exibição e apreensão às fls.14, bem como pela prova oral colhida. 
Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime como um todo a partir das provas orais produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Na hipótese vertente, nos deparamos com as figuras dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, todos do Código Penal.
Para a consubstanciação desta figura delitiva é necessário que se faça prova a contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência ou grave ameaça, sendo o delito consumado com a retirada da “res” da esfera de proteção e vigilância da vítima, ainda que por breve interregno, com a posse mansa, pacífica e domínio pleno do produto do crime pelos agentes do roubo, o que, à evidência, ficou perfeitamente delineado nestes autos criminais. 
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado na esfera judicial pelos depoimentos da vítima e das testemunhas, de sorte que o reconhecimento do roubo consumado é de rigor. Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido: “Consuma-se no momento em que o agente retira a coisa da esfera de controle físico do ofendido (TACRIM, RJDTACR 16/154)”.
Diz a Súmula 582 do STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
No mesmo diapasão, antes de ingressar na análise detalhada do conjunto probatório, forçoso reconhecer a presença de todas as causas de agravamento da sanção penal, confirmadas pelos depoimentos pormenorizados da ofendida e da testemunha.
Outrossim, não há como negar o concurso de pessoas e o emprego de arma no caso concreto. Veja-se, aliás, maciça jurisprudência, sobretudo do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro Franco j. em 28.01.2010).
A divisão de tarefas ao longo da empreitada criminosa ficou perfeitamente consolidada diante de todo o quadro probatório, arregimentado pela prova testemunhal coligida, o que denota o inequívoco concurso de agentes.
O emprego de arma também foi devidamente comprovado, especialmente, pela prova oral colhida.
Há, ademais, outros dados objetivos que não podem ser ignorados.
Pois bem, passemos à análise da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A vítima GARDÊNIA NUNES DE AMORIM NASCIMENTO narrou: “Tenho condições de reconhecer o autor do crime. Ele é negro, os olhos dele é bem grande. ele estava de máscara no momento, mas me lembro dos olhos dele ser bem graúdos, cabelo crespo mas estava bem curtinho. (Tem 3 indivíduos na sua tela com número 1, 2 e 3.) Consigo reconhecer, é o número 2. Pela MM Juíza: O número 1 e 3 estão dispensados. (A senhora se recorda dos fatos?) Sim. Eu estava chegando na minha residência, com a minha filha, por volta das 10:00 da manhã, abri o portão, foi tudo muito rápido, eu coloquei o carro na garagem, minha filha desceu, acabei bobeando, não abaixei logo o portão porque fui atender o celular. Quando dei de cara ele já estava na minha garagem, com a arma apontada para minha cabeça. Eu me lembro que eu gritei, fiquei muito apavorada porque minhas filhas estavam em casa, ele simplesmente tomou o celular da minha mão e saiu correndo. Eu abri a porta do carro, fui atrás, quando olhei ele já tinha entrado dentro de um outro carro. Não lembro o nome do carro agora. Ele entrou no outro carro com outro comparsa. Meu esposo estava em casa, foi atrás deles, conseguiu encontrar o carro. Um fugiu, o comparsa dele fugiu, meu esposo conseguiu segurar esse, não encontrou a arma com ele. Os vizinhos da região vieram junto porque eu comecei a gritar que era assalto e os vizinhos ajudaram o meu esposo, chamando a polícia. Foi quando a polícia demorou uns 10 minutinhos e a polícia chegou”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(A senhora chegou a ver uma pessoa do lado? Ou que o acusado entrou em algum assento que não fosse do motorista?) sim, o comparsa dele estava dirigindo o carro. Ele tava dirigindo e o rapaz que me assaltou entrou como passageiro no banco da frente mesmo. Eu ainda, meio maluca, como meu celular é meu instrumento de trabalho, tentei abrir a porta do carro para pegar o celular e ele ameaçou novamente com a arma, foi quando eu deixei, só que com meu esposo em casa foi atrás dele. Só que eu não me lembro, não consegui identificar o motorista porque foi bem rápido. O carro já estava ligado, ele entrou e saiu. (A senhora também reconheceu o acusado em delegacia de polícia?) sim, na delegacia também reconheci. (A arma não foi apreendida?) não, provavelmente o comparsa dele deve ter levado a arma. Quando eles desceram do carro e saíram correndo à pé, eu abri a porta do carro junto com os policiais depois, para a gente ver se tinha arma dentro do carro e não tinha. só que eu não sei identificar se a arma era verdadeira ou não. (O carro dos bandidos foi abandonado?) foi abandonado. (Na ponta do cano havia alvo laranja que pudesse identificar?) não percebi. Eu me lembro que era uma arma bem fininha e marrom mas no desespero eu não consegui ver muita coisa. (Sabe dizer se era pistola ou revólver?) não sei dizer. Agora a gente tem muito medo agora. As minhas filhas ficaram muito abaladas e as duas estão passando por psicólogo devido a esse fator também, que elas têm medo de ficar em casa. A nossa rotina o que a gente mudou é entre e sai o meu esposo está aguardando no portão, a gente dá uma volta no corredor porque a gente ficou bem assustado mesmo. Temos medo de ficarmos sozinhos em casa, na hora de sair. Minhas filhas ficaram com emocional abalado porque minha filha caçula viu quando ele apontou a arma para minha cabeça. Mexeu bastante com ela, ela está passando no psicólogo, mas nada tão grave”.                 
 A testemunha ERLANDISON DOS SANTOS NASCIMENTOA narrou: “eu estava no quarto e ouvi quando a garagem da minha casa abriu, minha esposa entrou com o veículo, logo em seguida ouvi ela gritando. Ela e minha filha menor, de 13 anos de idade, ele estava com ela no veículo. Quando ouvi os gritos dela e da minha filha, desci a escada correndo e visualizei o mesmo já entrando no veículo e se evadindo. Quando vi o mesmo se evadir, entrei no veículo e persegui o mesmo, aonde eu abordei numa quarta rua depois da minha. Ele parou o carro numa rua próxima, estava eu e minha esposa, ela reconheceu o indivíduo e quando ele viu que era minha esposa ele saiu correndo, foi aonde eu persegui e o prendi, consegui segurar o mesmo até a polícia militar chegar. Eles estavam em duas pessoas. (O outro conseguiu dar fuga?) sim, o motorista. Ele estava como passageiro, o motorista, quando me viu, abriu a porta do carro e saiu em disparada pela tua e eu, infelizmente, não consegui pegar os dois. Mirei em pegar o indivíduo que tinha realizado o roubo. (O senhor estava armado?) não. (Viu a arma de fogo com eles?) não vi a arma de fogo. Com o indivíduo que eu persegui, eu não vi a arma de fogo com ele. Possivelmente devia estar com o parceiro”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(O que foi subtraído da sua esposa?) celular Samsung. (Foi recuperado?) sim, quando ele viu que eu estava perseguindo ele simplesmente quebrou o celular. Jogou o celular, pegou na quina do carro, e o celular se espatifou no chão, quebrou todo, sem nenhuma utilidade, celular foi para o lixo. (A esposa comentou se eles estavam armados quando a abordaram?) ela comentou sim. Quando ela entrou na garagem, a mãe dela ligou no celular, dentro do carro, com o portão aberto, quando ela viu, ele estava dentro da garagem, portando uma arma de fogo apontada para a cabeça dela. (Ela teve alguma dúvida a respeito da pessoa que vocês perseguiram?) não. Quando ela visualizou o mesmo ela identificou de forma imediata. Era o mesmo que havia cometido o assalto. (O senhor teve alguma dúvida que a pessoa que o senhor abordou era a pessoa que tinha entrado na garagem do senhor?) nenhuma dúvida porque eu visualizei o veículo, que era um Gol, na hora que ele se evadiu, foi aí que o persegui e o mesmo encontrava dentro do mesmo veículo que eles utilizaram para realizar o assalto na minha casa. Não tive nenhuma dúvida que eram os dois indivíduos?) inaudível”.
Disse a vítima no momento do reconhecimento em juízo: “Reconheço o número 2. (O réu estava com a placa número 1)”.
O réu RIAN VIEIRA GOMES, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou: “tenho passagem por um tráfico quando eu era de menor. Eu tinha saído cedo, procurar um trabalho. Não consegui trabalho, parei numa praça, naquela praça que eu estava encostou um menino, fez uma proposta para mim, que foi essa aí. (Qual foi a proposta?) eu falei que eu conversei com ele que eu tava precisando de dinheiro, ele perguntou se eu queria fazer um negocio com ele. Ele falou que eu não precisava fazer nada, era só ir comigo ali que eu ia arrumar um dinheiro. Mas quando chegou lá ele falou para eu descer do carro e ir até a vítima”.
Às perguntas do Promotor de Justiça: “(o rapaz disse para você descer do carro e abordar a vítima, é isso?) isso, eu tava numa praça, ele perguntou se eu queria fazer o dinheiro, ele falou se eu queria fazer um lance com ele. Falou: 'vamo ali'. Entrei no carro dele, fomos até certa região, avistamos a vítima, falou para mim descer. Eu fui, desci e peguei o celular dela. (O senhor estava em poder de alguma arma de fogo?) aquela arma não era de verdade, era muito leve, era simulacro. Nunca tinha pegado numa arma, mas pelo jeito não era não. (Ele te entregou?) sim. (Não conhecia esse outro rapaz?) eu já tinha visto ele quando eu ia para os baile. Só. Ele se apresentou como Mateus”.
As palavras da vítima, aliadas, principalmente, à prova testemunhal produzida são suficientes para fundamentar a condenação do réu.
Assim, é de rigor notar que as provas são unânimes em indicar a autoria e forma pela qual foi concretizado o crime.
Neste passo, o conjunto probatório indica para a prolação de decreto condenatório na íntegra com pena fixada acima do mínimo legal.
Estabelecida, pois, a necessidade de uma sentença de procedência, passo à fixação das penas.  
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que foi além do necessário para a mera subtração patrimonial pretendida e o juízo de censura, no caso concreto, e em simetria com o princípio da proporcionalidade na retribuição justa e adequada à agressão jurídica concretizada, deve ser rigorosa, sob pena de desconsideração do princípio da individualização da pena.
Ora, pelo que se observa no caso concreto, o réu demonstrou, na hipótese vertente, ser indivíduo frio, calculista e pouquíssimo preocupado com a condição humana de sua vítima, de sorte que a reprovação social da conduta deve ser rigorosa nos ditames da lei repressiva, ficando bem acentudada a postura antissocial do réu e seus comparsas, cujas condutas são absolutamente incompatíveis com a vida em coletividade, além das consequências dos fatos na vida da vítima e de suas filhas, as quais precisaram ser submetidas a acompanhamento psicológico dado trauma causado pelo crime, o que deve ser considerado na dosimetria sancionatória, especialmente as consequências, razão pela qual acresço 1/6 à pena, perfazendo 4 anos,  8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa nesta fase. 
                                    Na segunda fase, reconheço a circunstancia  atenuante referente à menoridade relativa (fls.22), razão pela qual mantenho a pena, nesta fase, no mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Deixo, outrossim, de reconhecer a circunstância atenuante referente à confissão espontânea, vez que essa se deu de forma parcial sem acrescer mais informações a esse juízo (além do que já havia sido descrito pela vítima Gardênia).
 Na terceira e derradeira fase da aplicação da reprimenda penal, de rigor reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, razão pela qual acresço 1/3 à pena, perfazendo 5 anos e  4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Reconheço também a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2-A, I, do Código Penal, dado emprego de arma de fogo, acresço 2/3 à pena, totalizando 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.
 A sanção pecuniária deverá ser fixada no valor unitário econômico mínimo considerando-se a precária condição econômica do réu. 
No mais, pela gravidade do delito com emprego de violência e grave ameaça a pessoa e sublinhando-se a necessidade de preservação da ordem pública abalada e saturada por crimes desta natureza, fica vedado ao réu o apelo em liberdade, pois presentes os requisitos que ensejam suas custódias provisórias aplicando-lhe o regime inicial fechado por ser compatível com o delito pelo qual foi condenado tendo em vista a presença dos pressupostos inerentes aos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.   
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR RIAN VIEIRA GOMES, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I do Código Penal, a cumprir, em estabelecimento penal adequado, em REGIME INICIAL FECHADO, a pena de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa, calculados estes nos valores mínimos previstos no Artigo 49, § 1º, do Código Penal.
Recomende-o na prisão em que se encontra, expedindo-se a respectiva guia de recolhimento provisória.
Em arremate, conforme assinalado pelo Ministério Público, oficie-se à Delegacia de Polícia, para fins de averiguação sobre eventual crime de receptação, vez que a numeração do motor do veículo, encontrado com o réu, está suprimida (laudo fls.120). 
P.R.I.C

TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
            JUIZ DE DIREITO


Mogi das Cruzes, 28 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA