1501754-39.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE SILVA DO NASCIMENTO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




V I S T O S.


JAQUELINE SILVA DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501754-39.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE SILVA DO NASCIMENTO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




V I S T O S.


JAQUELINE SILVA DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2020, por volta das 22h30min, na Rua Domingos Canciam, nº 655 - Rural, nesta cidade e Comarca de Birigui, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega e consumo de terceiros, 10.094,52 gramas de maconha, distribuídas em 08 “tijolos” e 14 porções menores, envoltas em plástico filme retorcido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A acusada foi regularmente notificada, apresentando defesa preliminar às fls. 129/133. A denúncia foi recebida às fls. 135/137. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas na denúncia e uma arrolada pela Defesa, interrogando-se posteriormente a ré (fls. 156/157 e 196/197).

O representante do Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação da ré, nos termos da denúncia ofertada (fls. 200/209). 

A Defesa se manifestou às fls. 217/228, postulando, em matéria preliminar, a inexistência de mandado de busca e apreensão apto a legitimar a entrada dos policiais na residência da ré. Requereu, nesse sentido, o desentranhamento das provas obtidas de forma ilícita.  No mérito, postulou a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base no patamar mínimo; a fixação da regime aberto para início de cumprimento de pena e a substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, verifica-se que não há qualquer ilegalidade na apreensão efetuada na residência da ré, que resultou em prisão em flagrante delito. 

Conforme é cediço, em caso de flagrante delito, desastre ou para prestar socorro, não se exige mandado judicial para ingresso no domicílio de quem quer que seja.
No caso vertente, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente (notadamente nas modalidades “guardar” e “ter em depósito”, como no caso dos autos), via de consequência, em casos de flagrante, não há que se falar em invasão de domicílio ou nulidade do flagrante pela ausência de determinação judicial prévia. 

Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “Desnecessidade de mandado em caso de flagrante: é indiscutível que a ocorrência de um delito no interior do domicílio autoriza a sua invasão, a qualquer hora do dia ou da noite, mesmo sem o mandado, o que, aliás, não teria mesmo sentido exigir fosse expedido. Assim, a polícia pode ingressar em casa alheia para intervir num flagrante delito, prendendo o agente e buscando salvar, quando for o caso, a vítima. Em caso de crimes permanentes (aqueles cuja consumação se prolonga no tempo), como é o caso de tráfico de entorpecentes, na modalidade 'ter em depósito' ou 'trazer consigo', pode o policial penetrar no domicílio efetuando a prisão cabível”. (Código de Processo Penal comentado, 8ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, p. 530/531). (grifei)

No mérito, o pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 02/03 laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106, 107/108 e 110/112, que identificaram as substâncias apreendidas neste feito como “maconha”, laudo de fls. 81/84, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada pelos depoimentos colhidos nos autos. Vejamos.

Interrogada em Juízo, Jaqueline Silva relatou que mantinha relacionamento com um rapaz à época dos fatos e que ele iria mudar de casa, pedindo para a depoente guardar alguns pertences em sua residência, pois iria viajar para São Paulo para ficar com a mãe e tinha medo que alguém o roubasse. 

De acordo com a ré, o rapaz em questão deixou um videogame, televisão e uma mala na casa da interroganda, em um quartinho que usava como despensa. Relatou que após três ou quatro dias, policiais invadiram sua residência, questionando sobre a existência de drogas, vez que havia denúncias naquele sentido e questionando a depoente. Diante disso, a depoente destrancou o quarto em que estavam os bens acima mencionados e, na mala, viu quando os policiais encontraram um saco preto contendo drogas e uma balança.

A interroganda afirmou que não sabia o que falar aos policias e, após ser solta, tentou entrar em contato com namorado, acrescentando que ele a ameaçou, bloqueando-a das redes sociais, de modo que nunca mais conseguiu encontra-lo. Asseverou que na ocasião estava dentro de casa na companhia de sua filha quando os policias chegaram ao local, negando ter visto as porções de maconha. Afirmou, ainda, que não autorizou a realização de buscas em sua residência.

Por sua vez, o policial militar André Luis Ciolin narrou que estava em patrulhamento, quando visuzalizou uma mulher, posteriormente identificada como Jaqueline, em frente à uma residência, notando que ela, ao perceber a presença da viatura, entrou para o interior do imóvel e deixou cair um objeto no solo. Segundo o depoente, a equipe desembarcou e verificou que se tratava de uma porção de maconha. 

Diante disso, o depoente ingressou no imóvel e encontrou Jaqueline no interior de um quarto, momento em que a ré afirmou ao depoente que a porção de droga encontrada estava pronta para a venda e que ela aguardava um cliente, acrescentando que, no quarto ao lado, havia mais entorpecentes. Em revista no referido cômodo, foram encontrados oito tijolos de maconha, treze porções da mesma droga, aproximadamente R$ 120,00, acrescentando que foi localizado dinheiro dentro da bolsa da ré.  
Questionada sobre os entorpecentes, a ré esclareceu que as porções individuais de entorpecentes estavam prontas para a venda e os oito tijolos haviam adquiridos de uma pessoa cujo nome não quis declinar. Acrescentou que foram localizadas uma balança de precisão e uma fita dentro do mesmo saco preto em que foram encontradas as drogas. Declarou não se recordar do horário da ocorrência e confirmou ter visto a ré dispensando um objeto no chão.

No mesmo sentido foram as declarações do policial Luiz Alberto da Costa.
A testemunha de Defesa Gleice Ventura não presenciou os fatos.
Pois bem. Conforme se depreende do conjunto probatório, não se tem dúvidas de que a ré guardava substâncias entorpecentes para fins mercantis.

Inicialmente, têm-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente. Referidos depoimentos têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

Nesse sentido:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a conferir a finalidade mercantil dos entorpecentes. De fato, a expressiva quantidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento - fracionado e em tijolos - e a quantia em dinheiro apreendida evidenciam a prática do tráfico de drogas.


Ademais, há que se mencionar a existência da balança de precisão e da fita adesiva, periciada às fls. 81/84; petrechos comumente ligados ao comércio espúrio de drogas.
A versão exculpatória apresentada pela ré, conforme se denota, não se encontra amparada em nenhum elemento de prova constante dos autos.

Destarte, demonstradas a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime são anormais à espécie. Com efeito, a relevante quantidade de entorpecentes apreendidos - 10.094,52 gramas de maconha, distribuídas em 08 “tijolos” e 14 porções menores – recomenda a exasperação da reprimenda, pois se trata de tóxico suficiente para atingir grande número de usuários, produzindo, destarte, efeitos danosos gravíssimos à sociedade.

Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e/ou agravantes.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto a ré é tecnicamente primária e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Ressalte-se que não é possível utilizar a quantidade de entorpecentes encontrada para afastar o redutor em questão, sob pena de bis in idem. Assim, diminuo a reprimenda em 1/6, atingindo 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 dias-multa. 


Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, e das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima mencionadas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

A ré poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu a presente processo solta e não há motivos para a decretação da preventiva.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR JAQUELINE SILVA DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possua boas condições financeiras.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e a ré poderá recorrer em liberdade. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.
Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do CPC.

Inexistindo prova da procedência dos objetos apreendidos às fls. 02/03 (balança de precisão e fita adesiva), conclui-se que são instrumentos do tráfico de entorpecente praticado pela ré, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei n. 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes. Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
Comprovado nos autos que o dinheiro apreendido é proveniente do tráfico (fls. 85) declaro a perda da quantia apreendida, nos termos do que dispõe o art. 63, da Lei nº 11.343/06, oficiando-se à Senad após o trânsito em julgado da sentença, na forma do § 4º, do mesmo dispositivo legal. 

P.R.I.

Birigui, 03 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA