1501090-60.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Antonio De Andrade
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... a conclusão de que sua destinação era o tráfico.

 Consigno ainda que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º 11.343/2006) em tipo misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido ato infracional, a prática de qualquer uma das 18 ações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501090-60.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501090-60.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON RODRIGUES MARQUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Antonio De Andrade

Vistos.

JACKSON RODRIGUES MARQUES foi representados pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de maio de 2021, por volta das 21h11, na rua Gonçalves Dias, nº 617, Jardim Santa Mônica, Barueri, Jackson guardava, para consumo de terceiros, drogas, consistente em crack, cocaína, haxixe, Skank  e maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O denunciado foi abordado durante patrulhamento de rotina de policiais militares, vez que apresentava atitude suspeita. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado; porém localizaram no portão de sua residência uma sacola contendo 29 pedras de crack, 2 eppendorfs de cocaína, 3 haxixes, 5 skanks e 6 porções de maconha, num total de 82,33g. O denunciado confessou que estava guardando a sacola e que receberia o valor de R$ 50,00 pelo trabalho.

Defesa prévia nas fls. 105/106.

A denúncia foi recebida na fl. 107.
 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e colhido o interrogatório (fls.117).

Alegações finais por meio de memoriais escritos nas fls. 131/133 e 137/138. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória à condenação da parte representada pela prática do crime previsto na vestibular. 

A materialidade e a autoria do crime restaram comprovadas pelo, Auto de Prisão em Flagrante de fls. 08/09 Boletim de Ocorrência de fls. 02/08, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 06/07, Laudo de Constatação de fls. 25/29 e Laudo Quimicotoxiológico de fls. 91/96, os quais apontaram resultado positivo para as substâncias encontradas com o réu; bem como pela prova oral colhida. Vejamos.

O réu, em solo policial, confessou a prática delitiva ao afirmar que "estava defronte à sua residência guardando uma sacola. Uma pessoa, conhecida como "negão", morador do mesmo Bairro, Jardim Tupã, iria pagar a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) para que o interrogado guardasse a referida sacola por cerca de 30 a 40 minutos. Declara que não sabia que havia drogas no interior da sacola e esta estava em um entulho que havia na calçada de sua casa. Disse ainda que guardava a sacola no momento em que os guardas compareceram no local. Indagado sobre a qualificação dessa pessoa conhecida como "negão", bem como o seu endereço, não soube responder. Disse apenas que o conhece como "negão" e que este reside no mesmo bairro de sua casa, Jardim Tupã. Está arrependido de ter guardado a sacola. Por fim, afirma que trabalha com moldura e recebe aproximadamente R$ 60,00 (sessenta reais) por dia" (fl. 12).

Sua versão vai ao encontro com a versão apresentada pelos policiais que efetuaram a sua prisão. Nesse sentido, eles consignaram em solo policial, sendo também confirmado em juízo, que "estavam em patrulhamento pelo Jardim Tupã, Rua Gonçalves Dias, 617, ocaisão em que visualizaram um indivíduo em atitude suspeita parado na calçada desse numeral, isso porque, ao perceber a presença dos policiais militares, apresentou-se certo nervosismo, pois tentou sair do local em que estava. Resolveram então realizarem a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado consigo, porém, próximo ao local da abordagem, mais precisamente no portão da residência desse indivíduo, foi encontrada uma sacola contendo em seu interior 29 pedras de crack, 2 eppendorfs de cocaína, 3 haxixes, 5 skanks e 6 porções de maconha. Indagado sobre a sacola contendo as drogas, inicialmente disse não lhe pertencer e, nem sabia sobre a sacola. No entanto, ainda em conversa informal durante a abordagem, disse que foi pago para guardar as "drogas". Nesse momento, foi dada a voz de prisão ao indiciado. Como ficou furioso, chegou a resistir a prisão, tentando fugir, porém não chegou a utilizar de violência ou ameaça contra os policiais. Como estava muito nervoso e tentava fugir o tempo todo, os policiais tiverem que usar dos meios moderados para contê-lo" (fl. 11).

Ocorre que em juízo, o réu em seu interrogatório negou a versão anterior, argumentando que de fato a sacola com as drogas era de terceira pessoa, sendo que ela teria sito encontrada na residência de numeral 617, enquanto que sua residência ficaria no numeral 611. Sua versão, contudo, é inverossímil, posto que tanto dos depoimentos dos policiais como da sua versão no primeiro interrogatório, percebe-se que a abordagem foi feita no numeral 617, mas que a sacola de drogas foi encontrada na sua residência, imóvel localizado imediatamente na frente do numeral 617, como demonstra o documento de fl. 55.

Não bastasse isso, sua versão para explicar o motivo da confissão parcial na delegacia não pode ser admitida, porquanto tivessem os agentes da lei imbuídos de praticar injustiça não teriam permitido que ele apresentasse a tese de que a sacola tinha conteúdo por ele desconhecido. Ademais, os policiais ouvidos em Juízo e o próprio réu negaram que tivessem conhecimento anterior de algum entrevero, o que torna ainda mais difícil de acreditar que eles tivessem a intenção de prejudica-lo gratuitamente.     

Da mesma forma, a alegação da defesa técnica em alegações finais sobre o desconhecimento de Jackson sobre o conteúdo da sacola não tem como prevalecer. Ora, é de se estranhar que alguém passe a apresentar certo nervosismo ao avistar uma viatura e tente fugir, caso não soubesse que estava praticando algo ilegal. Ainda, causa estranheza alguém receber dinheiro de terceiro para guardar uma sacola por cerca de 30 minutos, sem nem mesmo procurar saber do que se trata. 

Por fim, a forma como a droga estava acondicionada e a quantidade (total de 82,33g), aliada à variedade (crack, cocaína, haxixe, Skank  e maconha), recomendam a conclusão de que sua destinação era o tráfico.

 Consigno ainda que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º 11.343/2006) em tipo misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido ato infracional, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos. (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJe 01/07/2016) 

TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido Recurso impróvido. (TJSP, Relator(a): Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data de registro: 01/04/2015) 

Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte representada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto provado nos autos, elidir a sua responsabilidade. 

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal.

Assim, demonstrada a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal do réu, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base acima do mínimo legal, porquanto as certidões de fls. 34/36, mostram que o réu já possui maus antecedentes relacionado com crime violento. Pena de 06 (seis) anos de reclusão eo pagamento de 600 dias multa.
 
Na segunda fase, há a agravante de  reincidência específica (artigo 61, inciso I do Código Penal). Não se faz, por outro lado, possível a aplicação da atenuante da confissão, porquanto em juízo do réu se retratou da confissão parcial na delegacia, sem perder de vista que mesmo na delegacia ele já dizia que não tinha ciência do conteúdo da sacola. Desta forma, exaspero a pena em 1/6, passando a pena para 07 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 700 dias multa.

 Na terceira fase, não há a incidência de causa especial de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Entorpecente, pois o sentenciado é reincidente. Da mesma forma, não há causa de aumento de pena.  Torno, portanto, definitiva a pena acima fixada, ressaltando que a pena de multa se dará no piso por ausência de prova sobre a situação de fortuna do réu. 

Tratando-se de réu reincidente específico e considerando a quantidade de pena fixada, nos termos do art. 33 do CP, fixo o regime inicial de cumprimento FECHADO. A despeito da prisão cautelar já durar 11 meses, não há ainda incremento de tempo para a progressão automática do regime de pena (artigo 387 do Código de Processo Penal).
Sem mais, passo ao dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu JACKSON RODRIGUES MARQUES, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no piso, por incurso no artigo 33, “caput”, Lei nº. 11.343/06.

A prisão cautelar do réu deverá ser mantida, negando-se a ele o direito de recorrer em liberdade, porquanto após a apreciação do mérito desta demanda apurou-se a responsabilidade penal do réu, sendo que ele já possui maus antecedentes e é reincidente específico no crime de tráfico, levando-se a conclusão que sua soltura comprometerá a ordem pública diante da possibilidade plausível de reiteração das mesmas práticas. Sendo assim, recomende-se o réu na prisão que se encontra.

Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06 declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União Federal. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal) e providencie-se as comunicações de praxe. 

Destrua-se as drogas apreendidas, se for o caso.

Custas na forma da lei.

 P.I.C. 

Barueri, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA