1501141-75.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... aberto. 

Certa, portanto, a autoria do crime de furto imputado ao réu.  

As qualificadoras da escalada e rompimento de obstáculo estão suficientemente 
demonstradas. O laudo de fls. 178/184 demonstrou que a marquise de alvenaria que 
abrigava o aparelho de ar condicionado tinha três metros de altura, o que, por 
certo, exigiu do autor do furto esforço incomum para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501141-75.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501141-75.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini

      
VISTOS. 

O réu PAULO CÉSAR PERUZZI, com qualificação completa a fls. 14, foi denunciado como
incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I, II e IV, do Código Penal porque, no dia 11 de 
setembro de 2022, às 00h23min, na Avenida Rodrigues Alves, n. 7-7, em Bauru, agindo
em conluio e unidade de propósitos com pessoa não identificada, durante o repouso 
noturno, teria subtraído para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um 
aparelho de ar condicionado, pertencente ao estabelecimento comercial “Cheia de 
Charme”.

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 

Então, o réu foi citado e apresentou defesa prévia através de defensor dativo. 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, seguindo-se o 
interrogatório do réu.  

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal. 

Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a condenação, entendendo que o 
conjunto das provas produzidas demonstrava a autoria e a materialidade do crime. 
Pediu, ainda, a aplicação da majorante do furto noturno e a exasperação da pena em 
virtude dos antecedentes e da reincidência, com a fixação de regime inicial 
fechado, sem direito ao recurso em liberdade e com vedação de substituições da pena
privativa de liberdade. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Para o caso
de condenação, requereu o afastamento da causa aumento de pena do furto noturno e o
afastamento da qualificadora do concurso de agentes, com fixação de regime inicial 
diverso do fechado. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO.

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime é certa e está demonstrada pelo auto de exibição e 
apreensão, pelo laudo pericial e por todo o restante do conjunto probatório, que 
evidenciaram ter havido conduta dirigida contra o patrimônio da vítima, com o 
consequente desfalque patrimonial. 

Também é certa a autoria do crime de furto. 

A testemunha Cláudia Maria de Camargo Neli afirmou em juízo que era gerente do 
salão de beleza, naquela ocasião, recebeu contato de policiais militares, que 
informaram ter havido o furto do aparelho de ar condicionado daquele 
estabelecimento. Diante disso, foi até o local e reconheceu o aparelho apreendido. 
Disse ainda que, para alcançar o aparelho furtado, o autor do crime subiu por uma 
árvore até a marquise do prédio. 

Já a testemunha Osvaldo Fernandes, que é policial militar, afirmou em juízo que, 
naquela oportunidade, comunicado sobre o furto, foi ao local, e encontrou o réu nas
proximidades, ao lado do aparelho subtraído. Então, a testemunha constatou que, 
para alcançar o objeto, o acusado subiu até uma marquise de aproximadamente três 
metros de altura. Por fim, relatou que uma funcionária da vítima reconheceu o 
aparelho.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Diego Tenório, outro policial 
militar ouvido em juízo. 

A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das 
testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que 
elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

É certo que o réu, ao ser interrogado pelo juízo, negou a autoria da subtração, 
alegando não saber que o objeto era furtado e que se limitara a auxiliar no 
transporte daquele aparelho, a pedido de um menino, que pretendia levá-lo a um 
ferro-velho e que se evadiu com a chegada de vigias noturnos. Entretanto, essa 
negativa de autoria, que foi contrariada pelos depoimentos das testemunhas, não se 
mostrou digna de crédito, pois o fato ocorreu em plena madrugada, em horário em que
não havia qualquer ferro-velho aberto. 

Certa, portanto, a autoria do crime de furto imputado ao réu.  

As qualificadoras da escalada e rompimento de obstáculo estão suficientemente 
demonstradas. O laudo de fls. 178/184 demonstrou que a marquise de alvenaria que 
abrigava o aparelho de ar condicionado tinha três metros de altura, o que, por 
certo, exigiu do autor do furto esforço incomum para galgá-la, de modo que a 
qualificadora da escalada ficou configurada. 

Além disso, o laudo atestou o rompimento de obstáculo, constatando ter havido 
fratura e flexão da porção do cabo elétrico que, oriundo do interior do prédio, 
estava ligado ao aparelho, apresentando secção gerada à guisa de instrumento tipo 
cortante não identificado. 

No entanto, não há prova suficiente de que o crime foi praticado em concurso de 
agentes. Embora tenha o réu afirmado a presença de outra pessoa no local, nada 
demonstra a participação de um terceiro na empreitada criminosa. 

Nessas condições, impõe-se a parcial procedência da pretensão punitiva para, 
afastada a qualificadora do concurso de agentes, condenar o réu pela prática de 
crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pela escalada. 

Passo à dosimetria das penas.

A conduta do acusado não se mostrou de excepcional reprovabilidade, mas ele possui 
maus antecedentes (fls. 138/139), e praticou o crime mediante mais de uma 
qualificadora. Dessa forma, a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo 
legal, ou seja, em dois anos e quatro meses de reclusão mais onze dias-multa.

É certo que se trata de réu reincidente (fls. 140/141). Desse modo, é necessário 
aplicar a agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal, o que exige o aumento 
da pena em mais 1/6 (um sexto), resultando em dois anos, oito meses e vinte dias de
reclusão mais doze dias-multa. 

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas, nem causas 
de aumento ou de diminuição de pena que possam ser aplicadas. 

A propósito, é preciso registrar a inviabilidade de se fazer incidir, no caso 

presente, a causa de aumento de pena do furto noturno. Este juízo sempre entendeu 
pela possibilidade de aplicar essa majorante aos crimes de furto qualificado. No 
entanto, não se pode ignorar a recente alteração da jurisprudência que predominava 
no Superior Tribunal de Justiça, que passou a entender pela impossibilidade se 
aplicar a causa de aumento de pena do art. 155, § 1º do Código Penal aos crimes do 
art. 155, § 4º do mesmo Código, já que, em razão da posição topográfica e sob o 
viés do princípio da proporcionalidade, essa majorante deve ser aplicada somente ao
furto em sua modalidade simples. Confira-se, por oportuno, os termos de acórdão 
proferido no REsp 1.890.981-SP, relator o Min. João Otávio de Noronha (j. 
25/05/2022, Recurso Repetitivo – Tema 1087). 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto 
em lei, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente 
abonada.

Em função da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena 
privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, nos termos do art. 
33, §§ 2º, "c" e 3º do Código Penal, sendo inviável, pelo mesmo motivo, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão 
pela qual se decretou a prisão cautelar do acusado, ele não poderá apelar em 
liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal para, afastada a 
qualificadora do concurso de agentes, condenar o réu PAULO CÉSAR PERUZZI, RG n. 
36.175.251, a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e a pagar onze dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 
155, § 4º, I e II, do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.

Pelos motivos acima expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra 
preso. 

Cumpra-se o disposto no art. 201, §§ 2º e 3º do Código de Processo Penal.  

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 06 de dezembro de 2022.

 FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

