1501025-94.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2203829/2022 - DEIC - TAUBATE, 26390111 - DEIC - TAUBATE, 2203829 - DEIC - TAUBATE, 2203829/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO HENRIQUE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501025-94.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501025-94.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2203829/2022 - DEIC - TAUBATE, 26390111 - DEIC - TAUBATE, 2203829 - DEIC - TAUBATE, 2203829/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO HENRIQUE DE TOLEDO PINTO e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
LEÔNIDAS MORAES DAS VIRGENS, qualificado nos autos às fls. 24, e CÍCERO HENRIQUE DE TOLEDO PINTO, qualificado nos autos às fls. 23, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e §1º, e artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que, no ano de 2022, até o dia 27 de julho, nesta Cidade e Comarca, associaram-se para a reiterada prática do tráfico ilícito de drogas.
Consta na denúncia que, em 27 de julho de 2022, por volta das 09h, na Avenida Brasília, n.º 137, Bosque da Saúde, nesta Cidade e Comarca, LEÔNIDAS MORAES DAS VIRGENS e CÍCERO HENRIQUE DE TOLEDO PINTO, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, um total de 3.637,47g de Cannabis sativa L, conforme auto de constatação provisório de fls. 31/38 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
É da exordial que, em 27 de julho de 2022, por volta das 09h, na Avenida Brasília, n.º 137, Bosque da Saúde, nesta Cidade e Comarca, LEÔNIDAS MORAES DAS VIRGENS e CÍCERO HENRIQUE DE TOLEDO PINTO, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, semearam e cultivaram, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas.
Narra a inicial que, segundo se apurou, os réus se ajustaram à reiterada prática do tráfico de drogas, a ser desenvolvida no local acima indicado, onde ambos utilizavam o imóvel para o cultivo de plantas de maconha e armazenamento de drogas.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, todavia, investigadores de polícia, em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pela Justiça, compareceram ao local e foram recebidos pela genitora de LEÔNIDAS, que informou que seu filho tinha a chave do imóvel. Este se encontrava em uma academia, defronte ao local, e logo compareceu e abriu o portão aos policiais civis que, em vistoria, localizaram diversos pés de maconha, que ficavam em estufas, com luzes e ventilação mecânica, inclusive com a utilização de ar-condicionado, 24 horas. Além disso, na parte superior da casa, também foram localizados outros pés de maconha e maconha para secagem. Nos fundos, os policiais apreenderam uma espécie de maconha modificada, cujo valor de mercado é muito maior do que o convencional, além de duas balanças de precisão, apetrechos para a confecção das drogas, embalagens e 05 tijolos de maconha. Com Leônidas, foi apreendido um aparelho de telefonia móvel.
Consta na exordial que, após, CÍCERO, responsável pelo imóvel, foi abordado e com ele apreendida uma porção de Cannabis sativa l e dois telefones celulares
Narra a inicial que, indagados, ambos admitiram informalmente a utilização do imóvel para o cultivo e preparo de drogas. Disseram também que o veículo encontrado no bem (HYUNDAI/HB20X 1.6A STYLE, placas PJI6D06) era utilizado na distribuição dos entorpecentes.
Versa a denúncia que, em consequência, foram ambos conduzidos à Delegacia de Polícia, em situação flagrancial.
É da exordial que, pela quantidade de drogas e demais objetos apreendidos, verifica-se que a droga se destinava ao vil comércio. Ademais, tais elementos revelam inclusive a habitualidade da associação dos agentes para a venda de entorpecentes.
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva (fls. 100/102 e 107/110).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 188/189), os réus foram devidamente notificados (Leônidas às fls. 224/225; e Cícero às fls. 223 e 310) e apresentaram defesa preliminar por intermédio de advogados constituídos (Leônidas às fls. 227/240; e Cícero às fls. 319/341).
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fls. 383/387) e os réus foram pessoalmente citados (Leônidas às fls. 462; e Cícero às fls. 463).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela Defesa do réu Leônidas, quatro testemunhas arroladas exclusivamente pela Defesa do réu Leônidas, seis testemunhas arroladas exclusivamente pela Defesa do réu Cícero, e os réus foram interrogados.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, pela prova pericial e testemunhal colhida. Salientou que os réus admitiram aos policiais a prática dos crimes. Quantidade e profissionalismo a serem considerados na dosimetria da pena, privilégio afastado pela habitualidade da conduta. Regime inicial fechado. Perda do veículo e demais objetos apreendidos. 
A Defesa do réu Leônidas requereu a absolvição, salientando que o réu foi sincero desde a primeira vez em que ouvido, dizendo que apenas alugava a garagem do imóvel. Jovem estudioso, que sempre trabalhou com seus familiares. Suas testemunhas foram sinceras, não foram treinadas para mentir. A denúncia era apenas contra o réu Cícero. Leônidas era desconhecido. O réu podia ter negado que tivesse a chave ou ter fugido. É um inocente que foi usado por outro. A testemunha Célia cometeu falso testemunho. Não poderia ver tudo que ela disse, morando em outra cidade. Os policiais não teriam chegado a Leônidas se a mãe dele não tivesse dito aos policiais que ele tinha a chave. Cícero mentiu e Leônidas foi sincero. Muito estranho um contrato de locação verbal. Prática do crime incompatível com o histórico educacional do réu. Em caso de condenação, réu primário, sendo o caso de se reconhecer o privilégio, fixado o regime aberto, com conversão em restritiva de direitos. Recurso em liberdade. 
A Defesa do réu Cícero requereu a absolvição do réu, argumentando que a autoria não pode ser atribuída a ele. Não há ligação do réu com o imóvel, salvo serem os pais do réu proprietários do imóvel. A confissão informal não foi corroborada em juízo por ninguém além dos policiais. O relatório policial não diz que houve reconhecimento fotográfico do réu Cícero. A denúncia anônima não se comprovou. O réu não tinha arma de fogo ou drogas no local em que mora. As testemunhas apenas relataram o que sabiam. Não há vínculo do réu com o imóvel nos últimos quatro anos. Leônidas tinha a chave de todo o imóvel, no local estava seu histórico escolar, se ele só alugasse a garagem, não pagaria as contas do imóvel. Os policiais não flagraram o réu no imóvel, em três meses de investigação. Em caso de condenação, não há variedade de drogas, não sendo o caso de majoração. Reconhecimento do privilégio. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é parcialmente procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os réus cometeram os delitos que lhes imputam a inicial acusatória, contudo, entendo que se opera a consunção do crime previsto no artigo 33, §1º, ao caput do mesmo dispositivo, da Lei n.º 11.343/06.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/90), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), pelos laudos de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 31/35 e 36/38), pelo CRLV do veículo do réu Leônidas (fls. 42), pela nota fiscal do ventilador e do humus de minhoca possivelmente utilizados na plantação de maconha (fls. 43 e 50), pelas contas de energia elétrica do local (fls. 45/47), pela nota fiscal de produtos agrícolas (fls. 48/49), pelas fotografias dos réus (Cícero às fls. 51; e Leônidas às fls. 52), pela fotografia dos pés de maconha (fls. 53 e 55/57), pela fotografia dos tijolos de maconha (fls. 54), pela decisão judicial que determinou a expedição de mandado de busca e apreensão nos endereços do réu Cícero (fls. 58/59), pelos mandados de busca e apreensão expedidos nos endereços do réu Cícero (fls. 60/63), pelo laudo de extração dos dados dos celulares, concluindo que “a) Aparelho Iphone vermelho modelo não aparente: O aparelho encontrava-se protegido por senha quando dos exames e mesmo após processamento com uso de software forense apropriado não foi possível a quebra da senha e consequente extração dos dados o que impossibilitou o prosseguimento do exame no dispositivo. Realizou-se então a extração dos dados do SIM card que acompanhava o aparelho utilizando-se software forense apropriado (UFED4PC da Cellebrite). O relatório da extração dos dados segue anexo a este laudo pericial. b) Aparelho Iphone A1457: Quando se tentou se iniciar o aparelho verificou-se que o mesmo não completava o processo de inicialização sendo assim mesmo após o processamento do dispositivo por meio de software forense apropriado não foi obtido êxito na extração de dados contidos em sua memória interna” (fls. 148/152), pelo laudo do exame químico-toxicológico (complementar ao laudo de fls. 36/38), que constatou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido (fls. 156/158, 213/215 e 508/210), pelas informações trazidas pela empresa EDP Energia (fls. 159/175), pelo auto de vistoria e remoção do veículo (fls. 176), pelos laudos dos exames de lesão corporal realizados nos réus, que não constataram lesões corporais recentes de interesse médico-legal (Cícero às fls. 177/178; e Leônidas às fls. 179/180), pelos documentos trazidos pela Defesa do réu Cícero (matrícula do imóvel às fls. 342/345, declaração de aluguel para Leônidas às fls. 347), pelo laudo de extração dos dados dos celulares, concluindo que “a) Peça 1 (APPLE/ NÃO APARENTE): Quando dos exames na EPC Taubaté, verificou-se que o dispositivo de exame se encontrava operante com sua tela responsiva ao toque. Observou-se também que o aparelho se encontrava protegido por senha. A fim de realizar a extração dos dados requisitados, a peça de exame foi encaminhada para o setor de perícias em celulares do Núcleo de São José dos Campos. Conforme relatório de análise, mesmo após processamento com uso de software forense apropriado não foi possível a quebra da senha e consequente extração dos dados o que impossibilitou o prosseguimento do exame no dispositivo. Realizou-se então a extração dos dados do Sim Card que acompanhava o dispositivo através do uso de software forense apropriado. O relatório de extração de dados encontra-se anexo ao Relatório de Análise 245.521/2022 e à via impressa do presente laudo pericial. b) Peça 2 (APPLE/A1457): Quando dos exames na EPC Taubaté, verificou-se que o dispositivo de exame se encontrava inoperante. A fim de realizar a extração dos dados requisitados, a peça de exame foi encaminhada para o setor de perícias em celulares do Núcleo de São José dos Campos. Conforme relatório de análise, na tentativa de iniciar o aparelho verificou-se que o mesmo não completava o processo de inicialização sendo assim mesmo após o processamento do dispositivo por meio de software forense apropriado não foi obtido êxito na extração de dados contidos em sua memória interna” (fls. 368/374), pelo laudo de extração dos dados dos celulares, concluindo que “a) Peça 1 (APPLE/ NÃO APARENTE): Quando dos exames na EPC Taubaté, verificou=se que o dispositivo de exame se encontrava operante com sua tela responsiva ao toque. Observou-se também que o aparelho se encontrava protegido por bloqueio de inicialização. A fim de realizar a extração dos dados requisitados, a peça de exame foi encaminhada para o setor de perícias em celulares do Núcleo de São José dos Campos. Conforme relatório de análise, mesmo após processamento com uso de software forense apropriado não foi possível o prosseguimento do exame no dispositivo. Realizou-se então a extração dos dados do Sim Card que acompanhava o dispositivo através do uso de software forense apropriado. O relatório de extração de dados encontra-se anexo ao Relatório de Análise 244.581/2022 e à via impressa do presente laudo pericial.” (fls. 375/379), pelo ofício proveniente da Sabesp (fls. 488/489), pelo laudo do exame químico-toxicológico (complementar ao laudo de fls. 536/537, que complementou o laudo de fls. 31/35), que constatou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 538/541) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha Ricardo, policial civil, ouvido na delegacia (fls. 02/03), relatou que “exerce suas funções policiais nesta Especializada, informando que participou ativamente das investigações relacionadas ao tráfico de drogas, envolvendo indivíduos que estariam utilizando um imóvel, no Bairro Bosque da Saúde, nesta cidade, como laboratório para o cultivo de maconha, através de estufas. Afirma que as investigações se deram há cerca de três meses e, no início deste mesmo mês de julho, aportou na DEIC, uma denúncia apócrifa, a qual corroborava exatamente com as investigações em andamento, outrora iniciadas. Diante das circunstâncias, e com subsídio suficiente, foram solicitados mandados judiciais de busca e apreensão domiciliar, os quais foram deferidos pela Justiça. Sendo certo que, nesta data foi deflagrada a operação, para o devido cumprimento das medidas judiciais. Afirma o depoente, que no primeiro endereço, não foram localizados os moradores, sendo certo que, foi localizada a genitora de Leônidas Moraes das Virgens (23 anos), que se encontrava numa academia, local em que trabalha e reside (ela, seu marido e, seu filho), defronte a casa utilizada como laboratório de entorpecentes. A mesma informou que, o seu filho teria as chaves do imóvel e, imediatamente o chamou. Indagado, Leônidas disse utilizar a residência para a produção de maconha em estufas, conjuntamente com o proprietário da casa, a pessoa de vulgo 'Cicinho', sendo este, Cícero Henrique de Toledo Pinto (33 anos) e, que o seu veículo, HB20, de Placas PJI-6D06, também seria utilizado para a distribuição desses entorpecentes. Relata o depoente, que a residência utilizada para a confecção de drogas, é inabitada e, usada única e exclusivamente, para a produção de maconha em larga escala, com a utilização de estufas e, imenso aparato técnico para a confecção dos entorpecentes. Afirma que através das buscas foram localizados diversos pés de maconha, que ficavam em estufas, em dois quartos, com luzes e ventilação mecânica, inclusive com a utilização de ar-condicionado, 24 horas. Além disso, na parte superior da casa, também foram localizados outros pés de maconha e, maconha para secagem. O depoente e seus colegas de serviço localizaram em um cômodo, nos fundos, uma espécie de maconha modificada, cujo valor de mercado, é muito maior do que o convencional, além de duas balanças de precisão, apetrechos para a confecção das drogas, embalagens e, cinco tijolos de maconha. Relata o depoente que com Leônidas também foi APREENDIDO um Aparelho de Telefonia Móvel, sendo certo que Leônidas se negou a dar a senha de acesso ao depoente, bem como, aos outros policiais civis, que participavam das diligências. Esclarece o depoente que, no segundo endereço, também objeto de mandado judicial de busca e apreensão, foi feito contato com a pessoa de Cícero Henrique de Toledo Pinto, vulgo 'Cicinho', que acompanhou as buscas, sendo com ele APREENDIDO dois Aparelhos de Telefonia Móvel e, uma pequena porção de erva esverdeada semelhante a maconha. Indagado, informalmente, ainda no local, disse que a residência onde foram encontradas as drogas, bem como, aparato para cultivo de maconha, é de propriedade de sua família e, que ele a utiliza para a produção de maconha em estufas e que, Leônidas é o responsável por vigiar o imóvel, já que reside defronte ao mesmo e que ele também realiza manutenção das estufas; diante dos fatos, deu voz de prisão em flagrante aos indiciados, conduzindo-os até esta Delegacia de Polícia; esclarece ainda que foi acionado equipe de periciais criminais, tendo lá comparecido o Perito Rogério - para realização dos trabalhos técnicos e posterior elaboração de laudo toxicológico e de levantamento do local; os objetos, entorpecentes e veículo foram apresentados à autoridade policial, para os procedimentos de polícia judiciária devidos” (sic).
Em juízo, a testemunha Ricardo relatou que se recorda da ocorrência envolvendo os réus. Recebeu a informação de que na casa onde foram apreendidas as drogas havia diversos pés de maconha em estufas, as quais pertenciam a “Cicinho”. Identificaram os proprietários da residência como sendo os pais de Cícero. Ao lado da residência, salvo engano, residem uma tia e primos do Cícero. Fizeram monitoramento durante o dia, mas não conseguiram abordar ninguém. Viram que tinha um veículo na garagem da residência. Vizinhos do imóvel informaram que durante a noite um indivíduo com as características de Cícero comparecia ao local. Com base nas informações que tinham, pleitearam mandado de busca e apreensão, o qual foi concedido. No dia, foram feitas duas diligências, sendo que uma equipe foi para a residência de “Cicinho” e a outra foi para o imóvel onde foram apreendidas as estudas. Chegando ao local, não foram atendidos, pois ninguém residia lá. Uma pessoa se aproximou, a dona da academia que fica de frente para o imóvel do “Cicinho”, e ela informou que o filho dela tinha a chave da casa. Fizeram contato com o filho dela e deram ciência do mandado, momento em que ele ficou nervoso quando disseram que queriam a chave e informalmente confessou que tinha estufas e maconha no imóvel, e disse que tomava conta junto com “Cicinho”. O próprio Leônidas abriu o portão e a porta da residência. No local havia dois quartos com estufas. Aos fundos do imóvel encontraram diversos pés de maconha e maconha prensada em tijolos. Na parte de cima estavam construindo uma terceira estufa, mas estava inacabada e tinha alguns pés de maconha, tanto plantados quanto cortados. A outra equipe conduziu “Cicinho” até a casa onde o Leônidas já se encontrava, e “Cicinho” informou que Leônidas ajudava e tomava conta do local. Leônidas abriu a porta da casa. O carro que estava na garagem do imóvel era do Leônidas. Do portão sentiram o cheiro de maconha, que era muito forte. Alguns vizinhos já tinham até reclamado, por causa do cheiro. Ambos disseram, informalmente, que estavam juntos nessa empreitada. Leônidas apontou que Cícero era o dono das estufas, e que fornecia drogas para ele gratuitamente. Cícero informou o contrário, e disse que Leônidas fornecia drogas para ele. Toda a correspondência da casa estava em nome de Leônidas. Leônidas disse que Cícero pedia-lhr para fazer essas encomendas, e depois abatia do valor do aluguel da garagem. Já tinham a informação de que havia estufas no imóvel há algum tempo, mas por falta de efetivo, e como o expediente se dá no período diurno, as diligências no sentido de encontrar alguém no local restaram infrutíferas. Os vizinhos informaram que um indivíduo com as características de Cícero ia ao local à noite, mas não tinha efetivo para fazer campana no local durante a noite. Posteriormente uma pessoa procurou a delegacia, não quis se identificar e nem formalizar denúncia, mas deu muitas informações detalhadas acerca das drogas que havia no local, e forneceu o Instagram do Cicero. Iniciaram as investigações meses antes da denúncia anônima. Sabiam que tinha uma casa ali, mas não sabiam ao certo qual era. Efetuaram campanas durante o dia, mas nada constataram. A pessoa não quis formalizar a denúncia, com medo. Não se lembra como era a pessoa. A denúncia dizia que ele levava a droga preparada para a venda para a casa dos pais e uma arma. Não localizaram arma e acharam uma pequena porção de droga na casa dos pais de Cícero. Cícero não causou nenhum embaraço às investigações, mas não se recorda se ele negou acesso ao celular dele. Leônidas negou o acesso ao celular dele. Não efetuou a busca na casa de Cícero, foi outra equipe. Efetuou a busca no imóvel onde foram localizadas as drogas. Fizeram campanas na rua diversas vezes, inclusive tinham a informação de um segundo indivíduo envolvido, mas isso não foi materializado no relatório. Cícero foi mencionado no relatório porque a residência estava no nome dos pais dele. O que liga Cícero ao imóvel, além de estar esse no nome dos pais dele, são as diligências supracitas. Leônidas disse que, por morar em frente ao imóvel, ajudava Cicero no cultivo da droga. Depois, Leônidas disse que só alugava a garagem, mas ele tinha a chave da porta e não só do portão do imóvel. As correspondências que chegavam ao local estavam no nome de Leônidas. O veículo que estava no imóvel era do Leônidas. Durante as campanas diurnas não presenciou movimentação de tráfico. Nos registros públicos o endereço residencial de Cícero estava completamente incorreto, rua, bairro e CEP. Oficiaram a Bandeirantes para saber o consumo de energia do imóvel, mas não obtiveram essa informação. Não havia os dados identificadores do imóvel. Consultaram o Detran e a Polícia Civil para obter o endereço. A Bandeirantes foi oficiada, mas não respondeu. A Prefeitura e a Sabesp não foram oficiadas para informar o endereço. Não obtiveram outras informações. Não notou a data em que o imóvel foi cadastrado nos órgãos públicos. Não tinha mandado de busca para a casa de Leônidas. Não foram até a casa dele. Cumpriram o mandado no endereço das estufas. Antes da diligência não conheciam Leônidas, conheceram ele no dia. Outra equipe foi até a casa de Cícero, que é uma chácara no Cataguá. Leônidas abriu a casa para eles. Leônidas não estava detido. Foi a mãe de Leônidas quem os atendeu, e Leônidas prontamente os acompanhou. Leônidas era professor de educação física, trabalhava em uma academia, e parecia ser uma pessoa acima de qualquer suspeita. Porém, Leônidas assumiu informalmente que cuidava das estufas para o Cícero. Já na presença do advogado, Leônidas disse que as estufas eram do Cicero, e que só ia ao local para fumar maconha com o Cícero. Mas isso foi recíproco, um réu acusou o outro. Quando chegou ao local, Leônidas estava na academia trabalhando. Leônidas se assustou quando viu os policiais. A mãe dele não sabia de nada, porque foi ela quem o chamou. Leônidas ficou branco e perguntou se tinham mandado, isso sim é estranho. Ele não tinha opção, pois a mãe dele já tinha dito que ele tinha a chave. Não tinham notícias da participação de Leônidas, apenas do Cícero. Cícero apontou o Leônidas e Leônidas apontou Cícero. Leônidas comprava insumos para a produção da droga, em seu nome, que eram entregues na academia. Leônidas afirmou que não sabia a destinação dos insumos. Não ser recorda se cabia carro na garagem da academia. Não sabe se policiais frequentam a academia.
A testemunha Cristiano, policial civil, ouvido na delegacia (fls. 04/05), relatou que “participou ativamente das investigações, juntamente com o seu parceiro de trabalho RICARDO, relacionadas ao tráfico de drogas, envolvendo indivíduos que estariam utilizando um imóvel, no Bairro Bosque da Saúde, nesta cidade, como laboratório para o cultivo de maconha, através de estufas. Afirma que as investigações se deram há cerca de três meses e, no início deste mesmo mês de julho, aportou na DEIC, uma denúncia apócrifa, a qual corroborava exatamente com as investigações em andamento, outrora iniciadas. Diante das circunstâncias, e com subsídio suficiente, foram solicitados mandados judiciais de busca e apreensão domiciliar, os quais foram deferidos pela Justiça. Sendo certo que, nesta data, juntamente com seus colegas, Ricardo e Rodrigo, deram início a operação para o devido cumprimento das medidas judiciais. Afirma o depoente, que no primeiro endereço, Av. Brasília, 137, Bosque da Saúde, nesta urbe, não foram localizados os moradores, sendo certo que, foi localizada a genitora de Leônidas Moraes das Virgens (23 anos), senhora LUCINEIA, que se encontrava numa academia, local em que trabalha e reside (ela, seu marido e, seu filho), defronte a casa utilizada como laboratório de entorpecentes. A mesma informou que, o seu filho teria as chaves do imóvel e, imediatamente o chamou. Indagado, Leônidas disse utilizar a residência para a produção de maconha em estufas, conjuntamente com o proprietário da casa, a pessoa de vulgo 'Cicinho', sendo este, o indiciado Cícero Henrique de Toledo Pinto e, que o seu veículo, HB20, de Placas PJI-6D06, também seria utilizado para a distribuição desses entorpecentes. Relata o depoente, que a residência utilizada para a produção de drogas, é inabitada e, usada única e exclusivamente, para a produção de maconha em larga escala, com a utilização de estufas e, imenso aparato técnico para a confecção dos entorpecentes. Afirma que através das buscas foram localizados diversos pés de maconha, que ficavam em estufas, em dois quartos, com luzes e ventilação mecânica, inclusive com a utilização de ar-condicionado, 24 horas. Além disso, na parte superior da casa, também foram localizados outros pés de maconha e, maconha para secagem. O depoente e seus colegas de serviço localizaram em um cômodo, nos fundos, uma espécie de maconha modificada, cujo valor de mercado, é muito maior do que o convencional, além de duas balanças de precisão, apetrechos para a confecção das drogas, embalagens e, cinco tijolos de maconha. Relata a testemunha que com Leônidas também foi APREENDIDO um Aparelho de Telefonia Móvel, sendo certo que Leônidas se negou a dar a senha de acesso ao depoente, bem como, aos outros policiais civis, que participavam das diligências. Esclarece o depoente que, no segundo endereço, também objeto de mandado judicial de busca e apreensão, foi feito contato com a pessoa de Cícero Henrique de Toledo Pinto, vulgo 'Cicinho', que acompanhou as buscas, sendo com ele APREENDIDO dois Aparelhos de Telefonia Móvel e, uma pequena porção de erva esverdeada semelhante a maconha. Indagado, informalmente, ainda no local, disse que a residência onde foram encontradas as drogas, bem como, aparato para cultivo de maconha, é de propriedade da família e, que ele a utiliza para a produção de maconha em estufas e que, Leônidas é o responsável por vigiar o imóvel, já que reside defronte ao mesmo e, também realiza manutenção das estufas, periodicamente; presos em flagrantes, os indiciados foram apresentados nesta Unidade Policial.” (sic).
Em juízo, a testemunha Cristiano relatou que tinham informação de que naquele bairro havia uma estufa e armazenamento de drogas. Efetuaram diligências pelo bairro, mas não identificaram o local, até que uma pessoa foi até a delegacia, para passar informações anônimas. A pessoa deu o endereço, disse que era uma plantação de maconha, com estufa. A pessoa citou a pessoa de vulgo “Cicinho”, posteriormente qualificado como sendo o réu Cícero. Em posse dessas informações, realizaram diligências no local, onde verificaram que a casa sempre estava fechada e havia um carro na garagem. Não tinha movimentação na casa, e tinha vários carros estacionados na via, por conta da academia que havia defronte ao imóvel. A casa permanecia fechada, mesmo em dias de muito calor, e não era possível ver o que tinha no interior do imóvel. Por estar sempre fechada, acreditaram que a residência poderia estar sendo utilizada como estufa, até para não sair o cheiro e incomodar os vizinhos. Reuniram as informações e pediram mandados de busca para aquele endereço, que seria o do investigado Cícero e para outro endereço que conseguiram descobrir como sendo onde ele morava de fato, no bairro Marlene Miranda. O veículo Fiat estava em nome do próprio Cícero, esse veículo Fiat estava no segundo endereço. Expedidos os mandados, uma equipe foi para o imóvel do bairro Marlene Miranda e a outra, da qual fazia parte, foi para a residência da Avenida Brasília. No imóvel da Avenida Brasília não havia moradores, então iriam arrombar o cadeado do portão, quando uma senhora da academia perguntou se iam entrar no imóvel e disse que o filho dela tinha a chave do portão. Então a senhora chamou Leônidas, que estava trabalhando dentro da academia. Leônidas perguntou se tinham mandado e abriu o portão da garagem. Leônidas falou inicialmente que alugava apenas a garagem, mas no molho de chaves havia outras chaves, inclusive a da porta de vidro. No corredor o odor de maconha era muito forte, e havia barulho de ventiladores. Ao questioná-lo, ele disse que tinha uma estufa lá. Abriram a porta de vidro, e em vistoria preliminar verificaram grande quantidade de pés de maconha, ventoinhas e iluminação artificial com led, equipamentos profissionais para cultivo. Tinha pés de maconha, maconha para secar e tijolos prensados. Na edícula do fundo havia balança, cinco tijolos de maconha fechados, um pedaço aberto de maconha e uma faca. Ali eles fracionavam a maconha prensada para fazer porções para venda. Tinha dois potes de uma espécie de flor da maconha, que é muito mais cara que a folha da maconha normal, inclusive que à cocaína. Essa flor tem concentração de THC sete vezes maior que a da maconha normal, e é chamada de super maconha. Acionaram a Autoridade Policial e o Perito. Apreenderam embalagens para venda, duas balanças, muitos pés de maconha, conjuntos de lâmpadas de led com ventoinha, aparelho de ar-condicionado portátil, documentos de compra de fertilizantes, ventilador e lâmpada, cinco tijolos de maconha fechados e um pedaço de tijolo aberto, e os potes com flor de maconha. Tinha um veículo HB20 na garagem, em nome de um terceiro, mas Leônidas disse que o carro era dele. No interior do carro, havia um forte odor de maconha. O conteúdo apreendido foi levado para a delegacia. Leônidas inicialmente alegou que alugava somente a garagem do Cícero. Cicero falou que alugava o imóvel para Leônidas. Vizinhos foram agradecer, disseram que o cheiro era muito forte e que a noite a casa sempre era frequentada por uns quatro ou cinco indivíduos. Perceberam que eles também usavam droga no local e utilizavam a edícula para embalar a droga. Não havia armários e guarda-roupas, a casa era destinada ao cultivo e consumo da droga. No local havia um sofá, uma cômoda e um radinho. Na cozinha tinha uma geladeira, onde havia apenas uma garrafa de whisky. Cícero disse informalmente que ele cultivava a droga e fazia a separação para venda, e que Leônidas vigiava o local para ele, porque morava defronte ao local. Leônidas falou inicialmente que só alugava a garagem, mas como tinha todas as chaves, disse que sabia da plantação de maconha. Os comprovantes de compra de adubo e lâmpadas led estavam no nome de Leônidas. Não sabe precisar quando iniciaram as investigações. Tinham a informação de que havia uma estufa no bairro Bosque da Saúde, porque várias pessoas prestaram informações nesse sentido. Realizaram diligências para verificar, mas não conseguiam descobrir nada até essa pessoa ir até à delegacia. A denunciante anônima informou que no endereço havia uma estufa, e disse que pertencia a Cícero, e disse ainda que optou por denunciar para a Polícia Civil, porque Cícero teria um parente policial militar, então tinha medo. Não julga relevante mencionar as características físicas do denunciante, considerando que a denúncia é anônima. Recorda-se da denúncia anônima. A denúncia dizia que Cícero tinha uma residência no Bosque da Saúde, que era uma casa germinada, a qual era utilizada como estufa de droga. A denúncia dizia que Cícero morava em outro bairro, no Marlene Miranda. Depois verificaram que a mãe de Cícero tinha uma casa, em nome dela, não sabe se no mesmo bairro. O carro do Cícero estava no local. O denunciante disse que Cícero levava droga para a casa dele. Não foi na casa do Cícero. Na residência do Cícero, apreenderam uma pequena porção de droga, apenas. Não acharam arma na casa do Cícero. A foto do Cícero juntada aos autos é das redes sociais, então não sabe a data. Não sabe dizer quantas vezes passaram pela casa da Rua Brasília. Informalmente os vizinhos confirmaram que Cícero ia ao imóvel. Foram cautelosos, porque a tia do Cícero morava ao lado do imóvel, mas vizinhos mais distantes relataram que Cícero ia lá no período noturno. Quando exibiam a foto do Cícero, os vizinhos confirmavam que era ele. Essas informações não constam nos autos porque eram informais. Inicialmente diziam que era um rapaz tatuado e um deles confirmou que era o Cícero. Até passou pelo local à noite, por algumas vezes, mas não percebeu nada, e a casa permanecia fechada. Nunca viram Cícero no local. Não sabe se acharam algo com o nome do Cícero no local. Leônidas disse que fumavam maconha ali dentro e que alugava a garagem do Cícero. Não fez a análise dos documentos apreendidos no local. Os relatos do Leônidas corroboram no sentido de que a casa era do Cícero. Não foi na casa em que Cícero residia. Conhecia Leônidas de vista, porque há dez ou doze anos frequentou a academia do pai dele. As denúncias diziam que outras pessoas ajudavam o Cícero, mas não tinham o nome de Leônidas. Não conhece outros policiais que frequentem a academia da família do Leônidas. Os pais do Leônidas são pessoas idôneas. Não sabe se os pais do Leônidas têm outros filhos. Acha que tinha um casal de advogados acompanhando os réus na delegacia, notadamente Dra. Letícia. Leônidas tinha a chave não só da garagem, mas da casa. Na hora Leônidas disse que havia uma estufa no local e havia os documentos de compra dos insumos em nome dele. Falou com Leônidas antes da chegada da perícia. Depois acharam as notas fiscais. O comum de quem se dedica a atividade espúria é esconder a compra, então acredita que foi ingenuidade.
A testemunha Rodrigo, policial civil, ouvido na delegacia (fls. 06), relatou que “na data de hoje, em apoio aos seus colegas, Ricardo e Cristiano, deu início a Operação para cumprimento de mandados judiciais de busca e apreensão domiciliar, expedidos pela Justiça. Afirma a testemunha, que no primeiro endereço Av. Brasília, 137, Bosque da Saúde, não foram localizados moradores, sendo certo que, foi localizada a pessoa de LUCINEIA, genitora do indiciado Leônidas Moraes das Virgens, que se encontrava numa academia, local em que trabalha e reside (ela, seu marido e, seu filho), defronte a casa que era alvo do mandado de busca; a mesma senhora informou que seu filho LEONIDAS teria as chaves do imóvel e, imediatamente o chamou. Indagado, Leônidas disse utilizar a residência para a produção de maconha em estufas, conjuntamente com o proprietário da casa, a pessoa de vulgo 'Cicinho', sendo este, Cícero Henrique de Toledo Pinto (33 anos) e, que o seu veículo, HB20, de Placas PJI-6D06, também seria utilizado para a distribuição desses entorpecentes. Relata o depoente, que a residência utilizada para a confecção de drogas, é inabitada e, usada única e exclusivamente, para a produção de maconha em larga escala, com a utilização de estufas e, imenso aparato técnico para a confecção dos entorpecentes. Afirma que através das buscas foram localizados diversos pés de maconha, que ficavam em estufas, em dois quartos, com luzes e ventilação mecânica, inclusive com a utilização de ar-condicionado, 24 horas. Além disso, na parte superior da casa, também foram localizados outros pés de maconha e, maconha para secagem. O depoente e seus colegas de serviço localizaram em um cômodo, nos fundos, uma espécie de maconha modificada, cujo valor de mercado, é muito maior do que o convencional, além de duas balanças de precisão, apetrechos para a confecção das drogas, embalagens e, cinco tijolos de maconha. Relata o depoente que com Leônidas também foi APREENDIDO um Aparelho de Telefonia Móvel, sendo certo que Leônidas se negou a dar a senha de acesso ao depoente, bem como, aos outros policiais civis, que participavam das diligências. Esclarece o depoente que, no segundo endereço, também objeto de mandado judicial de busca e apreensão, foi feito contato com a pessoa de Cícero Henrique de Toledo Pinto, vulgo 'Cicinho', que acompanhou as buscas, sendo com ele APREENDIDO dois Aparelhos de Telefonia Móvel e uma pequena porção de maconha. Indagado, informalmente, ainda no local, disse que a residência onde foram encontradas as drogas, bem como, aparato para cultivo de maconha, é de propriedade da família e, que ele a utiliza para a produção de maconha em estufas e que, Leônidas é o responsável por vigiar o imóvel, já que reside defronte ao mesmo e, também realiza manutenção das estufas, periodicamente; diante dos fatos, presos em flagrante, os indiciados foram apresentados nesta Unidade Policial, juntamente com a droga, objetos e demais apetrechos encontrados, além do veículo, que estaria sendo utilizado no crime de tráfico.” (sic).
Em juízo, o policial Rodrigo disse que estava no apoio da equipe da investigação. Não conversou com Leônidas ou com Cícero, quem conversou foram o Ricardo e o Cristiano. Chegaram ao local para cumprir o mandado de busca, o portão da residência estava trancado. A mãe do Leônidas surgiu, vinda da academia e disse que seu filho guardava o carro naquela residência e teria a chave. Foram com ela para dentro da academia. Leônidas pegou a chave e os acompanhou. Dentro da residência havia estufas, pés de maconha e tijolos. O carro de Leônidas estava no local, com forte odor de maconha. Não acompanhou a diligência na casa de Cícero. Não conhece a denúncia anônima, estava apenas no apoio. Cícero foi levado até o local da estufa. Ouviu os outros policiais conversando com Cícero. Cícero disse que junto com Leônidas cultivavam as drogas e que Leônidas era o responsável por tomar conta do local, por morar ali em frente. Não se recorda se no imóvel da Avenida Brasília havia algo do Cícero. Não conhece o teor da investigação. Leônidas guardava o carro na residência e tomava conta do local. Leônidas tinha as chaves do imóvel por completo. Não conversou com Leônidas. Não conhecia Leônidas. Acredita que Leônidas não era conhecido no meio policial. O alvo das investigações era o Cícero, pelo que sabe. Não recebeu informações acerca do envolvimento do Leônidas. Não conversou com vizinhos. Não realizou campanas. 
Em juízo, a testemunha de defesa do réu Leônidas, Simone, disse que conhece Leônidas desde pequeno, frequenta a academia. Conhece os pais dele. Ele tem mais um irmão, menor. Leônidas é excelente pessoa, educado, comprometido e respeitador. Estava sempre na academia. Leônidas é instrutor na academia, formado em Educação Física e com vários cursos. Os pais dele moram em cima da academia. A casa dos pais do Leônidas tem uma vaga para carro, onde fica o carro dos pais dele. O carro de Leônidas ficava na rua. Soube que ele alugava a garagem quando aconteceu tudo isso. Soube pela mãe dele. Ele continuava morando com os pais, alugava a garagem. A prisão dele foi impactante. Um abaixo assinado correu o bairro em favor do Leônidas, inclusive o assinou. Foi a mãe dele quem contou da locação da garagem na semana da prisão. A mãe do Leônidas apresentou o abaixo assinado e contou a situação. A mãe do Leônidas disse que Leônidas alugava somente a garagem e lá no fundo do imóvel havia a plantação. Nunca viu Leônidas no imóvel. Antes da pandemia Cícero treinava na academia e já o viu na frente da casa. Nunca ouviu falar nada de Cícero. Não sabe por que Leônidas tinha a chave de todo o imóvel.
Em juízo, a testemunha de defesa do réu Leônidas, Rosângela, disse que conhece Leônidas da academia. Treina lá há uns 10 anos. Não tem o que falar do réu, muito educado e atencioso, formou-se em Educação Física e fez vários cursos. Leônidas trabalha com os pais. Todo mundo da academia ficou muito surpreso. Treina na academia em horários variados, e Leônidas sempre estava na academia. Via o veículo Ford K dele sempre na rua. Há pouco tempo a mãe ajudou-o a comprar outro carro, que ele estava guardando numa garagem em frente, que alugou. Soube da locação da garagem pela mãe do réu. Soube que “Cicinho” morava lá. Perguntava para Cícero se podia deixar o carro na frente da casa. Cícero morava ali, deixava seu carro ali. Acredita que Leônidas não teria necessidade de alugar a casa, pois mora com os pais. Na garagem dos pais dele cabe só um carro. Assinou o abaixo assinado, assim como os vizinhos e alunos da academia, que conhecem a índole do Leônidas. Acha que Leônidas alugou só a garagem. Não tem como saber se Leônidas alugou o imóvel por inteiro, via o carro de Leônidas ali. Não sabe até quando Cícero morou no imóvel. Acha que Cícero não morava mais ali quando eles foram presos. Na época em que Cícero morava ali, o carro dele ficava na garagem. Cabem dois carros na garagem. Quando Cícero morava lá, tinha dois carros na garagem. Via o carro do Leônidas ali. Não sabe se algum outro veículo ficava na garagem junto com o do Leônidas.
Em juízo, a testemunha de defesa do réu Leônidas, José Fernando, disse que conhece Leônidas há 15 ou 16 anos, que é o tempo em que treina na academia da família dele. A academia é do Silvio, pai do réu, e eles trabalham em família. Leônidas é instrutor, formado em Educação Física. É um ótimo profissional, amigo de todos e excelente pessoa. Ficou surpreso com a prisão. Os alunos da academia ficaram tristes com a situação, pois convivem com Leônidas. Nunca presenciou pessoas chamando por Leônidas na academia, e ele sempre se mostrou dedicado ao trabalho. Leônidas tinha um carrinho antigo que ficava na frente da academia. Via esse carro na rua. Não conhece Cícero, e nunca ouviu falar dele na academia. Não sabe nada sobre a locação do imóvel. 
Em juízo, a testemunha de defesa do réu Leônidas, João, disse que conhece Leônidas há seis anos. Mora ao lado da academia, do lado direito, olhando da rua. Conhece os pais dele, são pessoas excelentes. Leônidas tem um irmão. Leônidas é uma excelente pessoa, formado, trabalha com seus pais na academia. Trabalha na Comevap. Soube dois, três dias depois, da prisão dele. Quem morava na casa e sempre via lá, era o Cícero. Nunca viu Leônidas dentro da casa. Uma parte da garagem Leônidas usava, mas morava com os pais ainda. Na casa dos pais dele cabia apenas o carro deles. Não assinou o abaixo assinado, porque estava trabalhando, mas sua esposa assinou. As pessoas do bairro comentam que Leônidas não tem culpa, pois só alugava a garagem do imóvel. A mãe do Leônidas falou que ele alugou só a garagem. Sempre via Leônidas na garagem, no final da tarde, umas 18h. No fundo da casa nunca viu ele. Sempre via Cícero na frente do imóvel, por volta das 18h, mas não sabe se ele morava ali. Cícero sempre estava ali, na frente do portão da casa dele. Não notou se o portão estava aberto ou fechado. Não sabe se Cícero trabalhava. Sempre via ele no finalzinho da tarde.
Em juízo, a testemunha de defesa do réu Cícero, Célia, disse que mora em Caraguatatuba, mas fica em Taubaté também. A casa dos pais do Cícero, número 137, era usada pelo filho do Silvio, o Leônidas. Viu várias vezes Leônidas no local. Fica em Taubaté para tratamento médico. Do seu terraço, onde fica sentada, vê o imóvel, porque é em frente a sua casa. Cícero deixou de ir ao imóvel em fevereiro ou março. Foi ver para alugar a casa para uma amiga sua, em março. Falou com o Cícero e com Inês, mas a casa já estava alugada para Leônidas. Leônidas disse que ia receber uma terra especial e queria que ela ou seu filho Felipe recebessem a terra para ele. Estava na médica hematologista quando a polícia esteve na casa. Em março, sua amiga Camila ficou na sua casa e mandou um dinheiro para ajudar na luz e na água, porque a casa já estava alugada. Com relação ao seu tratamento, às vezes vai três ou quatro vezes na semana, quando está muito fraca. A última data em que foi é há uns quinze dias. Ficou quase todos os meses passado e retrasado em Taubaté. Camila é o nome da sua amiga que quis alugar a casa. Ela foi com seu filho falar com ele. Inês estava lavando a casa e a mãe dele falou que não podia alugar, porque o Cícero já tinha alugado para o Leônidas. Passou de janeiro a março direto em Taubaté. Respeita e tem amizade com o Silvio, pai do Leônidas. Leônidas é envolvido com coisas erradas. Não sabe explicar, mas tem 63 anos, entende bem. Sabe que Leônidas tem envolvimento com maconha, droga. Já viu ele usando drogas. Fica até tarde da noite no terraço, então vê o que eles fazem. Não viu mais, porque ele está preso. Cícero é um pedaço do seu coração, é como um filho. Cícero jamais usou maconha na sua frente e vive na casa dos pais dele, são amicíssimos. A casa tinha muita movimentação. Mateus e Leônidas iam lá. Cícero ia também, para receber o aluguel, mas ele não ficava indo lá à noite. Cícero ia na casa dela sempre que ela o chamava. Ele não frequentava a casa que alugou.
Em juízo, a testemunha de defesa do réu Cícero, Maria Inês, informou que é mãe de Cícero. Cícero foi morar com os pais em outubro de 2021. O imóvel ficou fechado até março. Fez uma reforminha no imóvel, que começou em fevereiro. Alugou em março, dia 20. Alugou para Leônidas. Leônidas foi em sua casa, pediu para alugar, pagou dois meses adiantado. Leônidas disse que não precisava de contrato. Dizia que ia lá fazer o contrato e não ia. Ele alugou o imóvel completo. Eram R$ 1.000,00 (mil reais) de aluguel e R$ 75,00 (setenta e cinco reais) de IPTU. Estava em casa no dia em que os policiais estiveram lá. A polícia achou apenas um pacotinho de maconha. Não tinha mais nada em sua casa. Desconhece que seu filho se envolva com algo de errado. Não chegou a visitar seu filho na cadeia, pois não teve coragem. Cícero ia na casa da tia e do primo, apenas. Cícero trabalha como vidraceiro. Marcelo quis alugar o imóvel para a filha dele, Tarcísio também e uma amiga de Célia. Mora numa chácara, que tem cerca de mil metros. Não tem horta, apenas pés de mandioca. Tem uma sobrinha advogada, Dra. Ana Julia. Não pediu para ela fazer contrato, porque o Leônidas não queria fazer, disse que era documento, muita coisa, que ele ia na sua casa fazer pela internet. Leônidas a procurou para alugar a casa no dia 19 e no dia 20 entregou a chave para ele. No dia 19 estava limpando a casa, com pedreiro, daí Leônidas foi lá, mas não sabe o horário exato. Silvestre é o nome do pintor e pedreiro que estava com ela. Não tem o telefone do Silvestre no momento, mas ele é marido da sua irmã. Foi a primeira vez que alugou o imóvel. Leônidas pagou dois mil reais adiantado. Não depositou o dinheiro no banco. Não deu recibo, pois Leônidas disse que não precisava. Nunca ouviu que Leônidas estivesse envolvido com drogas. Conhece os pais do Leônidas, são boa gente. Não transferiu as contas para o inquilino. Depois que entregou a chave, não voltou mais na casa. Tem móveis do Leônidas na casa. Leônidas dizia que queria morar sozinho, fazer sua vida. Ele alugou a casa inteira. Pelo que sabe, Cicero não ia lá. 
Em juízo, a testemunha de defesa do réu Cícero, Luiz Felipe, disse que é primo de Cícero, e é policial militar. Tem contato com Cícero, embora trabalhe longe. Conhece policiais civis e militares de Taubaté, mas não tem muito contato. Nunca soube que estivessem investigando seu primo, nunca ouviu o nome dele no meio policial. Sabia que Cícero fumava maconha, mas nunca soube de qualquer dele envolvimento com o tráfico. Cícero morou na rua Brasília, mas acha que ele se mudou no final do ano passado para a outra residência. Eles iam alugar o imóvel da rua Brasília. Não sabe se alugaram. Soube do ocorrido uma semana depois, porque trabalha em São Sebastião. Não conhece Leônidas. Foi seu pai quem pintou a casa. Ele foi pintar porque iam alugar a casa. 
Em juízo, a testemunha de defesa do réu Cícero, Erick, disse que o réu trabalhou muito tempo com ele e ainda presta serviços. Tem uma vidraçaria. Fechou a loja na pandemia, agora trabalha em sua casa. Cícero trabalhou até ser preso. Das 08h30, até 17h, 18h. Nunca falaram mal de Cícero para ele. Cícero sempre era elogiado. Já fizeram serviço no DEIC e na Delegacia de Tremembé. Nunca ouviu falar que ele estivesse envolvido com algo de ilícito. Ele estava morando com o pai dele. Antes ele morava no bosque. Acha que três, quatro meses, antes da prisão, ele saiu daquela casa. Sabe que Cícero mudou de residência porque já buscou ele lá e ele comentou que estava pensando em morar com seu pai de novo. Não sabe para quem Cícero alugou a casa. 
Em juízo, a testemunha de defesa do réu Cícero, Marcelo, disse que morou perto dos pais de Cicero, e conhece ele desde criança. Nunca ouviu falar que Cícero fosse envolvido com o tráfico de drogas ou porte de armas. Cícero morava na Av. Brasília, e saiu de lá em março, pelo que soube. Soube que Cícero ia alugar a casa, mandou mensagem para ele e ele disse que já tinha alugado. As mensagens de fls. 513/515 são suas, foi em 25 de março mesmo. Confirma a troca de mensagens. Não soube para quem o imóvel foi alugado. Morou ali muito tempo, numa travessa. Não sabe quem é Leônidas. Não conhece o réu. Conhece a academia, fica em frente à casa que queria lugar. Não sabe quem são os proprietários da academia. 
Em juízo, a testemunha de defesa do réu Cícero, Tarcísio, disse que mora na Rua Brasília há 35 anos. Não presenciou a polícia entrar na casa. Em março procurou Oscar, pai do réu Cícero, porque estava procurando uma casa para alugar para a sua filha, mas ele falou que tinha alugado para o rapaz da academia em frente. Pelo que soube na rua, Cícero deixou a casa no final do ano, novembro, dezembro. Viaja a trabalho, então não sabe dizer se Cícero ia lá. Chega em casa depois das 18h00, horário em que se recolhe. Não sabe quem