1501978-11.2019.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... em virtude de condenação por crime de roubo majorado com pena extinta há mais 
de cinco anos (0014194-75.2001.8.26.0032, fl. 59)

Diante disso, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal, 
resultando em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, 
calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, 
em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, nº 60 – Vila São Paulo – Araçatuba/SP – CEP 16015-925

1501978-11.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501978-11.2019.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência 17758/19 - DEL. SEC. ARAÇATUBA PLANTÃO
Inquérito policial 2370360 – 3º DP - Araçatuba
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ALESSANDRO CARDOSO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT

Vistos. 

WESLEY TEIXEIRA PRIETO e ALESSANDRO CARDOSO, qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e 
IV, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 26 de dezembro de 
2019, por volta de 11h45, na Fazenda Destivale, localizada na Rodovia SP-463 
(Eliezer Montenegro Magalhães), próximo ao km 54, Zona Rural, neste município e 
comarca de Araçatuba/SP, agindo com unidade de propósitos e desígnios entre si e 
mediante rompimento de obstáculos, subtraíram para si uma haste de aterramento de 
cobre, medindo aproximadamente 3 metros, 40 metros de fios elétricos de alta tensão
e 28 metros de cabos elétricos de baixa tensão, coisas alheias móveis pertencentes 
à empresa Raizen S/A.

Os réus foram presos em flagrante em 26/12/2019. Pela r. decisão de fls. 64/66 foi 
concedida aos réus a liberdade provisória, com alvarás de soltura cumpridos em 
27/12/2019 (fls. 76/79).

 
A denúncia foi recebida em 20/03/2020 (fl. 129). Os réus foram devidamente citados 
(fls. 141 e 166) e apresentaram defesa prévia às fls. 144/149 e 170/175, 
oportunidade em que requereram a rejeição da denúncia, tendo em vista a ausência de
justa causa. Pela r. decisão de fls. 180/182, foi rejeitada a preliminar arguida e 
mantido o recebimento da denúncia, além de serem deferidos os benefícios da justiça
gratuita em favor dos acusados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e o 
representante da vítima, sendo, ao final, interrogados os réus (fls. 202/205 e 
229/237). 

Em alegações finais orais (fl. 230), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
condenação dos réus nos termos da denúncia, vez que comprovadas a materialidade e 
autoria delitiva. Postulou, ainda, o reconhecimento da reincidência do réu Wesley e
dos maus antecedentes do réu Alessandro.

A Defensoria Pública, por sua vez, em alegações finais (fls. 230/232), pugnou pela 
absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, III ou VII, do CPP, fixação de 
regime inicial aberto, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO. 

Sentencio o presente, face ao afastamento do MM. Juiz que encerrou a instrução 
probatória.

O pedido da ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
06), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20),
auto de avaliação (fl. 119), laudos periciais (fls. 96/111), relatório policial 
(fls. 120/121), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.

A autoria, da mesma forma, é certa.

A testemunha comum Weber José Buzon, policial militar, ouvido em juízo à fl. 205, 
em consonância com o depoimento prestado na fase inquisitiva (fls. 07/08), relatou 
que realizavam patrulhamento de rotina quando foi irradiada via Copom notícia de 
furto de fios na fazenda referida. O solicitante, empregado da empresa Raizen, 
informou as características do veículo (modelo Monza, de cor prata) em que os 
autores do furto deixaram o local. Os policiais conseguiram abordar os dois 
indivíduos, que estavam no veículo informado pela rodovia descrita na denúncia, e 
verificaram que dentro do porta-malas havia certa quantidade de fios dentro de uma 
sacola. Foi apreendida na fazenda, local do furto, próximo da caixa de 
distribuição, uma picareta, ferramenta que teria sido utilizada pelos réus na 
subtração, segundo narrado pelos funcionários. Foram os funcionários da fazenda que
acionaram a PM e anotaram a placa e características do veículo. Indagados pelos 
policiais, os réus disseram que entraram na fazenda para pegar melancias, não 
tendo, contudo, encontrado os frutos. Quando iam embora acharam os fios no canavial
e os levaram dali. O depoente não esteve na fazenda. Os funcionários disseram aos 
policiais que viram duas pessoas furtando os fios, as quais perceberam que estavam 
sendo observadas e fugiram do local, deixando a picareta. A distância entre o local
do furto e a “Lagoa 3X” é de aproximadamente cinco quilômetros. Não conhecia os 
acusados. 

 
 
A testemunha comum Valdir Aparecido Sturaro Rodrigues, policial militar, ouvido em 
juízo à fl. 204, em consonância com o depoimento prestado na fase inquisitiva (fl. 
09), relatou que receberam informação via Copom de que dois indivíduos haviam 
acabado de furtar fios de uma propriedade da empresa Destivale, nas imediações da 
rodovia Eliezer Montenegro Magalhães, e fugiram num veículo modelo Monza. 
Visualizaram o veículo Monza transitando pela rodovia referida no sentido Santo 
Antônio do Aracanguá/Araçatuba e solicitaram a parada. Em busca pessoal nos réus 
nada de ilícito foi encontrado. Na busca veicular, localizaram no interior porta 
malas uma sacola do tipo big bag, contendo fios de alta e baixa tensão e uma haste 
de metal. Indagados, os réus disseram que haviam entrado na fazenda para colher 
melancia, certo que não encontraram os frutos. No entanto, encontraram os referidos
objetos abandonados no meio do canavial. Fizeram contato com o funcionário da 
empresa vítima, que foram ao local e reconheceram os objetos que foram subtraídos 
da propriedade. Quando acionaram a polícia, os funcionários da empresa disseram que
dois indivíduos haviam furtado fios do local, tendo fugido num veículo Monza, do 
qual anotaram a placa e repassaram as informações para a PM. Foi localizada na 
propriedade uma picareta e buracos feitos para retiradas dos fios. Não conhecia os 
réus.

A testemunha comum Lucas Luiz Rosa, representante da vítima, ouvido em juízo à fl. 
233, em consonância com o depoimento prestado na fase inquisitiva (fl. 17/18) disse
que, no dia dos fatos, realizavam visita de rotina na propriedade, onde se cultiva 
cana-de-açúcar, quando identificaram um veículo Monza, de cor prata, parado no meio
do canavial. Realizou ronda perto dos barracões e se deparou com duas pessoas, que 
ao avistá-lo saíram correndo para dentro do canavial. Um deles vestia camiseta 
vermelha. Verificou que no local em que os indivíduos estavam havia passagens de 
cabos de energia, certo que o chão ao lado das caixas de distribuição estava 
escavado e havia uma ferramenta utilizada para subtração dos fios. No momento em 
que avistou os indivíduos fugindo pela cerca viva existente no local eles não 
carregavam nenhum objeto. Retornou ao veículo e solicitou apoio. Logo depois um 
indivíduo apareceu para buscar o carro, dizendo que o deixou no local para buscar 
água, pois o motor havia “fervido”. Contudo, não trazia com ele nenhum galão de 
água. Além disso, quando o veículo deixou a propriedade, percebeu que os ocupantes 
eram dois. Acionaram a polícia e ficaram vigiando para ver qual o rumo tomado pelos
indivíduos, ou seja, um deles ficou escondido enquanto o outro voltou para buscar o
carro. Os policiais os encontraram na rodovia e, em revista no veículo, foram 
encontrados os fios e barras de cobre no porta-malas. A “Lagoa 3X” dista 6 
quilômetros do local. Realizou o reconhecimento do indivíduo que vestia camiseta 
vermelha, como sendo aquele que voltou para buscar o carro no canavial. Visualizou 
os dois indivíduos escavando o local, os quais saíram correndo e dispensaram a 
ferramenta, assim que notaram a presença dos funcionários.

Em seu interrogatório (fls. 236/237), o acusado WESLEY TEIXEIRA PRIETO disse que 
Alessandro era seu vizinho e, no dia dos fatos, saíram para pescar numa lagoa que 
fica próxima desta fazenda. O automóvel em que estavam “quebrou”, tendo ambos 
retornado para comprar etanol. Voltaram para a fazenda, colocaram o combustível no 
veículo e saíram. No percurso avistaram fios e uma haste. Decidiram levar porque 
juntavam produtos recicláveis para vender naquela época. Não foi visto por nenhum 
funcionário escavando o local com enxadão. No seu veículo havia ferramentas 
utilizadas no trabalho, vez que laborava como pedreiro para um construtor de nome 
Silvio. Os policiais encontraram no seu veículo uma ferramenta do tipo cavadeira, 
uma marreta, uma talhadeira, capacetes, uma big bag que utilizavam para colocar 
produtos recicláveis, além dos fios e da haste que acharam. Pegaram carona na ida 
até o posto de combustíveis em Araçatuba e também na volta ao local em que o carro 
estava. Nem chegaram perto da lagoa em que pretendiam pescar porque o carro 
“quebrou”. Próximo do local em que deixaram o carro havia uma “lagoinha”. Não se 
lembra de ter consigo algum alicate. Não foi apreendido nenhum material de pesca no
carro. As carretilhas e instrumentos para pescar lobó estavam dentro da mochila. 
Não havia varas de pesca, mas apenas linha, anzol e chumbada. Era a primeira vez 

que pescava naquele local. Disse que não foi até o posto de combustíveis próximo do
local, ao qual poderia se dirigir a pé, porque não tinha dinheiro.

Em seu interrogatório (fls. 234/235), o acusado ALESSANDRO CARDOSO alegou trabalhar
como ajudante num “ferro-velho”. Conhece Wesley porque foram vizinhos por muitos 
anos. Iam juntos frequentemente pescar na “Lagoa Suja” e também arrecadar plásticos
e latinhas que jogavam pelo local. A lagoa fica na entrada da fazenda. Foram com o 
carro Monza de Wesley. Voltaram para comprar combustível e retornaram ao carro. 
Depois foram até a lagoa, pescaram, nadaram e na volta acharam a sacola com os 
objetos descritos na denúncia. Deixaram os equipamentos de pesca no local em que 
estavam. Não trouxeram de volta. Utilizaram vara de bambú para pescar “zóiudo”, 
lobó e tilápia. Levaram porção de minhoca.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados pela denúncia 
restaram devidamente comprovados, mormente pelos depoimentos das testemunhas 
comuns, bem como pelos laudos periciais juntados às fls. 96/111.

Os depoimentos colhidos são consistentes no sentido de evidenciar como os fatos 
ocorreram em relação aos réus, não havendo contradição relevante capaz de retirar 
valor do contexto probatório. 

Os policiais militares que atenderam a ocorrência narraram que foram acionados via 
Copom para comparecimento ao local dos fatos, onde havia ocorrido um furto de fios,
certo que o funcionário da empresa vítima repassou as características do automóvel 
em que os meliantes se evadiram do local. 

Deslocaram-se para o local e avistaram na rodovia Eliezer Montenegro Magalhães um 
carro com as características informadas pelo funcionário, quais sejam, veículo 
modelo Monza, de cor prata, o qual seguia no sentido contrário da pista (Santo 
Antônio do Aracanguá a Araçatuba). Fizeram o retorno e lograram abordar os 
ocupantes, estando o réu Wesley na condução do veículo e o réu Alessandro no banco 
do passageiro. Em revista veicular, foram encontrados no porta-malas, alocados 
dentro de uma sacola do tipo "big bag", os fios de alta e baixa tensão e a haste 
metálica subtraídos da fazenda, conforme relatado anteriormente pelo funcionário.

Os policiais fizeram contato com o funcionário da fazenda, o qual reconheceu os 
objetos como sendo de propriedade da empresa vítima. Também foi apreendida no local
dos fatos uma “picareta”, instrumento que, segundo narrado pelo funcionário aos 
policiais, teria sido utilizado pelos réus para rompimento das caixas de 
distribuição de energia para viabilizar a subtração da fiação subterrânea. Os 
policiais também observaram no local dos fatos que os réus haviam feito buracos ao 
redor das caixas de distribuição para lograrem a retirada dos fios.

De forma harmônica e concisa, os policiais disseram que os réus foram indagados 
acerca dos objetos encontrados no porta-malas e afirmaram que estavam na fazenda 
com o intuito de colher melancias, mas não encontraram os frutos. Quando estavam 
indo embora, encontraram a sacola com os fios e decidiram levar dali. 

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre 
si, com riqueza de detalhes, estando em perfeita sintonia com os depoimentos 
colhidos na seara policial (fls. 07/09) o que lhes confere maior densidade 
probatória, não havendo nenhuma contradição que se preste a abalar, minimamente, a 
credibilidade das testemunhas.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia, não tendo sua credibilidade
reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que 
possam desaboná-lo, no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não 
se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. 

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento 
dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas 
existentes nos autos.

Neste contexto, o depoimento da testemunha Lucas Luiz Rosa, representante da 
empresa vítima, evidencia ainda mais a prática do crime pelos acusados, vez que 
relatou em juízo que realizava visita de rotina na propriedade, quando encontrou um
veículo Monza, de cor prata, parado no meio do canavial. Ao realizar ronda perto 
dos barracões existentes na sede da fazenda, eis que visualizou pela cerca viva 
duas pessoas escavando ao redor das caixas de distribuição de energia. 

Narrou que os indivíduos saíram correndo do local ao avistá-lo. Foi então que 
solicitou apoio de outros funcionários e ligou para a polícia, narrando o ocorrido 
e repassando as características do veículo. Retornou ao local em que o carro estava
estacionado e aguardou. Logo depois, um dos sujeitos que havia visto momentos antes
escavando a sede da fazenda (tendo o reconhecido porque este vestia camiseta 
vermelha) retornou ao veículo Monza. Indagado pelos funcionários, o sujeito disse  
que havia ido buscar água, pois o motor havia “fervido”. Contudo, não trazia com 
ele nenhum recipiente.

A testemunha Lucas relatou que outro funcionário da empresa vítima estava 
posicionado na entrada da fazenda, tendo visto que o condutor do veículo Monza 
deixou a propriedade, no sentido da cidade de Araçatuba, com outro indivíduo no 
banco do passageiro. Na delegacia, Lucas pôde avistar o réu Wesley, indivíduo que 
identificou como sendo aquele vestia camiseta vermelha enquanto escavava a terra e 
voltou para buscar o carro no canavial.

Com efeito, as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados, tanto na fase 
inquisitiva quanto em juízo, não merecem credibilidade, porquanto inverossímeis e 
contraditórias.

Na fase inquisitiva (fl. 10), o réu ALESSANDRO disse que, no dia dos fatos, seu 
amigo WESLEY o pegou em sua casa para irem nadar na “Lagoa Suja” . Depois de 
nadarem, acharam uma sacola com os fios dentro e decidiram levar, posto que 
trabalha no comércio de material reciclável. Acrescenta que WESLEY conversou com um
funcionário da empresa Raizen e depois o pegou para irem embora.

Por sua vez, o réu WESLEY narrou na fase inquisitiva (fl. 12) que no dia anterior 
aos fatos se dirigiu à fazenda para pescar, ocasião em que seu carro Monza 
superaqueceu e teve que deixá-lo no canavial. Já no dia dos fatos, disse que passou
na casa do ALESSANDRO com um outro amigo, de nome Jonathan, no carro deste e foram 
até a lagoa. Jonathan estava indo para um rancho, tendo os deixado onde pediram e 
seguido viagem. Foi então que retornou ao local em que havia deixado seu carro na 
noite anterior, conversou com um encarregado da fazenda e disse a ele que estava 
procurando água para colocar no radiador.

Nota-se que as contradições são evidentes já nos depoimentos prestados perante a 
autoridade policial, certo que ALESSANDRO disse ter ido à lagoa somente com WESLEY,
no carro deste (Monza), para nadarem, ao passo que WESLEY disse que foram à lagoa 
juntamente com um amigo chamado Jonathan, no carro deste, já que o seu havia ficado
parado no meio do canavial na noite anterior.

Já em juízo, ambos mudaram a versão e relataram que foram à lagoa pescar no carro 
de WESLEY (Monza), certo que tiveram que abandonar momentaneamente o carro no 
canavial para voltarem à cidade para comprar combustível.

No entanto, enquanto WESLEY afirmou que nem chegaram perto da lagoa em que 
pretendiam pescar porque o carro “quebrou”, certo que foram buscar etanol, 
colocaram no carro e já voltaram, ALESSANDRO disse que compraram o combustível, 

retornaram ao carro, fizeram o abastecimento e ainda foram até a lagoa, onde 
pescaram e nadaram.

Ainda, WESLEY disse que não levaram varas de pesca ao local, mas apenas linha, 
anzol e chumbada, instrumentos que diz não terem sido apreendidos porque estavam 
numa mochila. Em contrapartida, ALESSANDRO afirmou que levaram varas de bambú e 
porções de minhoca para pescar, mas que tais instrumentos não foram apreendidos 
porque os deixaram na lagoa. 

Por fim, embora WESLEY tenha afirmado que era a primeira vez que haviam ido pescar 
naquele local, ALESSANDRO afirmou que iam juntos frequentemente pescar naquela 
lagoa.

Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos acusados, tanto na fase inquisitiva, 
quanto em juízo são inegavelmente contraditórios e incoerentes. 

Ressalto que não houve a apreensão de qualquer instrumento de pesca durante a 
revista pessoal e veicular, sendo inverossímil a alegação de que foram pescar, mas 
deixaram os equipamentos na lagoa. Também se mostra inverossímil a alegação de que 
encontraram os objetos subtraídos no meio do canavial e apenas se apropriaram dos 
bens. Isso porque as versões não encontraram sustentação em quaisquer elementos de 
prova existentes nos autos, indo de encontro com os depoimentos dos policiais e da 
testemunha Lucas. 

Com efeito, os depoimentos colhidos servem como importante elemento de convicção a 
evidenciar a autoria e amparar a condenação, vez que encontrada sustentação nas 
demais provas dos autos.

Nesse sentido, os laudos periciais de fls. 96/111 exibem os objetos encontrados 
pelos policiais no porta-malas do carro em que os réus estavam, os quais foram 
reconhecidos pela testemunha Lucas como sendo de propriedade da empresa vítima. 
Além disso, o perito concluiu que as características dos cabos apreendidos, bem 
como as características dos vestígios produzidos pelo corte dos cabos, conforme 
constatado no local do furto, são compatíveis entre si (fl. 103).

Também foram encontrados no carro em que estavam os réus, juntamente com os objetos
furtados, dois alicates, além de ter sido arrecadada do local do furto uma chibanca
(pá de corte), instrumento que, segundo a testemunha Lucas, era utilizado pelos 
réus no momento da subtração (fl. 111).

Assim, analisando-se as provas colhidas, sobretudo durante a fase judicial, restou 
devidamente comprovada a materialidade e autoria delituosa do crime de furto.

Também restou comprovada nos autos a qualificadora constante do artigo 155, § 4º, 
inciso I, do Código Penal (rompimento de obstáculo). 

Com efeito, o laudo pericial de fls. 101/108 não deixa nenhuma dúvida a respeito de
sua ocorrência, vez que o perito subscritor do laudo afirmou que “internamente há 
vestígios de escavações, arrombamento de caixas de passagem subterrâneas e ruptura 
de dutos condutores para acesso aos cabos”, bem como que “provavelmente houve uso 
de ferramenta do tipo alicate e/ou torquês, aliado a esforço muscular para corte 
dos cabos elétricos, e de ferramenta do tipo picareta e/ou cavadeira para escavação
e acesso aos cabos subtraídos” (fl. 103).

Além disso, a incidência da qualificadora fica corroborada pela apreensão dos 
alicates no carro dos réus e da chibanca no local dos fatos, conforme já exposto, 
certo que os vestígios previstos no laudo são compatíveis com a ação de tais 
objetos, que foram devidamente apreendidos e periciados.

Portanto, analisando as provas colhidas, sobretudo durante a fase judicial, há de 
se ressaltar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da 
materialidade e a autoria do crime de furto qualificado por concurso de pessoas e 
rompimento de obstáculo (artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal).

Passo à fixação das penas.

Réu ALESSANDRO CARDOSO.

Reconhecida a incidência de duas qualificadoras, uma delas será utilizada para 
tipificar a conduta como furto qualificado (rompimento de obstáculo), promovendo a 
alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que a qualificadora 
do concurso de agentes será valorada como circunstância judicial desfavorável. 

Ainda no tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, 
verifico que o acusado ostenta maus antecedentes em virtude de condenação por crime
de roubo majorado com pena extinta há mais de cinco anos (0014194-
75.2001.8.26.0032, fl. 59)

Diante disso, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal, 
resultando em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, 
calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, em 
virtude de não haver informações mais precisas acerca da situação financeira do 
acusado. 

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a 
pena acima imposta.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, bem como diante da 
análise das circunstâncias do artigo 59, do mesmo diploma, verifico que o réu 
ostenta maus antecedentes, razão pela qual iniciará o cumprimento da reprimenda 
no regime semiaberto. 

Também em razão dos maus antecedentes o réu não tem direito à substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por não preencher os 
requisitos do artigo 44, inciso III do Código Penal.

Inviável a aplicação do benefício da suspensão condicional da pena (sursis) por 
vedação expressa do artigo 77, caput e inciso II do mesmo diploma legal. 

Réu WESLEY TEIXEIRA PRIETO.

Reconhecida a incidência de duas qualificadoras, uma delas será utilizada para 
tipificar a conduta como furto qualificado (rompimento de obstáculo), promovendo a 
alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que a qualificadora 
do concurso de agentes será valorada como circunstância judicial desfavorável. 

Nestes termos, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, 
resultando em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, 
calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, em 
virtude de não haver informações mais precisas acerca da situação financeira do 
acusado. 

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal, por conta da condenação judicial transitada em julgado 
havida nos autos nº 0000488-27.2014.8.26.0369, em trâmite perante o Juizado 
Especial Criminal de Monte Aprazível/SP, cujo trânsito em julgado ocorreu em 
27/03/2015 (fl. 62). Diante disso, agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 2
(dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-

multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a 
pena acima imposta.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, bem como diante da 
análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma, verifico que o réu é 
reincidente, razão pela qual iniciará o cumprimento da reprimenda 
no regime semiaberto. 

Também em razão da reincidência o réu não tem direito à substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por não preencher os 
requisitos do artigo 44, incisos II e III do Código Penal.

Inviável a aplicação do benefício da suspensão condicional da pena (sursis) por 
vedação expressa do artigo 77, caput e inciso I do mesmo diploma legal.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para:

a) CONDENAR o réu ALESSANDRO CARDOSO como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e 
IV do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 
13 (treze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à
época dos fatos, fixado o regime semiaberto para início do cumprimento;

b) CONDENAR o réu WESLEY TEIXEIRA PRIETO como incurso no artigo 155, § 4º, incisos 
I e IV do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior 
salário-mínimo vigente à época dos fatos, fixado o regime semiaberto para início do
cumprimento. 

Defiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, por estarem mantidas as 
circunstâncias que os levaram a responder ao processo até aqui solto.

Por fim, DETERMINO a devolução dos cabos e haste metálica à empresa vítima, bem 
como a destruição dos demais objetos apreendidos, por serem produtos ou estarem 
relacionados à prática do crime de furto qualificado praticado pelos sentenciados, 
expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado. 

Custas conforme a lei (art. 4º, § 9º, “a” da Lei Estadual nº 11.608/2003), devendo 
ser observada a gratuidade processual concedida nos autos em favor do réu (fl. 
250).

P.R.I.C.

Araçatuba, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

