1501127-22.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... de Justiça: 
"RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO 
PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do 
Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no 
período do repouso noturno, em que há maior ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501127-22.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000767
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
BRUNO FERNANDES DE SOUZA PEREIRA

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida

Vistos.

BRUNO FERNANDES DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 155, § 1.º e § 4.º, incisos I e II, do Código Penal, 
porque, no dia 13 de agosto de 2022, por volta das 02 horas e 14 minutos, durante o
repouso noturno, no centro de estética denominado Espaço La Belle, situada na 
Avenida Cassiopeia, 94, Conjunto Residencial Cidade Jardim, nesta cidade e comarca 
de São José dos Campos, com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da 
coisa e mediante escalada, teria subtraído para si: dois notebooks, um celular, um 
aparelho carregador de celular, um aparelho para medir temperatura, um cabo 
extensão carregador, um analisador digital, uma chave para cano, um derma pen, 
R$120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro, tudo devolvido para a representante da 
vítima, no valor total aproximado de R$4.000,00 (quatro mil reais), pertencentes à 
empresa supracitada, representada por Jennifer O.S.G.C., conforme auto de exibição,
apreensão e entrega de fl. 48, fotografias de fl. 49/58.
Recebida a denúncia (fls. 103), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 148) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 151/152).
Durante a audiência de instrução e julgamento foi ouvida a vítima e testemunhas 

arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela parcial procedência da
ação penal para reconhecimento do delito tentado e afastamento da majorante do 
repouso noturno. No tocante à dosimetria, pleiteou reconhecimento da reincidência e
má conduta social do réu.
A Defesa, por sua vez, requereu absolvição em nome do princípio da insignificância.
Subsidiariamente pena-base no mínimo, reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea, pleiteou o reconhecimento do delito em sua forma tentada, e diminuição 
máxima pela tentativa, afastamento da majorante do repouso noturno, com 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e regime 
aberto para início do cumprimento da pena, além de  recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletins de ocorrência de fls. 02/05 e fls. 06/11, auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 48, fotografias de fl. 49/58, laudo pericial de fls. 136/146, que 
constatou que o meio mais provável de acesso ao estabelecimento comercial furtado 
foi por escalada de um muro, bem como que houve remoção de uma placa de vidro para 
adentrar o imóvel, além da prova oral, especialmente colhida sob o crivo do 
contraditório.
A autoria ficou provada em relação ao acusado.
Na fase investigativa, o acusado permaneceu silente (fls. 16).
Em juízo admitiu a autoria do furto, dizendo que agiu sozinho e que foi preso logos
após a subtração, enquanto empreendia fuga pelo telhado. Confirmou o ingresso no 
comércio pelo telhado e mediante arrombamento de uma porta do imóvel.
A confissão do réu encontra amparo na prova dos autos.
Com efeito, a representante da vítima, Jennifer, ouvida em solo policial, 
esclareceu ser proprietária da clínica estética denominada Espaço La Belle, situada
na Avenida Cassiopeia, 94, Jardim Satélite, nesta cidade. Na madrugada dos fatos, 
por volta de 02h14,  foi contatada via telefone pela empresa de monitoramento, a 
qual informava que sua empresa havia sido invadida e furtada, razão pela qual 
imediatamente dirigiu-se ao local. A empresa de segurança já havia acionado a 
polícia militar e após cerca de uma hora os policiais lhe informaram que tinham 
detido um suspeito na posse dos objetos que foram furtados de sua clínica. Os 
objetos eram: 01 (um) aparelho celular, 02 (dois) notebooks, 01 (um) derma pen 
(caneta de pele), 01 (um) alisador de pele, além de dinheiro, cerca de R$120,00 
(cento e vinte reais) aproximadamente. Também foram furtados outros objetos, como 
01 (uma) luz de emergência e 01 (uma) chave de fenda. Toda a “res furtiva” foi 
avaliada em aproximadamente R$4.000,00 (quatro mil reais) e foi integralmente 
restituída (fls. 15).
Em juízo, Jennifer reproduziu sua versão policial. Acrescentou que a entrada no 
imóvel ocorreu pelos fundos, ele subiu no muro da casa do vizinho e arrombou duas 
portas. 
A seu turno, os policiais militares Felipe e William, ouvidos nas duas fases do 
procedimento, noticiaram que foram acionados via rádio para atender a uma 
ocorrência de furto a estabelecimento comercial. Ao chegarem no local dos fatos, se
depararam com um indivíduo desconhecido que corria pelos telhados. Já havia uma 
viatura da polícia militar e os policiais verificavam com a representante da vítima
– proprietária do estabelecimento comercial invadido - acerca dos pertences 
subtraídos. Os policiais militares visualizaram o momento em que o indivíduo, 
identificado como o ora acusado, dispensou uma mochila sobre o telhado de uma 
residência, onde ele se escondeu.  Solicitaram autorização ao morador da referida 
residência, situada à Rua Ipanema, número 681, para entrar no imóvel, sendo que a 
entrada foi concedida pelo proprietário da residência. Surpreenderam o  acusado 
escondido dentro de uma banheiro. O acusado confessou ter abandonado a sua mochila 
sobre o telhado e também admitiu a prática do furto à Clínica de Estética Espaço La
Belle, tendo adentrado o local mediante escalada, pois pulou o muro. Ainda, ele 
mencionou que arrombou duas portas do estabelecimento furtado. Diante dos fatos, os
policiais militares conduziram-no ao plantão policial, juntamente com a 

representante da vítima, para as devidas providências (fls. 13/14).
Neste contexto, restou claro que o acusado subtraiu os objetos da clínica da 
vítima, após pular o muro do imóvel e arrombar a porta de acesso do local. Foi 
detido na posse da res furtiva pelos policiais militares quando estava fugindo pelo
telhado, tendo admitido informalmente e em juízo que havia furtado tais objetos. 
A qualificadora de rompimento de obstáculo restou devidamente demonstrada, 
notadamente diante do laudo pericial de fls. 136/146, que constatou que 
possivelmente o acesso ao imóvel se dera mediante escalada de muro de mais de 2 m 
(dois metros) de altura, o que foi confirmado pelo acusado. Ainda, conforme laudo 
pericial, havia danos visíveis sofridos na porta, por arrombamento, o que também 
foi admitido pelo acusado. Logo, resta evidente a forma de acesso ao imóvel 
utilizada pelo réu.
Não há que se falar em reconhecimento do delito de bagatela. O réu tentou subtrair 
bens de aproximadamente R$ 4.000,00, somente não logrando êxito na empreitada 
porque foi surpreendido por policiais militares no local dos fatos, ou seja, por 
circunstâncias alheias à sua vontade, não sendo necessária, ainda, a ocorrência de 
prejuízo à vítima. 
O princípio da insignificância exige, ademais, para sua caracterização, mínima 
ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, 
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da 
lesão jurídica provocada, o que não é o caso da ação do acusado, pelo valor dos 
bens que tentou subtrair, bem como porque responde a outros processos pela prática 
de crimes patrimoniais. 
A presença da causa de aumento do repouso noturno é evidente no caso dos autos, 
pois os fatos ocorreram durante a madrugada, por volta de 02h14min, isto é, em 
momento em que há menor vigilância no local. 
Acerca da possibilidade de incidência desta causa de aumento em estabelecimento 
comercial, já decidiu o Coelndo Superior Tribunal de Justiça: 
"RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO 
PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do 
Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no 
período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada 
criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. 
Precedentes. 2. Recurso especial provido." (REsp 1193074/MG, Rel. Ministra MARIA 
THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 05/03/2013, DJe 15/03/2013.) 
Possível, contudo, o reconhecimento do crime tentado, visto que o réu foi preso 
enquanto fugia pelo telhado de imóveis vizinhos, não logrando êxito na posse mansa 
e pacífica dos bens. 
Formada a culpa, passo à análise da pena.
Conforme se depreende da certidão para fins criminais de fls. 124/128, o réu possui
três condenações com trânsito em julgado, sendo duas delas anteriores aos fatos e 
uma posterior, razão por que o considero multirreincidente e portador de má conduta
social. 
Assim sendo, na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59, do Código 
Penal, ante sua má conduta social e uma condenação que gera reincidência, fixo sua 
pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 anos, 04 meses e 24 dias de 
reclusão e 12 dias-multa, no piso.
Ante a comprovada reincidência do acusado, elevo sua reprimenda em mais 1/6, 
resultando em 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias-
multa, no piso. Destaco que, apesar de confesso o réu, a reincidência é 
circunstância preponderante e deve prevalecer. Este entendimento, consoante dicção 
lapidar do art. 67, do Código Penal, é harmônico com a Constituição Federal. 
Precedente do Supremo Tribunal Federal (RE 453.000 – Tribunal Pleno – Repercussão 
Geral - Rel. Min. Marco Aurélio – j. 04.04.2013 - DJE 03.10.2013). 
Inclusive, como diferente não haveria de ser, tal entendimento é refletido pela 
Doutrina de Luiz Flávio Gomes, Alice Bianchini e Victor Eduardo Rios Gonçalves e 
pela tranquila jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (HC 105.543/MS – Rel. 
Min. Roberto Barroso – j. 26.05.14; RHC 118.107/MG – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 

29.05.14; RHC 120.677/SP – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 01.04.14 e RHC 
115.994/DF – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 02.04.13).
Neste sentido:
“RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA 
AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AGRAVO PROVIDO” 
(STF ARE 873289/DF Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA j. 13.03.2015 DJe 17.03.2015);

“(...) O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as 
Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código 
Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão 
espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RHC 110.727, Rel. 
Min. Dias Toffoli)” (STF HC 105543/MS Primeira Turma Rel. Min. LUÍS ROBERTO BARROSO
j. 29.04.2014) ;

“(...) A reincidência é circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes,
com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da 
personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea. Precedentes 
(...) A confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem 
nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência
do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui 
no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do 
agente” (STF RHC 115994/MS Segunda Turma Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA 02.04.2013);

“(...) Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e 
agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias 
preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a 
atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação 
pleiteada. Precedentes” (STF RHC 120677/SP Segunda Turma Rel. Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI j. 18.03.2014).
Ante a presença da causa de aumento do repouso noturno, elevo a reprimenda em mais 
1/3, resultando em 03 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão e ao pagamento de 18 
dias-multa, no piso.
Por fim, pela tentativa, reduzo a pena pela 1/2,  não no patamar máximo porque o 
réu já havia deixado o local dos fatos e percorrido mais da metade do "Iter 
criminis", estando empreendendo fuga pelo telhado, fixando-a definitivamente em 01 
ano, 10 meses e 12 dias de reclusão e 09 dias-multa. 
Torno a pena acima definitiva pela ausência de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado 
BRUNO FERNANDES DE SOUZA PEREIRA ao cumprimento da pena de 01 ano, 10 meses e 12 
dias de reclusão e ao pagamento de 09 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 
155, parágrafos 1.º e 4.º, incisos I e II, C.C. Artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal.
O réu não faz jus ao sursis ou a penas substitutivas dada sua reincidência e má 
conduta social.
Contudo, em razão das circunstâncias do fato e sua confissão, fixo o regime 
semiaberto para o início de cumprimento da reprimenda, com recurso em liberdade 
pela pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia às anotações e comunicações de 
praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal.
Comunique-se à vítima acerca desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2.º do 
Código de Processo Penal.
Sentença registrada eletronicamente.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

