1501935-58.2018.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Previstos no Estatuto do Idoso
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2022
... materialidade do delito de tráfico de drogas está configurada pelo boletim de ocorrência de fls.03/05, bem como pela prova oral colhida. 
Também, a autoria criminosa do acusado evidenciou-se.  
Nesse contexto, não há insuficiência probatória.   
A testemunha Maura de Oliveira Simões narrou que são verdadeiros os fatos. O Fernando nunca cuidou da mãe. Ele usava droga, eu sentia o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501935-58.2018.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501935-58.2018.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Previstos no Estatuto do Idoso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DE OLIVEIRA FERREIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze



Vistos.

Fernando de Oliveira Ferreira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 102 do Estatuto do Idoso, c/c o artigo 71 (seis vezes) do Código Penal, pois, desde ao menos o dia 26 de julho de 2018, até o mês de janeiro de 2019 (fls.03 versus fls. 87), na Rua São José, nº 220, Parque São Martinho, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, desviou e se apropriou, dolosamente, de valores provenientes de proventos e/ou pensão de Lourdes Gonçalves de Oliveira, pessoa idosa (com 67 anos de idade), dando-lhes aplicação diversa de sua finalidade.
Denuncia recebida às fls.167, o acusado apresentou resposta à acusação às fls.189/199.
O processo seguiu regularmente processamento, eis que ausentes hipóteses de absolvição preliminar (fls.209).
Durante a instrução processual foram ouvidas cinco testemunhas e interrogado o réu (fls.305).
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. 
É a síntese do necessário.Fundamento e decido.  
A ação penal é  procedente.  
A materialidade do delito de tráfico de drogas está configurada pelo boletim de ocorrência de fls.03/05, bem como pela prova oral colhida. 
Também, a autoria criminosa do acusado evidenciou-se.  
Nesse contexto, não há insuficiência probatória.   
A testemunha Maura de Oliveira Simões narrou que são verdadeiros os fatos. O Fernando nunca cuidou da mãe. Ele usava droga, eu sentia o cheiro quando ia no apartamento. Ele ficava com o cartão do beneficio. Um dia, ele foi de moto com a Lourdes na garupa e deixou ela no Mauricio, sem dinheiro e sem roupa. Ela não estava boa da cabeça. O Fernando depois ia visitar para pegar o dinheiro que ela dava. 
A irmã da vítima, Neusa Oliveira Miranda, declarou que Maurício sempre ficou com o cartão dela. Ela que ganhou o apartamento, mas quem ficou morando no apartamento era o Fernando, porque ele levava muito gente para lá, amigos. Nessa época, ela contou que ele usava o cartão. Comprou um moto com o dinheiro dela. No começo ela estava lúcida, e o cartão estava com ele. Ele a infernizava, a fazia gastar o cartão. Ele ia sacando aos poucos, com a senha dela. Ela foi aparecer na minha casa, depois que ele ficou ruim. Ela fugia. Eu fiquei com ela para operar o braço. Na alta do hospital, o Fernando que quis levar embora. Tirou ela de lá, para ficar na rua. Nesse período, o cartão ficou com ele. Ele nunca a acompanhou para tratamento, só usou o dinheiro dela. O réu e o Mauricio tem amizade. Ele quer dar de bom samaritano e vai visitar.
Maurício de Paula Ferreira, genitor do acusado, disse que ele levava ela no banco e tirava o dinheiro, só que a gente não sabia. Ele estava com a mãe, depois ele levou para casa. Acho que ele tinha a senha do cartão. Ele ia junto. Ele deixou ela na minha casa e entregou um pacote de cigarro. Eu fui pegar o documento dela depois no escritório que ele trabalha. O cartão do beneficio nós tiramos outro. A gente ia no caixa e recebia o beneficio. Ela não falava nada sobre as contas. Eu levava ela no medico. Ele também levava. Ele chegou a sacar o dinheiro junto com ela. Ela gosta muito dele. O dinheiro que o réu sacava não era usada para despesa. 
As testemunhas de defesa João Pedro Fernandes de Miranda e Fernando Aparecido Vieira de Faria foram ouvidas em juízo e nada esclareceram sobre os fatos.
João Pedro Fernandes de Miranda narrou que Fernando trabalha no meu escritório. Com cobrança. Mexe com dinheiro, diariamente, cerca de 1 milhão de reais. Trabalha no escritório desde os 14 anos, registrado desde os 18 anos. Na época, os pais ficaram doentes e ele usou o beneficio para cuidar dos pais.
Fernando Aparecido Vieira de Faria afirmou que  conhece o Fernando e trabalha junto comigo, mais de dez anos. Ele comentou que a mãe estava com problema de memoria. Ele a deixava em casa, e ela fugia, por causa do problema de memória. Nunca deu problema no trabalho. Nós trabalhamos com dinheiro. Eu conhecia o Fernando desde pequeno. O Mauricio era caseiro do sitio do escritório. A moto ele comprou no nome dele. Ele pagava todo mês.
Por fim, o réu foi interrogado narrou que tínhamos relação boa. Passou na santa casa, era Alzheimer. Fugia de casa, perdia dinheiro, perdia documento. Ficava em casa, com o gás ligado. Ela trazia lixo em casa, acumulava. Minha mãe ficou com a minha tia e com o cartão. Depois ela ficou com meu pai. O dinheiro era usado para as coisas de casa. Tirei a segunda via porque a Dona Neusa ficou com o cartão e ela tirou o dinheiro. Eu não usei o cartão para minha. Minha mãe que passou o cartão e a senha para mim, porque ela percebeu que estava esquecendo as coisas. Levei ela para o meu pai, porque ela não quis mais ficar na irmã. Eu chegava em casa, tinha lixo, gás ligado. Ela destruía o apartamento e ia para a rua. Eu ia com ela sacar o dinheiro e fazia compras. O cartão ficou com a Neusa. Ela discutia muito comigo. Eu dava uma quantia para meu pai. Comprava marmitex. Comprava maço de cigarro. Fazia R$450,00 de compras de mercadorias. A Maura e a Neusa nunca gostaram de mim, porque por causa da doença minha mãe fugia, e elas achavam que era culpa minha.
Pois bem. Não obstante a negativa do acusado, os depoimentos prestados em juízo são seguro a ensejar decreto condenatório.
As testemunhas Neusa, Maura e Maurício foram uníssonas em afirmar que o acusado retirava o beneficio pertencente à vitima, através de seu cartão. Inclusive, o acusado, em solo policial, afirmou que ficou com o cartão bancaria da genitora com medo que ela o perdesse (fls.19/20).
Aponto ainda que a vítima, em solo policial (27/12/2018), ainda sem diagnóstico acerca de sua capacidade mental, confirmou que Fernando encontrava-se com seu cartão bancário desde 26/07/2018, sacando todo o valor do beneficio recebido pela declarante, no valor de R$954,00. Não sabe informar o numero da conta e agencia, apenas qu era do Banco do Brasil. Sabe apenas o numero do beneficio fornecido pelo INSS, qual seha 702440422-2. Não possui nenhum laudo que ateste seu problema de ordem mental, acredita que seja Mal de Alzheimer, mas ainda não tem nenhum laudo que ateste seu problema de saúde, tem consulta agendada para o inicio do ano de 2019. Está morando com Maurício desde o mês de março de 2018, quando seu filho Fernando a deixou no local ... Não se recorda se entregou o cartão para Fernando, mas tem certeza que não lhe entregou a senha, acredita que ele tenha encontrado o papel com a anotação da senha. Realmente Fernando deixou uma vez o cartão bancário coma tia Neusa, porem pegou novamente e não voltou a devolve-lo. Apesar de ter cancelado o seu cartão bancário Fernando a pegava em casa e a levava ao banco para sacar o beneficio diretamente no caixa. Em nenhum momento autorizou Fernando a movimentar sua conta, ele se apropriou dos valores se aproveitando dos seus problemas de memória, Fernando não utiliza o valor por ele sacado para custear as despesas da declarante (fls.55/56).
Como se vê, o contingente probatório é seguro, deixando patente autoria e materialidade do delito, assim como o dolo com que agira o acusado, ausente quaisquer causas de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, motivo pelo qual sua condenação é medida de rigor.
Desse modo o réu deve ser responsabilizado pelos fatos praticados e descritos na denúncia, devendo ser totalmente rechaçada a pretendida absolvição.
Neste sentido colaciono as seguintes decisões dos Tribunais:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 102 DA LEI N. 10.741/2003. DESVIO DE BENS. POSSE PRÉVIA.DESNECESSIDADE. DESVIO DE FINALIDADE. CARACTERIZAÇÃO.CONDENAÇÃO.RESTABELECIMENTO. 1. Para a conduta de desviar bens do idoso, prevista no art. 102 da Lei n. 10.741/2003, não há necessidade de prévia posse por parte do agente, restrita à hipótese de apropriação. 2. É evidente que a transferência dos valores da conta bancária da vítima para a conta pessoal do recorrido, mediante ardil, desviou os bens de sua finalidade. Não importa aqui perquirir qual era a real destinação desses valores, pois, independente de qual fosse, foram eles dela desviados, ao serem, por meio de fraude, transferidos paraa conta do recorrido. 3. Recurso especial provido para cassar o acórdão proferido nosembargos infringentes e restabelecer a condenação, nos termos do julgado proferido na apelação. (REsp 1358865/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/09/2014, DJe 23/09/2014)”.
“PENAL ESPECIAL - ESTATUTO DO IDOSO - APROPRIAÇÃO INDÉBITA DE VALOR PERTENCENTE A IDOSO - MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA - SUFICIÊNCIA DE PROVAS - CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE. - Comete o crime do art. 102 da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso) aquele que, de posse do cartão e senha bancários que lhe foram entregues em confiança pela vítima idosa, efetua seguidos saques em sua conta apropriando-se de valores de sua propriedade. (TJMG - Apelação Criminal 1.0024.09.567334-9/001, Relator(a): Des.(a) Júlio Cezar Guttierrez , 4ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 13/11/2013,publicação da súmula em 19/11/2013)”
Passo a dosar a pena.
Atendendo à culpabilidade do acusado, à primariedade e aos bons antecedentes, às circunstâncias em que o evento criminoso ocorreu, a conduta social por ele adotada, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59,“caput”, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, ante a ausência de comprovação das condições econômicas do réu.
Ausentes circunstâncias agravantes e/ou atenuantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, observo que o delito foi praticado em continuidade delitiva, tendo em vista que o réu permaneceu com o cartão bancário da vítima por seis meses, de julho a dezembro de 2018, apropriando-se dos valores recebidos.
Assim, a pena será aumentada em 1/3, finalizando em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias multa.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização para reparação dos danos causados pela infração, conforme inciso IV, do artigo 387, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido formulado pelo Ministério Público nesse sentido.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar FERNANDO DE OLIVEIRA FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 04 meses de reclusão, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 102 da Lei 10.741/03, na forma do artigo 71 (seis vezes), do Código Penal.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária que fixo em três salários-mínimos em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução.
Se eventualmente necessária a execução da pena privativa de liberdade, o regime inicial para o cumprimento dela será o aberto.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Custas na forma da lei.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 13 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA