1501589-38.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... falar em desclassificação do delito de tráfico de drogas para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. Nesse sentido, leciona o festejado Luiz Flávio Gomes: “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501589-38.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501589-38.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2176079/2021 - DEL.POL.CAJAMAR, 18787881 - DEL.POL.CAJAMAR, 1053/21/401 - DEL.POL.CAJAMAR, 2176079 - 01º D.P. CAJAMAR, 1053/21/401 - 01º D.P. CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DA SILVA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia contra DANILO DA SILVA SOUZA, devidamente qualificado nos autos, atribuindo-lhe a autoria de crime previsto no art. 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/03.
Em suma, a peça acusatória descreve que o acusado, no dia 29 de junho de 2021, às 15h30, na Rua Cruzeiro, 87, Bela Vista, Município de Cajamar, em estado de calamidade pública, nas imediações da Igreja Assembléia de Deus Ministério Belém, guardava e mantinha em depósito, 37 (trinta e sete) porções de cocaína e 22 (vinte e duas) pedras de crack, substâncias capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais) em dinheiro, proveniente do tráfico.
No dia 11 de agosto de junho de 2021 a denúncia foi recebida (fls. 91/93) e certificada a citação do réu à fl. 106.
A Defesa apresentou resposta à acusação às fls. 111/114.
Não configurada nenhuma das hipóteses de absolvição sumária, restou designada audiência para produção da prova oral.
Ao longo da instrução foram ouvidas testemunha(s), bem como interrogado o réu.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público e a Defesa se manifestaram em alegações finais orais.
É o relatório. 
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 10/14), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 144/146), bem como pela prova oral coligida.
A autoria, igualmente certa, emerge dos elementos probatórios amealhados e recai sobre o acusado.
Inquirida, a testemunha Genilson Vicente Alves, guarda municipal, disse que em patrulhamento em local conhecido pelo uso e tráfico de entorpecentes avistaram um cidadão em atitude suspeita. Efetuada a abordagem, encontraram quantia em dinheiro e celular. Ato contínuo, visualizaram uma sacola plástica próxima ao abordado. Indagado acerca do conteúdo da sacola, confessou que estava na mercancia. Na sacola, havia cocaína e crack, em quantidade não elevada. Não havia outras pessoas nas proximidades. Não visualizou o acusado mexendo na sacola plástica, que estava aproximadamente a um metro e meio do réu. Já conhecia o acusado de vista anteriormente, nesse mesmo local e em outro ponto de venda de drogas (Rua Cruzeiro), mas nunca havia abordado. Foi feita a identificação no momento da abordagem. Na base não sabe se foi feita a identificação, acredita que sim, mas o ato também é realizado na Delegacia.
A testemunha Jeimes Uliss Campos Felisbino, guarda municipal, relatou que em patrulhamento pelo Setor do Polvilho, adentraram a comunidade da Rua Cruzeiro, local conhecido pelo uso e tráfico de entorpecentes. No final da comunidade, próximo ao acesso a um campo de futebol, avistou o réu sentado na arquibancada e manipulando algo, o que pareceu suspeito. Após abordagem, localizaram 130 reais em espécie e uma sacola, contendo cocaína e crack. Indagado, o réu confessou informalmente a prática da mercancia, no que foi encaminhado ao DP da área. Não havia outras pessoas próximas a Danilo. Já o abordou anteriormente, no mesmo local. Quando fez contato com a central de comunicação, pesquisou o IMEI do aparelho celular e consultada sua identidade.
Interrogado, o réu DANILO DA SILVA SOUZA negou a acusação. Alega que já traficou, mas que a droga localizada era para seu uso. O dinheiro adveio da reciclagem que fazia. 
Da análise dos fatos e dos elementos de prova constantes dos autos, tenho que a pretensão acusatória procede.
De proêmio, destaco que o réu foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175).   
No mais, é certo que o art. 33 da Lei de Drogas apresenta diversos núcleos: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas. 
Na espécie, a acusação se lastreia no testemunho dos servidores públicos, prestados sob o crivo do contraditório e harmônicos, coesos e em uníssono, coadunando-se com o acervo probatório.
Ora, o fato de a prova estar alicerçada especialmente nos depoimentos dos guardas municipais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os agentes públicos gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da parte deles na incriminação de pessoa que sequer conheciam.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:

"Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova." (TJSP;  Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011).

A negativa do réu restou isolada dos elementos de convicção amealhados, sobretudo pela quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, além de dinheiro cuja origem não restou suficientemente esclarecida nos autos.
Assim sendo, não há que se falar em desclassificação do delito de tráfico de drogas para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. Nesse sentido, leciona o festejado Luiz Flávio Gomes: “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In ELTASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT,2009, p. 197).
Em suma, restou incontroverso que DANILO transportou e trouxe consigo entorpecentes em contexto de tráfico, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Não reconheço, entretanto, a causa de aumento do art. 40, inciso III, do SISNAD, dada a ausência de comprovação de que foi concretamente facilitada a profusão da droga no contexto delituoso em apreço. Ademais, em se tratando de Município do interior, dificilmente haverá espaço geográfico sem alguma proximidade com os estabelecimentos previstos no dispositivo supracitado.
O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.
Bem delineada a responsabilidade penal do acusado, passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque a lesividade das substâncias encontradas, especialmente o crack, impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, de modo que a reprimenda fica mantida no patamar anterior.
Por derradeiro, na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos. 
Há, ainda, ação penal em curso em curso pelo mesmo crime (Autos nº 1502803-07.2020.8.26.0542), com sentença condenatória prolatada. Não se olvide que “A jurisprudência deste Tribunal é firme no sentido de que, além da reincidência e dos maus antecedentes, até mesmo inquérito policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, quando indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas” (AgRg no HC 603.339/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 22/09/2020).
Destarte, torno definitivas as penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.  
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas, uma vez que o réu demonstrou ter condições econômicas para arcar com tal valor. 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, dado o quantum da pena e as circunstâncias judiciais negativas, à luz do artigo 33, § 3º, do CP e em atenção à Súmula 719 do STF. 
Deixo de promover a detração do período de prisão, por entender ser competência do Juízo da Execução, que poderá avaliar de maneira escorreita o preenchimento dos requisitos de ordem subjetiva.
Em virtude da pena aplicada, o sentenciado não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Assim, incabíveis a substituição e o sursis da pena.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR o réu DANILO DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei de Drogas, no regime inicial fechado, nos termos da fundamentação. 
Nego-lhe o apelo em liberdade, pois foi preso em flagrante e estão presentes os requisitos da prisão preventiva, como já analisado anteriormente nos autos, em especial para assegurar a manutenção da ordem pública em razão da variedade e lesividade de droga apreendida, além de se tratar de crime equiparado ao hediondo. Ademais, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci ("Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.  
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.  Determino a destruição da substância entorpecente e o perdimento do valor e dos instrumentos apreendidos, na forma da lei. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 


Cajamar, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA