1501166-86.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... ambos mantém reincidência por delitos de tráfico, mas essa agravante se deve compensar com a atenuante, reconhecida também para ambos, da confissão judicial, e daí aqui nada se altera.

Na fase terceira, pelo aumento relacionado ao concurso de agentes, e assim em um terço, a pena deles passa para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501166-86.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501166-86.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131379/2022 - 1º Distrito Policial de Ribeirão Preto, 2131379 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA COSTA MOTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos

ALAN HENRIQUE COELHO SABINO DE OLIVEIRA e RAFAEL DA COSTA MOTA, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do art.157, §2°, II, c/c art14, II, na forma do artigo 70 (duas vezes), ambos do Código Penal, porque no dia, horário e local, mediante grave ameaça exercida pelo uso de “simulacro de arma de fogo”, entrou no local dos fatos (Farmácia Drogão) anunciando o assalto. Ali, tentou subtrair, para si, uma aliança “folheada a ouro” da vítima Thiago Felipe da Silva dos Santos, além de trezentos e cinquenta reais em dinheiro que foi retirado do cofre do estabelecimento, conforme, somente não consumando a subtração por circunstanciais alheias às suas vontades.

Apurou-se, ainda, que ALAN, estando com os bens das vítimas em seu poder, foi surpreendido pela chegada da polícia militar ao local, e, notando a presença da polícia, rendeu-se. Quando indagado sobre os fatos, o acusado assumiu que estava em companhia de mais dois comparsas, os quais o aguardavam do lado externo do estabelecimento, dando-lhe cobertura. Diante disso, foi feito o patrulhamento pela Avenida Nove de Julho esquina com a Rua Vicente de Carvalho, e localizando o acusado RAFAEL DA COSTA MOTA, o qual admitiu aos policiais sua participação na ação criminosa, e confirmou que havia um terceiro partícipe.

        Na sequência, foi localizado o veículo,“VW Gol16V POWER”, estacionado na via, próximo ao local dos fatos, utilizado para o transporte e eventual fuga dos roubadores. Foi, ainda, encontrado, no interior do veículo, o RG 57.046.226-5/SSP/SP, em nome de Antônio Carlos Silva. Entretanto, esse provável terceiro partícipe não foi localizado pelos policiais militares. Por fim, as imagens da câmera de segurança do estabelecimento gravaram a ação delituosa. 

       A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 27 de maio de 2022 (págs. 132/133). Citados (pág. 154), ambos os réus apresentaram resposta à acusação (pág. 168). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e os acusados foram interrogados.

Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos exatos termos da denúncia, além de requerer a fixação de regime fechado. 

A Defesa dos dois referiu-se a benefícios que lhe favoreceriam, inclusive para requerer a fixação de regime diverso do fechado, indicando suas confissões e arrependimentos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido formulado na denúncia é procedente para ambos os acusados.

A materialidade extrai-se do auto de exibição e apreensão de págs. 29/30, ou seja, sob descrição de: uma aliança dourada, do valor de 350,00 reais, um simulacro de pistola, um RG e o veículo VW/gol cinza. Também produzidos os autos de entrega de pags. 31/32 e 173 e o de avaliação de pag. 120.

Ainda sobre o que importa à materialidade, houve realizado e juntado o laudo da arma do tipo simulacro a págs 222/225, sob a conclusão de que  a peça examinada e descrita, dependendo das condições reinantes e dos conhecimentos da vítima, poderia ser confundida com uma arma real, sendo portanto, eficaz para ameaça.

Já os elementos iniciais da co-autoria decorreram da própria prisão em flagrante dos réus, considerando inclusive que, como se verá também do acervo da prova oral, um dos réus foi localizado em plena rendição das vítimas. E logo depois houve a delação e sequencial prisão de RAFAEL, que estava do lado de fora. 

Assim, e no reforço de tudo o que constou na fase inquisitorial, ocorreu que, em Juízo, os dois réus preferiram tudo confessar, ou seja, tanto do que agiram em comparsaria para rendição das vítimas do local dos fatos, como do uso de simulacro de arma para tanto, e se disseram arrependidos. Nesse ponto, ambos alegaram que agiram sob situação de necessidade ou por razões de vulnerabilidade financeira, e os dois também negaram a participação de um terceiro, o proprietário do veículo, alegando sobre ele que apenas tomaram o veículo emprestado por quarenta reais.

Sobre esse último aspecto, os policiais, e mesmo as vítimas, referiram-se a indícios de que havia sim mais um que restou foragido, ou seja, o que deixou o próprio documento para trás e teria sido visto em fuga, mas realmente e pelo menos até nesse estágio, do que se falta apurar, não há segurança para a conclusão da participação de mais um.

De resto, aquela confissão judicial dos dois réus houve, como adiantando, corroborada pelas falas das duas vítimas, que relataram os momentos de aflição que sofreram ao serem rendidas à mão armada, ou seja, pensando que a arma portada diretamente por ALAN fosse mesmo verdadeira. As duas explicaram que, para além do dinheiro obtido em um dos cofres e no caixa, o mesmo réu ainda despojou o funcionário de sua aliança, retirando-a da mãe dele, e assim se caracteriza, sem sombra de duvida e pelo número de vítimas, o concurso formal, sob correspectivo aumento.

As vítimas chegaram a dizer que conheceram a participação de RAFAEL, que auxiliou então ALAN, mas permaneceu do lado de fora, e tudo isso restou reiterado também pelos dois policiais, responsáveis pelo flagrante e prisão dos mesmos.

Enfim, são múltiplos os elementos que apoiam a procedência da ação penal contra os dois denunciados, tendo ambos executado, e ativamente participado, em co-autoria, daquele referido assalto mediante imposição de grave ameaça a pelo menos duas vítimas.

Reconheço a forma tentada que foi, inclusive, descrita e capitulada desde a exordial, mas sendo também certo que a diminuição não pode ser superior a do mínimo legal: é que os réus já tinham despojado as vítimas de bens, estando muito próximos da fuga, e isso para não dizer de indicadores sobre ter um alegado terceiro conseguido realmente fugir. Pelo menos o que se caracterizou sobre o momento da chegada dos policiais, quando o valor em dinheiro e aliança de um dos rendidos já estava com os réus, fundamentam a convicção de que o iter crimins tinha avançado de forma significativa, justificando a mínima redução legal para ambos. 

Retomo, por último e sobre o roubo, que também deverá incidir, para o caso, a pena majorada referente à modalidade de concurso formal, ou seja, a par de que foram duas vítimas diretas rendidas, para não dizer da vítima indireta, que é o próprio estabelecimento comercial alvo da ação. 

Assim, a jurisprudência nacional, de forma pacífica, entende que ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez ou pratica fato delituoso contra vítimas diferentes, com lesão a bens jurídicos distintos. Portanto, na dosimetria da pena, aplicar-se-á a majoração prevista no art. 70, do Código Penal, aqui na proporção de um sexto.

É o quanto basta à condenação de ambos os acusados na exata forma do que capitulado inicialmente, ou seja, ambos incursos no arts. 157, § 2º, incisos II, c.c. 14, II, na forma do art. 70, tudo do Código Penal.

Passo a dosimetria da pena, de forma individualizada e seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (Cf.Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Apenas o réu RAFAEL mantém maus antecedentes, mas por não serem as demais circunstâncias a ele desfavoráveis, mantenho sua pena mínima, como deve ser a de ALAN, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. 

Na fase segunda, realmente ambos mantém reincidência por delitos de tráfico, mas essa agravante se deve compensar com a atenuante, reconhecida também para ambos, da confissão judicial, e daí aqui nada se altera.

Na fase terceira, pelo aumento relacionado ao concurso de agentes, e assim em um terço, a pena deles passa para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa.

Sequencialmente, do concurso formal, novo aumento, de um sexto, é devido, passando a pena deles para 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa.

E da redução pela forma tentada, em um terço já antes fundamentados, a pena dos dois encerra-se em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa

Torno aquelas penas definitivas ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c art.33, §3º, c.c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade será o fechado, para ambos os réus. Não só cometeram crime de graves consequências e repercussão, mas também são reincidentes, e disso nenhum outro regime parece suficiente. Assim, justifica-se a imposição de regime mais rigoroso ante não só a gravidade do delito dos réus, mas do que se depreendeu sobre o risco e traumas que impuseram aos funcionários do local, o que deve ensejar uma resposta estatal compatível com o resguardo da segurança da sociedade. 

Nenhum dos condenados, evidentemente, por não preencherem nem sequer os requisitos objetivos exigidos por lei, fazem jus a qualquer substituição ou benefício legal, de modo que deverão ser recomendados nos cárceres em que se encontram. Aliás e nem se cogita de detração possível, neste estágio, considerando o tempo da prisão provisória de ambos.

Posto isto, JULGO PROCEDENTES, para ambos os réus, os pedidos deduzidos na denúncia para o fim de CONDENAR ALAN HENRIQUE COELHO SABINO DE OLIVEIRA e RAFAEL DA COSTA MOTA como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. 14, II, na forma do art. 70, tudo do Código Penal ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 10 (dez) dias-multa, esta, em cada dia-multa, no patamar mínimo legal.

Recomendem-os no cárcere em que se encontram, posto que já responderam a todo o processo presos e perduram os requisitos que até então embasaram suas prisões, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva. Vale lembrar que a prisão dos réus foi mantida durante todo o desenrolar da ação penal, e daí concorrentes os motivos daquela ordem excepcional, que aqui segue para visar, especialmente, a garantia da ordem pública. No caso, como já registrado e fundamentado ao longo de toda a presente ação, a culpabilidade e periculosidade dos réus revelou-se intensa, e tanto que suas prisões são imprescindíveis à garantia da população à vista do delito que cometeram e se tratando, os dois, de reincidentes. 

Assim, recomendo-os ao cárcere em que se encontram, expedindo-se os competentes mandados e, ainda agora pela nova verificação dessa custódia excepcional contra os dois, determino nova contagem do prazo a que se refere a lei processual penal, anotando-se.

No mais, defiro o pedido ministerial para extração de cópias e instauração de procedimento pela autoridade policial, caso ainda não o tenha feito, para apuração da participação de um terceiro agente no roubo desse caso, indicado como sendo o proprietário do veículo ou quem teve seu documento apreendido quando do flagrante dos dois aqui condenados. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA