1501304-89.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: Piracicaba, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/02/2022, Data de publicação: 04/02/2022. Ementa: TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501304-89.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501304-89.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2319165/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 21564017 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 8916/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 8920/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2319165 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8916/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8920/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON HENRIQUE CARVALHO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

Os sentenciados Anderson Henrique de Carvalho da Silva e Rodrigo Manoel dos Santos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, §4º, II e IV do Código Penal (ambos) e art. 14 “caput” da Lei nº 10.826/03 (somente Anderson).
Segundo a denúncia, os réus no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 00h, na Delegacia Seccional de Polícia de Bauru, situada na Praça Dom Pedro II, Centro, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, mediante concurso, subtraíram, para si, mediante escalada e destreza, uma mochila de cor preta, um simulacro de pistola .40, uma lanterna, um notebook, 24 cartuchos .38, 50 cartuchos .40, um pente Glock G22, carregado com 15 cartuchos .40, 01 baleiro com 10 cartuchos .38, duas algemas, um telefone celular marca Samsung, uma jaqueta da Polícia Civil, um colete balístico da Polícia Civil.
Ainda segundo a exordial, o réu Anderson, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 03h, na Rua Gerson França, quadra 03, bairro Vila Guaggio, na cidade de Bauru, portava um revólver calibre .32, e os cartuchos e acessórios acima mencionados, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletins de ocorrência (fls. 19/26), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 27/31), relatório policial final (fls. 85/90), laudo da arma (fls. 211/218), laudo do local (fls. 219/243), laudo das filmagens (fls. 244/290).
Pelo crime, foram os réus presos em flagrante.
Durante a audiência de custódia (fls. 62/65), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva.
Pela decisão de fls. 189/191, foi recebida a denúncia e determinada a citação do réu Anderson.
O réu Anderson foi citado (fls. 122), tendo ofertado resposta à acusação às fls. 179.
A decisão de fls. 123/125 determinou o apensamento dos autos de nº 1501304-74.2021.8.26.0594 (réu Rodrigo Manoel dos Santos).
Pela decisão de fls. 140/142, foi recebida a denúncia e determinada a citação do réu Rodrigo.
O réu Rodrigo foi citado (fls. 175), sendo ofertada resposta à acusação às fls. 172/173.
Na decisão de fls. 193/194, foi mantido o recebimento da exordial.
Em sede de Habeas Corpus nº 2043987-86.20228.26.0000 foi concedida a ordem para revogar a prisão preventiva outrora decretada em desfavor de Rodrigo Manoel dos Santos (fls. 344/354).
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 33/375, foram ouvidas as testemunhas de acusação/defesa e interrogados os réus.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 394/401 pugnando, em suma, pela procedência parcial da pretensão punitiva deduzida na inicial, condenando-se o réu Anderson e absolvendo-se Rodrigo. Pediu, ainda, a constatação dos maus antecedentes, da personalidade transviada, e as circunstâncias perniciosas, tendo o delito sido cometido em Delegacia. Depois pleiteou pela valoração das agravantes da reincidência e do estado pandêmico, bem como, da confissão, considerando-se, ainda, a causa de aumento do repouso noturno, fixando-se o regime inicial fechado.
Já a D. Defesa do réu Rodrigo às fls. 404/406 pleiteou pela absolvição, com escopo no in dubio pro reo, nos termos do art. 386, I do CPP.
Por fim, a C. Defensoria Pública às fls. 410/424, pediu, em preliminar, pela declaração da nulidade das provas obtidas 'sob tortura', com a consequente absolvição, e, no mérito, em resumo, a constatação de ausência de tipicidade da conduta, em razão da ausência de consciência nos termos do art. 45 da Lei 11.343/06, a absolvição no tocante ao delito de porte, em razão da ausência de potencialidade lesiva, sendo o porte, ainda, inerente à conduta de furto (bis in idem), ou a desclassificação para o delito de furto simples, com a fixação da pena-base no mínimo legal, a valoração da confissão espontânea, o afastamento da agravante do estado pandêmico, a inaplicabilidade da causa de aumento do repouso noturno, pela proporcionalidade e taxatividade, aplicando-se a regra do concurso formal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é procedente no que tange ao réu Anderson Henrique Carvalho da Silva.
Vejamos. 
De início, a preliminar deve ser afastada. A alegação do réu de que foi agredido, analisada de acordo com toda dinâmica dos fatos, não encontra respaldo nos elementos angariados no caso em exame. Isto porque, é dos autos que o réu teria realizado incursão em recinto estatal (com escalada e passagem pela janela), ou seja, pasmem, na delegacia de polícia desta comarca. Ainda, há narrativa, na denúncia, no sentido de que o réu teria escalado o prédio público para ganhar acesso ao local e subtrair os equipamentos de uso policial, dentre eles, colete balístico. Ora, não se pode ignorar que a empreitada criminosa desenvolvida pelo réu, com escalada, arrombamento e passagem por janela não se afasta de resultar em eventuais lesões, até pela própria movimentação corporal desenvolvida para atingir o objetivo ilícito. 
Nesta toada, vale confrontar o que o próprio acusado disse, em juízo, portanto, sob o manto do contraditório e da ampla defesa. Vale colacionar que, em síntese, o réu disse que tinha uma garagem 'aberta', entrou na garagem e tinha uma janela 'aberta'. Viu a placa escrita "Delegado" e viu que era delegacia. Subtraiu arma de plástico, colete, munição. Foi abordado 'por policiais da viatura'. Confessou. Foi colocado na viatura. Disse que foi 'levado para uma linha de trem', segundo o réu, 'porque queriam lhe matar'. O próprio réu disse que o primeiro policial militar não lhe agrediu, que 'o plantão' lhe agrediu. Disse que 'seu dente foi quebrado'. Disse que foi agredido. A arma de calibre 22 não estava em seu poder e 'não existia quando eu peguei'. Ao ser indagado pelo próprio juízo sobre o porquê veio da zona oeste de São Paulo para Bauru, limitou-se a dizer que 'é usuário'. Indagado sobre o que veio fazer em Bauru, 'disse que estava andando por aí', é andarilho. Indagado porque veio para Bauru, se de São Paulo para cá distam, aproximadamente, 400 KM, disse que "estava sem rumo", 'andando' por causa das drogas. Indagado se não viu a identificação da Polícia Civil, já que adentrou justamente na Delegacia Seccional de Polícia desta urbe, que obviamente, possui diversos emplacamentos e identificação na parte externa do prédio, 'disse que estava muito louco de droga e de cachaça, não percebeu e já foi entrando para o lado de cima' e 'do lado de cima não tinha nada'. Quando entrou dentro da delegacia, a janela estava 'aberta'. Viu colete à prova de bala. Disse que entrou e saiu. Indagado sobre o que pretendia fazer com colete à prova de bala, já que usava o colete quando foi surpreendido pelos policiais, deu respostas, no mínimo, evasivas. Disse, ainda, que venderia as munições. Indagado sobre o porquê alegou que houve 'quebra de dente' e no laudo (fls. 49, 60/61) não tem descrição nenhuma de quebra de dente, limitou-se a afirmar que 'o dente é quebrado', e depois não soube explicar, com clareza. Indagado ainda sobre ter sido ouvido na audiência de custódia e confessado o crime e o próprio Defensor Público ter lhe indagado se sabia então quem lhe agrediu e ter respondido que 'não sabia quem' supostamente teria lhe agredido, não esclareceu a contradição. Na custódia, disse que não sabia quem teria lhe agredido. Indagado sobre a contradição, 'disse que, na hora ali, falou que não sabia', agora na audiência com o juízo fala que 'foi o senhor, um senhorzinho que não sabe o nome dele, que esqueceu'. Questionado se disse, na audiência de custódia, que 'não tinha interesse em apurar o fato', respondeu que não. Indagado porquê não queria apurar o fato, se alega que foi agredido, não esclareceu de forma suficiente. Indagado ainda, pelo juízo, disse que somente respondeu por furto. Interpelado, novamente, se nunca respondeu por roubo, disse que não. Confrontado sobre o que consta em sua folha de antecedentes quanto ao roubo, limitou-se a dizer que 'foi furto'. Disse, por fim, estar arrependido do crime que praticou. 
Adicione-se, também, que, conforme se verifica da análise detida dos autos, às fls. 72, gravação da audiência de custódia, o réu alegou que foi agredido. Questionado então pelo D. Juízo da Custódia, se lembrava do nome do policial, disse que não. Depois, alegou que foi agredido pelo 'Delegado'. Confessou que foi o autor do crime, que estava sobre o feito de droga e citou o 'crack'. Disse que estava em liberdade há três meses. Em seguida, alegou que foi agredido dentro da delegacia, e depois falou que 'lhe levaram para um lugar e começaram a lhe bater'. Indagado pelo próprio Defensor Público se queria apurar a agressão, foi categórico ao responder que não. Indagado se poderia indicar quem foi que lhe agrediu, disse que não. O Defensor Publico ainda perguntou ao réu, 'tem certeza', ele confirmou que não queria nem apurar e nem sabia dizer quem, segundo sua alegação, teria sido.
Vale consignar que o próprio D. Promotor de Justiça destacou, em audiência de custódia, mídia de fls. 72, que: 'o réu é de uma ousadia bastante impressionante ao praticar crime na delegacia de polícia'. Na sequência, vale consignar que o próprio D. Defensor Público se manifestou, em audiência de custódia, no sentido de que o réu, indagado, disse que não tem interesse em apurar os fatos e que ainda não teria condições de indicar quem o teria agredido, a seguir pediu a expedição de ofício por cautela para apurar o ocorrido.
Por todo este detalhamento nos autos, percebe-se, para dizer o mínimo, que a versão do réu sobre pontos cruciais é mendaz. Ora, é, no mínimo, incompatível que alguém que realmente sofreu sevícias não queria a apuração sobre o ocorrido. No mais, o réu alegou que seu 'dente foi quebrado'. Ora, no laudo pericial de fls. 60/61 não há nenhuma informação neste sentido, aliás, o laudo concluiu que as lesões foram leves, portanto, não se pode desprezar que podem ser compatíveis com a própria dinâmica e ação desenvolvida pelo acusado (que, adicione-se, segundo ele mesmo disse em juízo: 'estava louco e sob o efeito de 'cachaça e crack') para adentrar, por escalada, mediante arrombamento, na delegacia de polícia e pela janela. Outrossim, com todo respeito a entendimento em contrário, a alegação do réu em diversos pontos é inverídica, já que desprovida de, no mínimo, probabilidade de execução no mundo fenomênico. Neste aspecto, vale citar que o réu não apresentou explicação plausível para se deslocar ('para andar por aí') 400 km aproximadamente, de São Paulo a Bauru. No mais, a versão do réu é mendaz em diversos outros tópicos. A título exemplificativo, veja que, quando indagado pelo juízo, por mais de uma vez, sobre seu passado criminal comprometido, atestou que somente foi processado por furto, quando, em confronto com o documento de fls. 56/59 (certidão de antecedentes criminais), resta estampado que o réu tem, inclusive, condenação transitada em julgado por roubo.
Portanto, ante todas estas arestas, lacunas e contradições apresentadas pelo próprio réu é que sua tese de que foi agredido pelos policiais (aliás, em um momento o réu disse que 'não sabe quem lhe agrediu', depois disse que 'foi levado para um lugar pelos policiais', depois disse que foi o "Delegado", depois disse que foi o "plantão") não se sustenta, o que afasta a preliminar invocada pela Douta Defesa. Até porque, os fatos devem ser provados a fim de gerar juízo de certeza, o que não ocorreu no tocante a esta alegação do acusado, o qual, como visto, apresentou, em suas narrativas, amplas passagens, para dizer o mínimo, lacunosas e absolutamente contraditórias. 
No mais, cumpre assentar que, se por um lado, deve-se ter cautela para fins de apurar todos os fatos, por outro, deve-se ter a mesma cautela em não imputar aos agentes da lei, que desempenham o seu mister, uma falsa acusação ou acusação desprovida de elementos aptos a embasarem inclusive uma apuração. Até porque é cediço que, para qualquer indivíduo inocente (ainda mais para o agente estatal cumpridor rigorosamente de seu deveres e exposto a risco já que, como no caso em tela, se depara com o fator surpresa, eis que não é esperado que o ataque criminoso vá ocorrer justamente em local de segurança do Estado (no caso: delegacia de polícia) e por indivíduo que 'está louco sob o efeito de cachaça e droga' e já em posse de 'colete balístico e munições do Estado'), que é alvo de imputação não amparada por substrato probatório sólido, o simples fato de figurar no polo passivo de demanda, por si só, já é uma penalidade e, diga-se de passagem, eivada de injustiça. 
Assim, não há que se acolher, como dito, com toda vênia e sempre respeitado entendimento em contrário, a alegação de nulidade trazida pela Douta Defesa, até porque, como visto, em seu interrogatório judicial, isto é, prova que foi produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa, restou cabalmente comprovado que o réu, em diversos pontos, ao ser questionado por esta magistrada, para também dizer o mínimo, faltou com a verdade e o fizera de forma estampada. Para concluir, sua versão, desta feita, restou desprovida de credibilidade. 
Neste sentido, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos análogos:
"(...) As justificativas apresentadas pelo acusado não comportam acolhimento. A uma, porque forneceu relatos nitidamente contraditórios, ora confessando integralmente os fatos imputados, ora fornecendo versão alternativa àquela anteriormente apresentada. A duas, porque seus relatos estão isolados e não foram embasados por qualquer outro elemento de convicção. Não resistem, no mais, quando confrontados com o conjunto probatório estruturado em seu desfavor. A autoria mostra-se inconteste. (...)" (TJ- SP Ap. Crim. 1500212-21.2020.8.26.0559, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Furto Qualificado, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Comarca: Tanabi, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 16/02/2022, Data de publicação: 16/02/2022. Ementa: Apelação. Furto qualificado, resistência e lesão corporal. Recurso defensivo. 1. Crimes de furto e resistência. Condenação adequada. Materialidade comprovada. Declarações firmes prestadas pela vítima em fase preliminar confirmando a subtração de seu numerário. Autoria certa. Depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do acusado na posse direta do numerário, detalhando as agressões praticadas pelo réu no contexto de sua abordagem. Confissão extrajudicial do acusado. Escalada comprovada pela prova técnica. 2. Crime de lesão corporal. Insuficiência de provas para a condenação. Crime que deixou vestígios. Indispensabilidade do exame pericial. Inteligência do artigo 158 do Código de Processo Penal. Precedentes. Fundadas dúvidas quanto à materialidade delitiva. Absolvição de rigor. 3. Dosimetria. 3.1. Crime de furto. Pena-base fixada acima do mínimo legal. Conduta social negativa afastada. Reincidência comprovada. Inexistência de bis in idem. Condenação, ademais, que não pode ser reputada antiga, inexistindo violação do direito ao esquecimento. Reconhecimento da confissão espontânea em razão da admissão em fase extrajudicial (Súmula 545 do STJ). Exasperação em 1/6 por força da aplicação da agravante etária. 3.2. Crime de resistência. Pena-base fixada acima do mínimo legal. Conduta social negativa afastada. Reincidência comprovada. Redução do patamar de aumento para 1/6. 4. Regime semiaberto mantido. Impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 5. Recurso parcialmente provido"). (g.n.)
"(...)Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. (...) (TJ-SP, Ap. 1500577-18.2021.8.26.0599, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: Piracicaba, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/02/2022, Data de publicação: 04/02/2022. Ementa: TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO". (g.n.).
"(...) A despeito do laudo do exame de corpo de delito apontar a existência de lesões corporais de natureza leve no acusado, consistente em um orifício de entrada de projétil de arma de fogo na região maleolar externa direita, nada indica que seja resultado de conduta abusiva por parte dos policiais militares, que efetuaram disparos de arma de fogo na direção do pneu traseiro da motocicleta do acusado, que fugia em desabalada carreira, vindo a atingir seu tornozelo. (TJ-SP, 1500348-37.2020.8.26.0488, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro, Comarca: Queluz, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/08/2021, Data de publicação: 31/08/2021. Ementa: Apelação da Defesa – Preliminar de nulidade – Inexistência de indícios de que o acusado tenha sido agredido de forma abusiva pelos policiais militares – Disparos de arma de fogo efetuados na direção do pneu traseiro da motocicleta do acusado, que empreendia fuga em alta velocidade e levou uma das mãos na direção da cintura – Situação confirmada pelo próprio réu, quando de seu interrogatório extrajudicial – Pretensão ao reconhecimento da ilegalidade da prisão em razão da não realização da audiência de custódia – Impossibilidade – Excepcionalidade em decorrência da pandemia de Covid-19 – Recomendação do Conselho Nacional de Justiça – Questão superada pela decretação da prisão preventiva do réu, de forma fundamentada – Eventuais irregularidades no curso do inquérito policial não bastam a macular a ação penal – Precedentes do STJ – Preliminares rejeitadas – Mérito – Tráfico de Drogas e Desobediência, praticados em concurso material – Provas suficientes às condenações – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de significativa quantidade de maconha e crack – Confissão do réu quanto a sua atuação no comércio de entorpecentes – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Consistentes depoimentos dos policiais sobre a desobediência do réu à ordem de parada – Negativa do acusado, quanto a este ilícito, inverossímil e isolada no contexto probatório – Condenações mantidas – Dosimetria da pena – Tráfico de Drogas – Pena-base acertadamente fixada acima do mínimo legal, ante a significativa quantidade e variedade de drogas – Circunstância atenuante da confissão espontânea, bem reconhecida – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que deve se voltar às hipóteses em que o agente é primário e não faz da narcotraficância seu meio de vida – Desobediência – Pena acertadamente fixada no patamar mínimo – Concurso material – Regime inicial fechado mantido quanto à pena de reclusão, adequado – Impossibilidade de fixação de regime inicial mais brando ou substituição da pena de liberdade por penas restritivas de direitos – Mercês incompatíveis com delitos de singular gravidade – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Mantido o regime prisional aberto para a pena de detenção, haja vista a resignação do representante do Ministério Público – Apreensão de motocicleta de propriedade do apelante, utilizada para a prática do crime – De rigor a restituição do bem, pois inexistentes provas de que a tal motocicleta fosse utilizada reiteradamente para o tráfico de drogas ou tivesse sido preparada especificamente para tanto – Entendimento das Cortes Superiores – Mantido, por outro lado, o perdimento do aparelho de telefone celular e da quantia em dinheiro apreendida – Sanção prevista no artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal e no artigo 63 da Lei nº 11.343/2006 – Vencido o Terceiro Juiz, que entendia pelo desprovimento do recurso – Por maioria de votos, recurso de apelação parcialmente provido")
Superada a preliminar, no mérito, o pedido acusatório deve ser acolhido quanto ao réu Anderson Henrique Carvalho da Silva.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito está demonstrada pelo boletins de ocorrência (fls. 19/26), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 27/31), relatório policial final (fls. 85/90), laudo da arma (fls. 211/218), laudo do local (fls. 219/243), laudo das filmagens (fls. 244/290).
A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
Os policiais militares Abner Pereira Amaral e Ricardo José Pedro, na fase judicial (mídia SAJ), disseram que estavam em patrulhamento quando encontraram o ora sentenciado Anderson, carregando uma mochila com algo aparentemente pesado. Afirmaram que ele aparentava querer fugir, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. Informaram que, quando abriram a jaqueta dele, encontraram escondidas um simulacro de arma, outra arma de fogo, munições, colete balístico e carregadores. Esclareceram que, ao abrir sua mochila, havia um notebook e diversas munições. Mencionaram que o colete era da polícia civil, e que o réu citou que havia furtado um veículo. Citaram que não acharam nenhum veículo nas proximidades, razão pela qual foram até a delegacia, localizada próxima da abordagem, e descobriram que de lá tinham sido subtraídos os bens. Asseveraram que o réu confessou que danificou o portão eletrônico, e, por escalada, subiu dois andares, estourou uma janela e subtraiu os bens do distrito policial. Disseram que, na delegacia, ele confessou, aos policiais civis, que outra pessoa o ajudou a praticar o delito. 
O policial civil Aníbal Leite Duarte, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ) disse que foi chamado durante o plantão diante de uma invasão à Delegacia Seccional. Afirmou que, quando chegou, o ora sentenciado estava detido por policiais militares. Informou que os policiais abordaram o réu, em atitude suspeita, sendo que, com ele encontraram armas e munições da corporação. Esclareceu que, para entrar na Delegacia, ele pulou o portão da frente e, mediante escalada, subiu pelo ar-condicionado e entrou por uma fresta da janela e furtou cartuchos de pistola calibre .40, um simulacro de arma, uma arma calibre .32. Mencionou que nas imagens de segurança da Delegacia, o réu aparece sozinho. Citou que, posteriormente, outra equipe de investigação descobriu o envolvimento de outro acusado.
Aqui, um parêntese.
Os depoimentos prestados por agentes são válidos, desde que, como o caso, sejam coerentes com o restante da prova colhida.
De início, importante rememorar a redação do art. 202 do CPP: “Art. 202.  Toda pessoa poderá ser testemunha”.
Depois, os policiais não constam do rol proibitivo constante no art. 207 do CPP.
Por isso, os relatos são chancelados pela jurisprudência, até porque não há qualquer dúvida acerca da imparcialidade dos milicianos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 6º, III, 386, V, E 617, TODOS DO CPP; 61, I, DO CP; 33 DA LEI N. 11.343/2006; E 14 DA LEI N. 10.826/2003. PREVENÇÃO. NULIDADE RELATIVA. SÚMULA 706/STF. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO PRESERVADOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO. TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA. VALIDADE DE DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO NO SENTIDO DE DESCONSTITUIR A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NÃO INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO INFRACONSTITUCIONAL VIOLADO E FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. RECURSO QUE NÃO INFIRMOU, DE FORMA ESPECÍFICA, O REFERIDO FUNDAMENTO. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA DE PROPORCIONALIDADE E DE RAZOABILIDADE NA ESCOLHA DA FRAÇÃO DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE DO JUÍZO. PRECEDENTES.
(...)
4. [...] a jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais, prestado em Juízo, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 15/12/2020).
(...)
(STJ, 6ª Turma, AgRg no AgRg no AREsp 1718143 / MT, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 11/05/2021).
O réu Rodrigo Manoel dos Santos, sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ), negou a prática delitiva. Afirmou que não conhece o corréu Anderson. Informou que o corréu foi até a pensão na tentativa de aluguá-la. Esclareceu que no tocante aos bens subtraídos, nenhum estava com ele.
Não obstante, o réu Anderson Anderson Henrique de Carvalho da Silva, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ) confessou o delito. Disse, em síntese, como visto, que estava sob efeito de droga e álcool quando viu uma garagem aberta. Afirmou que quando entrou no imóvel, notou que se tratava de uma Delegacia. Informou que pegou um notebook, um celular, uma arma de plástico, um colete e algumas munições. Esclareceu que foi abordado por uma viatura e imediatamente confessou  a prática do crime. Mencionou que foi levado até uma linha de trem, onde foi agredido. Citou que praticou o crime sozinho, pois é de São Paulo e não conhecia ninguém de Bauru. 
De início, não é possível aferir que a culpabilidade do réu Anderson, substrato do crime, estaria comprometida.
Com efeito, nem sequer foi requerida a necessária perícia.
É a inteligência do art. 45 e § único da Lei nº 11.343/06: Art. 45. É isento de pena o agente que, em razão da dependência, ou sob o efeito, proveniente de caso fortuito ou força maior, de droga, era, ao tempo da ação ou da omissão, qualquer que tenha sido a infração penal praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Parágrafo único. Quando absolver o agente, reconhecendo, por força pericial, que este apresentava, à época do fato previsto neste artigo, as condições referidas no caput deste artigo, poderá determinar o juiz, na sentença, o seu encaminhamento para tratamento médico adequado.
Em acréscimo, durante a audiência, ainda que tenha afirmado estar sob efeitos de drogas, Anderson mencionou que conseguiu constatar que se tratava de uma Delegacia e prosseguiu no seu desiderato criminoso.
O delito de furto qualificado restou devidamente delineado.
No laudo pericial do local ficou consignado: O acesso delituoso se deu mediante arrombamento do portão metálico.
O mesmo exame pericial atestou que a escalada deu-se pelo aparelho de ar condicionado, marquise e janela basculante situada no segundo andar do prédio, sendo que a altura relativa da janela até o solo é de aproximadamente 5 metros.
No local, ainda foram colhidas sujidades e na face externa da parede, marcas de dedos/mãos, onde a janela estava fixada.
Em arremate, o sentenciado foi filmado pelo sistema de segurança cometendo a ação penal.
Quanto ao porte, ainda que a arma tenha sido considerada ineficaz, munições também foram apreendidas.
O crime do art. 14 da Lei nº 10.826/03 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir a lesividade.
Nesse sentido:
PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 12 DA LEI N. 10.826/2003. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO. ABSOLVIÇÃO. EXCEPCIONALIDADE NA VIA ELEITA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA EVIDENCIADA. CINCO MUNIÇÕES APREENDIDAS. AUSÊNCIA DE DISPOSITIVO DE DISPARO. EMBARGOS ACOLHIDOS.
1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Por esses motivos, via de regra, inaplicável, nos termos da jurisprudência desta Corte, o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida. 2. O Supremo Tribunal Federal, em recente julgado, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar a bagatela na hipótese de apreensão de apenas uma munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC 143.449/MS, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, Dje 9/10/2017). 3. No caso, o réu foi preso em flagrante na posse de 5 munições calibre .38, de uso permitido, desacompanhadas de dispositivo que possibilitasse o disparo do projétil. Por conseguinte, deve ser reconhecida a inocorrência de ofensa à incolumidade pública, sendo, pois, de rigor o afastamento da tipicidade material do fato, conquanto seja a conduta formalmente típica.
4. Embargos de declaração acolhidos, para dar provimento ao agravo regimental, a fim de negar provimento ao recurso especial.
(STJ, 5ª Turma, EDcl no AgRg no REsp 1700630 / RS, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 04/10/2018)
De outro lado, a condenação conjunta pelo delito de porte não representa bis in idem.
Com efeito, o réu subtraiu os objetos tendo consumado o furto.
Depois,  o revólver, em péssimo estado de conservação, não era de propriedade da corporação, portanto, o sentenciado já o portava em contexto diverso, e continuou à fazê-lo após a ação delitiva, o que propiciou o regular flagrante, em face da permanência, afastando-se o double jeopardy.
Assim, a confissão espontânea encontra arrimo no restante da prova colhida, sendo de rigor o édito condenatório pelos crimes constantes nos arts. 155, §4º, II e IV do Código Penal (ambos) e 14 “caput” da Lei nº 10.826/03, apenas no tocante ao sentenciado Anderson.
Outro é o caminho a trilhar no tocante ao réu Rodrigo.
Ele negou os fatos e mencionou que nenhum dos objetos subtraídos estaria com ele.
A mochila supostamente apreendida com ele, em uma pensão, foi relacionada ao corréu Anderson, no ato da apreensão (fls. 20).
Os policiais, em Juízo, não incriminaram Rodrigo.
Em reforço, ele não foi filmado invadindo a Delegacia de Polícia.
O órgão acusatório também buscou sua absolvição.
Por tudo isto, em relação a ele, forte no in dubio pro reo, a absolvição deve ser vista como a melhor solução.
Sob outro aspecto, deve o réu Anderson permanecer custodiado.
Com efeito, possui em seu desfavor duas condenações transitadas em julgado, aptas a ensejar reincidências, duas delas específicas.
Ademais, cometeu o furto em Delegacia Seccional, demonstrando reprovabilidade acentuada.
Depois, portava um revólver, o que denota a gravidade, em concreto, das condutas.
Por isso, a manutenção da custódia serve para acautelar a ordem pública e evitar a reiteração delitiva.
Nessa senda:
HABEAS   CORPUS.  IMPETRAÇÃO  ORIGINÁRIA.  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO ORDINÁRIO  CABÍVEL.  IMPOSSIBILIDADE.  FURTO  QUALIFICADO.LIBERDADE PROVISÓRIA.  CONCESSÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS À PRISÃO. NECESSIDADE E   ADEQUAÇÃO.  CIRCUNSTÂNCIAS  DO  FATO  E  CONDIÇÕES  PESSOAIS  DO ACAUTELADO.   FUNDAMENTOS   IDÔNEOS.  PROPORCIONALIDADE  CONSTATADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.
1.  O Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir o manejo do habeas  corpus  originário  em  substituição  ao  recurso  ordinário cabível, entendimento este chancelado por esta Corte, ressalvados os casos  de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício, o que não se coaduna à hipótese dos autos.
2.  Constrangimento  ilegal  não configurado, pois, conforme exegese teleológica  do  art. 282, caput, incisos I e II, c.c. as cautelares pessoais  não  prisionais estatuídas no art. 319, ambos do Código de Processo Penal, contornados pela sistemática estatuída na Lei n. 12.403/11  e  sob  a égide da proporcionalidade (formal e material), afigura-se suficiente e adequada, conforme as peculiaridades do caso concreto,  a  imposição  ao  acautelado  da proibição de ingestão de bebidas alcoólicas e uso de estupefacientes quando este confessa, no bojo  da persecução criminal, ser usuário (dependente químico) e ter praticado  o  delito  sob  os  efeitos de tais substâncias, as quais potencializam  - caso não evitadas - o risco no cometimento de novas infrações.
3. Na hipótese, a necessidade e adequação das medidas não prisionais em  testilha foram justificadas pelas instâncias ordinárias com base nas  circunstâncias  do  fato  e  nas  condições pessoais do agente, permeadas  pela  confissão  da  prática  delitiva  de  suposto furto "motivada   pela  fissura  da  droga"  e,  conforme  evidenciado  na audiência  de custódia, consulta ao SISP revela que este teve outras duas  ocorrências policiais anteriores pela prática da mesma espécie de crime, malgrado ser tecnicamente primário.
4. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, 5ª Turma, HC 395336 / SC, relator ministro Jorge Mussi, julgado em 24/04/2018)
Passo à fixação da pena.
Furto qualificado
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
Uma das qualificadoras (escalada) deve ser utilizada como “circunstâncias” perniciosas, em homenagem à própria individualização da pena.
No aspecto:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO.VALORAÇÃO DAS QUALIFICADORAS REMANESCENTES COMO AGRAVANTES. OFENSA AO PRINCÍPIO DA LEGALIDADE NÃO CARACTERIZADA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Descabe falar em ofensa ao princípio da legalidade, pois, conforme o reconhecido pela Corte de origem, havendo a presença de duas ou mais qualificadoras, apenas uma delas será utilizada para tipificar a conduta como furto qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais deverão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou como circunstância judicial na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não forem previstas como agravantes.
2. Agravo regimental desprovido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 693180 / SP, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 15/03/2022)
Por isso, a reprimenda é exasperada em 1/6, perfazendo 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
De outro lado, a culpabilidade, vista como juízo de reprovação é acentuada.
Com efeito, o sentenciado subtraiu bens sob custódia de uma Delegacia de Polícia, demonstrando preocupante ousadia. Vale dizer que não se pode ignorar que o réu nem sequer titubeou em praticar o crime em local onde se tem ciência que é de grande concentração de agentes da lei (ou seja, sede de órgão de segurança pública: delegacia), o que, como visto, revela no mínimo maior audácia e perniciosidade social.
No ponto:
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DO CRIME. PERICULOSIDADE. PRÁTICA ANTERIOR DE ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS A TRÁFICO DE DROGAS, ROUBOS, RECEPTAÇÃO E HOMICÍDIO. INDICIAMENTO EM INQUÉRITO POLICIAL POR HOMICÍDIO TENTADO. OUSADIA DO DELITO. RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NÃO REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.
1. Ressalvado o entendimento do Supremo Tribunal Federal, proferido no HC n.º 126.292/SP, relativo à condenação já confirmada em segundo grau, esta Corte entende que a prisão cautelar - anterior à sentença condenatória definitiva - deve ser concretamente fundamentada, nos termos do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal.
2. Hipótese em que não há flagrante ilegalidade a ser reconhecida. A custódia cautelar foi decretada para o resguardo da ordem pública, diante da periculosidade do agente, que ficou internado, quando adolescente, para cumprimento de medidas socioeducativas por atos infracionais análogos ao tráfico de drogas, dois roubos, receptação e um homicídio. Alcançada a maioridade, foi indiciado em inquérito policial por crime de homicídio tentado. Foram também destacadas as circunstâncias concretas do crime, haja vista que o paciente, supostamente, teria destruído a porta frontal da Delegacia de Siderópolis, a fim de cometer furto contra propriedade pública de segurança, de forma ousada.
3. A custódia cautelar não afronta, por si só, o princípio da homogeneidade ou da proporcionalidade, porquanto não há como estabelecer, neste momento inicial do processo, flagrante desproporção entre a medida cautelar e a sanção decorrente de eventual condenação.
4. Presentes os requisitos da prisão preventiva e observadas as garantias individuais, a não realização da audiência de custódia não importa, por si só, em relaxamento da segregação. In casu, a Defesa não apontou qualquer violação concreta às garantias processuais e constitucionais, limitando-se a impugnar a não apresentação do preso ao juiz no prazo previsto 5. Habeas corpus denegado.
(STJ, 6ª Turma, HC 427879 / SC, relatora ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 03/05/2018)
Deste modo, novo acréscimo de 1/6, atingindo, 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) diárias.
Por fim, consequências não transbordam as barreiras do tipo.
Na intermediária, como fundamentado, o réu confessou o delito.
Na mesma fase, há três feitos que representam reincidências, duas delas específicas.
São os de nº 0000809-56.2017, 0001843-12.2013 e 1503072-80.2019, fls. 51/59.
Por isso, a confissão não pode ser inteiramente compensada.
No aspecto:
AGRAVO   REGIMENTAL   NO   HABEAS   CORPUS.   FURTO.   FALSA IDENTIDADE.   DOSIMETRIA.   SEGUNDA   FASE.   MULTIRREINCIDÊNCIA DO   RÉU.   COMPENSAÇÃO   PARCIAL   DA   ATENUANTE   DA   CONFISSÃO ESPONTÂNEA   COM   A   MULTIRREINCIDÊNCIA.   DECISUM   RECORRIDO EM   CONFORMIDADE   COM   A   JURISPRUDÊNCIA   DESTA   CORTE. FUNDAMENTO   NÃO   INFIRMADO.   AGRAVO   REGIMENTAL   NÃO CONHECIDO.
1.   Foi   denegada   a   ordem   de   habeas   corpus   pleiteada, pois   o   entendimento   firmado   no   decisum   recorrido   está em   harmonia   com   o   desta   Corte,   de   que   a multirreincidência   do   réu   justifica   validamente   a compensação   parcial   com   a   atenuante   da   confissão espontânea.
2.   É   condição   necessária   à   admissibilidade   de   qualquer recurso   que   a   parte   interessada   impugne   os fundamentos   da   decisão   combatida,   conforme   entendimento
firmado   pela   Corte   Especial.
3.   Agravo   regimental   não   conhecido.
(STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 654637 / MS, relator ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 22/06/2021)
Importante ressaltar, ainda, que as reincidências específicas permitem maior agravação.
Nessa senda:
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. 2. CRIME DE TRÁFICO. NULIDADE. OITIVA DAS TESTEMUNHAS. LEITURA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE. INEXISTÊNCIA DE NORMA PROIBITIVA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. 3. AGRAVAMENTO DA PENA. PATAMAR SUPERIOR A 1/6 (UM SEXTO). POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. 4. CAUSAS DE AUMENTO. CRIME PERTO DE ESCOLA E COM ADOLESCENTE. PLEITO DE DECOTE. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. 5. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
(...)
3. As circunstâncias judiciais bem como as agravantes e atenuantes não possuem patamares fixos de aplicação da pena, ficando o quantum de elevação a critério do magistrado, desde que observada a razoabilidade. A jurisprudência, visando a balizar um critério razoável, assentou que seria adequada uma elevação que não fosse superior 1/6 (um sexto). No entanto, cuidando-se de réu multirreincidente ou reincidente específico, revela-se escorreita a agravação da pena em patamar maior, uma vez que devidamente motivada em elemento concreto dos autos. Portanto, não há qualquer ilegalidade no agravamento da pena em 1/5 (um quinto) em virtude de o réu ser reincidente específico.
(...)
(STJ, 5ª Turma, HC 282148 / SP, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 03/05/2016)
Por isso, na fase intermediária, a pena deve ser agravada em 2/5, perfazendo 3 (três) anos, 9 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) diárias.
Ainda na segunda fase, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
É o entendimento da nobre Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)
Na derradeira, deve incidir a causa de aumento do repouso noturno, já que o delito, inequivocamente, foi cometido em período de menor vigilância.
Neste trilhar:
Ementa: APELAÇÃO. Furto qualificado pela pelo concurso de agentes e majorado pelo repouso noturno. Corrupção menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem demonstradas. Pleito de atipicidade em razão do reconhecimento do princípio da insignificância. Inviabilidade. Lesão jurídica que não é inexpressiva. Agente reincidente. Reprovabilidade da conduta demonstrada. Condenação mantida. Dosimetria redimensionada para todos os delitos. Redução da pena imposta. Pena-base reduzida para o mínimo legal em razão do afastamento dos maus antecedentes. Condenação anterior ponderada na segunda fase, como agravante da reincidência. Correta sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Majorante do repouso noturno corretamente reconhecida no delito de furto. Viável o afastamento do concurso material entre os crimes de furto e os dois crimes de corrupção de menores, bem como o concurso formal impróprio entre estes últimos. Cometimento dos três delitos mediante uma só ação. Concurso formal reconhecido. Regime prisional que comporta abrandamento. Quantum de pena e circunstâncias do delito que indicam como suficiente o regime inicial semiaberto. Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1500191-43.2020.8.26.0592, relator Des. Leme Garcia, julgado em 23/06/2022)
Ementa: SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE FURTO QUALIFICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO (ARTIGO 155, § 1º E § 4º, IV, DO CÓDIGO PENAL) – APELO DEFENSIVO BUSCANDO O ABRANDAMENTO DAS PENAS. PARCIAL CABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA QUE RESTARAM DEMONSTRADAS, NÃO SE DEDUZINDO APELO DEFENSIVO – CONDENAÇÃO MANTIDA – PENAS REDIMENSIONADAS – BASES ACIMA DO MÍNIMO – MAUS ANTECEDENTES – AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA AFASTADA POR NÃO SE TRATAR DE UM CRITÉRIO TEMPORAL OBJETIVO – AUSENTE COMPROVAÇÃO DE QUE OS RÉUS SE APROVEITARAM DAS CIRCUNSTÂNCIAS GERADAS PELO ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA DO COVID-19 – REINCIDÊNCIA COMPENSADA COM A CONFISSÃO ESPONTÂNEA – CAUSA DE AUMENTO INERENTE AO REPOUSO NOTURNO INEQUÍVOCA – INTUITO DO LEGISLADOR DE DISPENSAR MAIOR RIGOR À CONDUTA DAQUELE QUE SUBTRAI BENS ALHEIOS EM MOMENTO DE MENOR VIGILÂNCIA – PRECEDENTES – REGIME FECHADO, DESCABIDAS AS BENESSES DA SUBSTITUIÇÃO E "SURSIS" – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJSP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1527560-03.2021.8.26.0228, relatora Des. Ivana David, julgado em 26/06/2022)
Portanto, a pena é aumentada em 1/3, atingindo, em definitivo, 5 (cinco) anos e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
Por fim, circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena permanece no piso, ou seja, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na intermediária, como fundamentado, o sentenciado confessou o delito.
Na mesma fase, há três feitos que representam reincidências, duas delas específicas.
São os de nº 0000809-56.2017, 0001843-12.2013 e 1503072-80.2019, fls. 51/59.
Por isso, a confissão não pode ser inteiramente compensada.
No aspecto:
AGRAVO   REGIMENTAL   NO   HABEAS   CORPUS.   FURTO.   FALSA
IDENTIDADE.   DOSIMETRIA.   SEGUNDA   FASE.   MULTIRREINCIDÊNCIA DO   RÉU.   COMPENSAÇÃO   PARCIAL   DA   ATENUANTE   DA   CONFISSÃO ESPONTÂNEA   COM   A   MULTIRREINCIDÊNCIA.   DECISUM   RECORRIDO EM   CONFORMIDADE   COM   A   JURISPRUDÊNCIA   DESTA   CORTE. FUNDAMENTO   NÃO   INFIRMADO.   AGRAVO   REGIMENTAL   NÃO CONHECIDO.
1.   Foi   denegada   a   ordem   de   habeas   corpus   pleiteada , pois   o   entendimento   firmado   no   decisum   recorrido   está
  em   harmonia   com   o   desta   Corte,   de   que   a multirreincidência   do   réu   justifica   validamente   a compensação   parcial   com   a   atenuante   da   confissão espontânea.
2.   É   condição   necessária   à   admissibilidade   de   qualquer recurso   que   a   parte   interessada   impugne   os fundamentos   da   decisão   combatida,   conforme   entendimento firmado   pela   Corte   Especial.
3.   Agravo   regimental   não   conhecido.
(STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 654637 / MS, relator ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 22/06/2021)
Importante ressaltar, ainda, que as reincidências específicas permitem maior agravação.
Nessa senda:
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. 2. CRIME DE TRÁFICO. NULIDADE. OITIVA DAS TESTEMUNHAS. LEITURA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE. INEXISTÊNCIA DE NORMA PROIBITIVA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. 3. AGRAVAMENTO DA PENA. PATAMAR SUPERIOR A 1/6 (UM SEXTO). POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. 4. CAUSAS DE AUMENTO. CRIME PERTO DE ESCOLA E COM ADOLESCENTE. PLEITO DE DECOTE. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. 5. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
(...)
3. As circunstâncias judiciais bem como as agravantes e atenuantes não possuem patamares fixos de aplicação da pena, ficando o quantum de elevação a critério do magistrado, desde que observada a razoabilidade. A jurisprudência, visando a balizar um critério razoável, assentou que seria adequada uma elevação que não fosse superior 1/6 (um sexto). No entanto, cuidando-se de réu multirreincidente ou reincidente específico, revela-se escorreita a agravação da pena em patamar maior, uma vez que devidamente motivada em elemento concreto dos autos. Portanto, não há qualquer ilegalidade no agravamento da pena em 1/5 (um quinto) em virtude de o réu ser reincidente específico.
(...)
(STJ, 5ª Turma, HC 282148 / SP, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 03/05/2016)
Por isso, na fase intermediária, a pena deve ser agravada em 2/5, perfazendo 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 14 (quatorze) diárias.
Ainda na segunda fase, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
É o entendimento da Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante