1501504-91.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... o acusado admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. No momento da abordagem estava vendendo drogas ao Antonio. Não se recordou das quantidades de entorpecentes com que foi encontrado, mas disse que vendia apenas cocaína. Era seu primeiro dia no tráfico. Já tem condenação por roubo. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501504-91.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501504-91.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207455/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 19371273 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2126/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2207455 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALLAN GOMES PAULINO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, ALLAN GOMES PAULINO DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Narrou na denúncia que, no dia 02 de agosto de 2021, por volta de 18h40, na Rua Alfredo Argemiro do Nascimento, n.º 58, Jardim Freitas Júnior, Taboão da Serra-SP, o indiciado vendia e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa líquida de 9g (nove gramas) de Cannabis sativa L., droga conhecida como “maconha”, acondicionada em 08 (oito) porções individuais; 24g (vinte e quatro gramas) de cocaína, acondicionada em 37 (trinta e sete) porções individuais e na massa líquida de 1,4g (um grama e quatro decigramas) de cocaína em forma de crack, acondicionada em 04 (quatro) porções individuais, sendo essas substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. (fls. 87/90).
A denúncia foi recebida aos 17 de março de 2022 (fls. 155/159). 
O réu foi regularmente notificado (fl. 136), teve defensor nomeado, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 142/146). 
A citação válida consta na fl. 200.
Realizada audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas. Em seguida os acusados foram interrogados. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 e 19/20; boletim de ocorrência de fls. 03/06; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; fotografia de fl. 29; laudo de constatação (fls. 33/39); laudo pericial definitivo (fls. 166/168); e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar, William Gomes do Nascimento, declarou: “Que estava em patrulhamento, em companhia de seu colega Carvalho, quando foram informados pelo COPOM a respeito de um eventual tráfico de drogas no local dos fatos, praticado por um indivíduo negro, de calça branca e camiseta roxa. Seguiram para o local indicado e logo visualizaram o indivíduo, com as características indicadas pelo COPOM, segurando uma sacola preta e um outro indivíduo, próximo a ele, passando ou recebendo algo. Imediatamente, realizaram a abordagem de ambos e na sacola que estava em posse do indivíduo que procuravam havia 37 eppendorfs de substância análoga a cocaína, 4 papelotes contendo substância análoga a maconha, 4 frascos plásticos, contendo material vegetal também semelhante a maconha, 4 invólucros plásticos contendo substância análoga ao crack e R$ 20,00. O indivíduo, que se identificou por Allan, alegou que não estava vendendo drogas e que havia encontrado a sacola plástica com os produtos acima descritos naquele local e naquela hora. Com o outro indivíduo, identificado por Antônio, nada de ilícito foi encontrado. Estava em posse de R$60,00 e disse que iria comprar drogas de Allan. Que os R$ 60,00 permaneceram em sua posse. Após essa análise inicial, conduziram ambos para este Distrito Policial.” (fl. 13).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que foi o declarante quem abordou o comprador da droga e seu colega abordou o acusado. Confirmou que o acusado e o comprador estavam conversando antes de serem abordados. Não se recordou de ter apresentado o Antonio como usuário na Delegacia de Polícia. A sacola com as drogas estava na mão do o acusado, que tentou se evadir no momento da abordagem. Ele correu com a sacola na mão e a jogou no chão. Era uma sacola preta. O acusado confessou informalmente o tráfico de drogas. Não se recordou qual dos policiais que pegou a sacola no chão.
Em sede inquisitiva, a testemunha e policial militar, Joelmo Carvalho Paixão, declarou: “Que estava em patrulhamento, em companhia de seu colega de farda, ora condutor da ocorrência, quando foram informados pelo COPOM a respeito de um eventual tráfico de drogas no local dos fatos, praticado por um indivíduo negro, de calça branca e camiseta roxa. Seguiram para o local indicado e logo visualizaram o indivíduo com as características indicadas pelo COPOM, segurando uma sacola preta e um outro indivíduo, próximo a ele, passando ou recebendo algo. Imediatamente, realizaram a abordagem de ambos e na sacola que estava em posse do indivíduo que procuravam havia 37 eppendorfs de substância análoga a cocaína, 4 papelotes contendo substância análoga a maconha, 4 frascos plásticos contendo material vegetal também semelhante a maconha, 4 invólucros plásticos contendo substância análoga a crack e R$ 20,00. O indivíduo, que se identificou por Allan, alegou que não estava vendendo drogas e que havia encontrado a sacola plástica com os produtos acima descritos naquele local e naquela hora. Com o outro indivíduo, identificado por Antônio, nada de ilícito foi encontrado. Estava em posse de R$60,00 e disse que iria comprar drogas de Allan. Que os R$ 60,00 permaneceram em sua posse. Após essa análise inicial conduziram ambos para este Distrito Policial.” (fl. 16).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que no momento da abordagem o acusado tentou correr. O acusado confessou o tráfico de drogas e o Antonio confessou estar comprando as drogas. O acusado estava com a sacola na mão e depois de iniciar a fuga tentou se desfazer. Pegaram a sacola das mãos do acusado, ele não chegou a jogar no chão. Depois do flagrante, apareceram outras pessoas pelo local. No momento da abordagem visualizou apenas o acusado e Antonio. Antes mesmo de apresentarem a ocorrência ao Delegado chegou um advogado no local. Apresentou o Antonio como usuário de droga. O local da abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas. 
Em solo policial, a testemunha, Antonio Marcos Mendes Silva, declarou: “Que estava no local dos fatos conversando com o indivíduo que está sendo preso, quando os policiais militares chegaram e encontraram as drogas, dentro de uma sacola, em um local que estava próximo de onde estava conversando com o indivíduo que conhece de vista. Perguntado se sabe o nome do indivíduo que está sendo preso respondeu que não, que apenas o conhece de vista. Perguntado se estava comprando drogas, respondeu que não. Perguntado se é usuário de drogas, respondeu que não, mas que já foi no passado. Perguntado por que estava no local dos fatos, respondeu que estava indo para a casa de um parente. Perguntado se já foi preso respondeu que já foi preso por roubo, mas que não deve mais nada à justiça.” (fl. 17).
Em juízo, disse que foi abordado pelos policiais quando estava passando pelo local. Não chegou nem a conversar com o acusado, tinha acabado de entrar na rua quando foi abordado. Depois de abordado foi separado do acusado. Os policiais disseram que o depoente seria preso por tráfico de drogas. Não foi acusado de estar comprando drogas pelos policiais. Quando prestou depoimento na Delegacia estava assistido pelo seu advogado. Não conhecia o acusado. Não soube explicar as contradições existentes em seu depoimento prestado em solo policial. Não soube dizer onde os policiais encontraram as drogas. O policial que apresentou as drogas ficou revistando o barranco que fica em cima do escadão e voltou com a sacola contendo as drogas. Não disse aos policiais que estava no local para comprar drogas. Não conhecia os policiais que efetuaram a prisão e nem tinha nada contra eles.
Interrogado em solo policial, o réu manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 08/09).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. No momento da abordagem estava vendendo drogas ao Antonio. Não se recordou das quantidades de entorpecentes com que foi encontrado, mas disse que vendia apenas cocaína. Era seu primeiro dia no tráfico. Já tem condenação por roubo. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.  
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos, no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Ademais, não se deve ignorar que a quantidade de droga encontrada, bem como a forma de acondicionamento, embalada para venda, bem como o dinheiro em espécie, R$ 20,00 (vinte reais), são provas que indicam que o réu as detinha com o fim de revendê-la a terceiros.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
Por fim, o próprio acusado confessou o crime, tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, o que será considerado na fase seguinte, conforme Folha de Antecedentes, fls. 118/120 e Certidão de Antecedentes, fls172/174); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar ); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha, cocaína e crack e considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância em 1/4).  
Assim, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0004210-57.2016.8.26.0609, registrado na certidão de antecedentes criminais às fls. 172/173, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.  
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência do réu. 
Assim, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a reincidência do acusado, a natureza da droga, bem como por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Por esses motivos e considerando que a pena supera os quatro anos de reclusão, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu ALLAN GOMES PAULINO DOS SANTOS, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Fixo os honorários do patrono nomeado nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.



Taboão da Serra, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA