1501093-27.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... consistente em condenações por roubo (processo 0003052-86.2005, fl. 72, 
processo 0031946-38.2005, fl. 73, processo 0071567-03.2009, fl. 75/76), o que 
justifica a fixação da pena-base em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, 
com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase incide a 
agravante da reincidência, consistente em condenação por falsa identidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501093-27.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2173763/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25795133 
- DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2173763 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Rafael Severiano
Vítima:
Julio Henrique Gomes Moreno
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" c/c Art. 14, II ambos do(a) CP
Réu Preso

Aos 22/11/2022, às 14:50h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). 
GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da
ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as 
partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na 
pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, LUCAS 
RAFAEL SEVERIANO, acompanhado do  DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. 
Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta 
Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foi inquirida a 
testemunha PM Robson Dinardi, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta
acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  
com a desistência, ora homologada, da oitiva da vítima Júlio Henrique Gomes Moreno 
e da testemunha Tamires de Souza Gonçalves Moreno. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de
Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a 
palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A

seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. 
LUCAS RAFAEL SEVERIANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal.  Segundo a denúncia, no dia 27 de junho 2022, por
volta das 20h17min, na Rua Subhi Jamal nº 1506, Vila Elmaz, nesta cidade e comarca 
de São José do Rio Preto, o réu tentou subtrair para si um aparelho de fusão de 
fibra ótica, avaliado em R$ 8.500,00, pertencente a J.H.G.M.  Acostado os autos: 
auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 12), imagem do objeto (fls. 49) e auto de 
avaliação indireta (fls. 98). A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022 (fls. 
110/111). O réu foi citado (fls. 118) e apresentou resposta à acusação (fls. 
122/123). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas 
a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes; ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, enquanto a Defesa pugnou por benefícios quanto à pena e ao regime.  É o 
relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva 
restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 12), imagem do objeto (fls. 49) e auto de 
avaliação indireta (fls. 98), bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é
certa.  O réu, na fase policial (fls. 06), permaneceu em silêncio. Em juízo 
confessou o delito, afirmando que estava sob efeito de drogas e tentou subtrair o 
objeto para comprar mais entorpecente. A confissão do réu vem corroborada pelas 
demais provas orais colhidas. A vítima, na fase policial (fls. 05), declarou que na
data dos fatos estacionou seu veículo Fiat/Pálio em frente sua casa, deixando suas 
ferramentas de trabalho e a máquina de fusão de fibra ótica dentro do carro; de 
repente sua esposa Tamires chegou avisando que um indivíduo tinha furtado a máquina
de fusão de fibra e saído correndo pelas ruas do bairro, oportunidade em que ela 
gritou e populares saírem correndo atrás dele. Narrou que pegou o carro e junto com
Tamires passou a procurar pelas ruas do bairro, quando foi avisado que populares 
tinham localizado o autor do furto, identificado como sendo o réu Lucas Rafael 
Severiano, em uma antiga fábrica abandonada ainda na posse da máquina e estavam 
segurando ele; foram até o local, quando tiveram a máquina de fusão de fibra 
recuperada por populares do bairro, os quais seguravam o réu. Imediatamente 
acionaram uma viatura da Polícia Militar e ficaram no local aguardando a chegada 
dos policiais que, ao chegarem conduziu o autor até o plantão. Disse que a máquina 
foi recuperada e devolvida. Não sabe quem agrediu o autor, pois quando chegou no 
local onde ele estava detido por populares havia várias pessoas desconhecidas e 
muito tumulto, o réu já tinha sido agredido pelos populares, que estavam revoltados
com o furto. A testemunha Tamires, na fase policial (fls. 04),  narrou que a 
vítima, seu marido, trabalha com provedor de internet e possui um equipamento 
máquina de fusão de fibra ótica, que custa R$ 13.500,00. Disse que na data dos 
fatos, foi até o mercado próximo de sua casa e quando retornava, viu o réu portando
uma maleta de cor laranja nas mãos, caminhando na rua; prontamente reconheceu a 
maleta como sendo de seu marido, na qual ele armazena a máquina de fusão de fibra 
ótica. Imediatamente gritou que era um ladrão e que tinha furtado a máquina de 
fusão de fibra ótica que estava guardado no interior do veículo de trabalho, 
estacionado em frente à sua residência. Disse que então o réu correu em sentido a 
uma fábrica antiga, que estava fechada e depredada. Afirmou que foi até sua 
residência e avisou a vítima, que pegou o carro e ambos saíram pela procura do réu.
Disse que vários populares também saíram em busca do réu. depois de dar várias 
voltas no bairro, foram avisados que populares haviam encontrado o réu escondido na
fábrica desativada, ainda na posse da máquina. O réu estava detido por populares, 
que recuperaram a máquina. Quando chegou no local, o réu já tinha sido agredido por
populares, dizendo que ouviu pessoas dizerem que ele ofereceu resistência. Informou
que foi acionada uma viatura da polícia militar, que compareceu no local e foram 
conduzidos para este plantão policial.  O policial militar Robson, na fase policial
(fls. 03), bem como em juízo, narrou que foi acionado via COPOM para atendimento de
ocorrência de furto no bairro Vila Elmaz, nesta cidade, sendo informado que o autor
já havia sido detido por populares. Foi até o local informado e encontrou uma 
aglomeração de populares, que seguravam o réu, sendo que com a chegada da viatura, 

todos se dispersaram, ficando apenas as vítimas e o réu. Disse que a testemunha 
Tamires relatou que estava chegando em sua residência quando viu o réu com a maleta
da máquina de fusão de fibra pertencente ao seu marido em seu poder, oportunidade 
em que ela gritou e o réu saiu fugiu pelas ruas do bairro; ela pediu ajuda a 
populares, que saíram ao encalço do réu, enquanto ela foi ao encontro de seu marido
e ambos também passaram a procura-lo pelo bairro, quando tomaram conhecimento que 
populares havia localizado e detido o réu em uma fábrica abandonada no bairro. A 
máquina já havia sido recuperada por populares e restituída intacta para a vítima. 
Narrou que inquiriu o réu sobre os fatos e ele admitiu ter furtado a máquina de 
fusão de fibra de dentro de um veículo Fiat/Pálio estacionado na via pública. 
Informou também que quando chegaram no local, o réu apresentava sinais de agressão 
física, que ele alegou ter sofrido por populares que o detiveram. Eis a prova 
colhida.  Conforme exposto, restou comprovado que o réu praticou o delito de furto 
narrados na inicial. Nesse sentido, a vítima estacionou seu veículo na via pública,
em frente a sua residência, e deixou suas ferramentas de trabalho no interior do 
carro. O réu passou pelo local e subtraiu os objetos mencionados; entretanto, no 
momento em que ele já havia se apossado de uma máquina de fusão de fibra ótica, a 
esposa da vítima chegou ao local, notou a ação do réu e gritou, fazendo com que ele
fugisse. Porém, populares saíram em perseguição ao furtador. O réu foi abordado 
instantes depois por populares, ainda na posse do objeto subtraído, sendo acionada 
a polícia militar, que compareceu no local e o réu foi preso em flagrante.  Tais 
fatos restaram devidamente comprovados pelas declarações da vítima e da testemunha 
Tamires, bem como do policial militar, que corroboram a confissão do réu. Assim, 
demonstrada materialidade e autoria, de rigor a condenação.  Passo a dosar a pena: 
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código 
Penal, atento que o réu possui antecedente criminal consistente em condenações por 
roubo (processo 0003052-86.2005, fl. 72, processo 0031946-38.2005, fl. 73, processo
0071567-03.2009, fl. 75/76), o que justifica a fixação da pena-base em 01 ano e 04 
meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo 
legal.  Na segunda fase incide a agravante da reincidência, consistente em 
condenação por falsa identidade (processo 1501114-08.2019, fls. 76/77), que fica 
compensada com a atenuante da confissão. Além de reincidência específica por furtos
(processo 0058670-40.2009, fl. 74/75, e processo 0056188-22.2009, fl. 74) o que 
justifica o acréscimo da pena em um sexto, que resta fixada em 02 anos de reclusão 
e 19 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na terceira 
fase incide a causa de diminuição da tentativa. Considerando o iter criminis, tendo
em vista que o réu chegou próximo à consumação, pois chegou a tomar para si a res 
furtiva e apenas não concluiu o furto em razão da intervenção da testemunha e de 
populares, reduzo a pena em metade, restando definitivamente fixada em 01 ano de 
reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.   À 
míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
uma vez que o réu é reincidente e possuidor de maus antecedentes, nos termos do 
artigo 44, do CP. Pelo mesmo motivo, inviável a concessão do sursis, nos termos do 
artigo 77, do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado, diante das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência específica do réu, o que 
releva a necessidade de repressão penal mais severa, nos termos dos artigos 33 e 59
do Código Penal.  Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o
 réu LUCAS RAFAEL SEVERIANO como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, 
inciso II, do Código Penal, às penas de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, com 
valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado. Nos 
termos do parágrafo único do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo 
Penal, mantenho a prisão preventiva decretada, uma vez que a prisão cautelar 
permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, 
sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao 
artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” 
neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das 
Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, 
este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a 

expedição de guia para execução, oportunamente.  Recomende-se na prisão em que se 
encontra. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na
forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os 
presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o
trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, 
oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, 
constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  
Em seguida, o acusado  informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA 
MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, 
escrevente, digitei e subscrevi.

