1501160-15.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira droga, de poder altamente viciante. Outrossim, o réu ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas com trânsito em julgado posterior aos fatos (fls. 113/115 – proc. 1501942-90.2020). Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501160-15.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501160-15.2022.8.26.0616 - 501/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2126188/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 24854875 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo da Conceição Pereira
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida



Vistos.   
    

LEONARDO DA CONCEIÇÃO PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de maio de 2022, por volta da 1h20min, na Rua Ipanema, nº 1, cruzamento com a Rua Dom Pedro II, Vila Real, nesta comarca de Poá, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 123 porções de cocaína, pesando 56,69g e 51 porções de maconha, pesando 137,22g. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 101, 109/110).   
A denúncia foi recebida em 6 de julho de 2022 (fls. 111).  
O réu foi citado (fls. 186).   
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o réu foi interrogado.  
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no patamar mínimo e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.   
DECIDO.   
O pedido é procedente.   
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/12), boletim de ocorrência (fls. 33/35), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação (fls. 15/18) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 85/87).
A autoria, por seu turno, é certa.   
Na fase administrativa, o réu “negou a prática do crime narrando que estava no local apenas utilizando entorpecentes quando fora abordado narrando que foi abordado outro suspeito que estava vendendo droga e que foi liberado pelos policiais. Indagado, nega que estava na posse de qualquer entorpecente bem como tivesse tentado descartar ou ocultar algo, aduzindo que a droga fora encontrada em local diverso do qual fora abordado. Indagado, informou que estava na posse de cerca de R$ 200,00, e que fora ao local consumir maconha, quando os traficantes correram e os policiais o abordaram. Informou que já esteve preso anteriormente pelo cometimento de tráfico de entorpecente e que está fora da cadeia há apenas uma semana e que os policiais militares imputaram a droga a sua pessoa pois informou aos mesmos que já tinha passagem. Informou estar desempregado. Informou possuir dois filhos menores de 4 e 11 anos que moram com as genitoras dos mesmos.” (fls. 11/12). 
Em juízo, alegou que não estava em poder de drogas e de documento de identidade, que foi tirado enquanto foi preso. Narrou que estava com a carteira de trabalho apenas. Sustentou que passava pelo local quando foi abordado pelos policiais. Afirmou que conhece o policial Danilo de outras abordagens. Não apresentou ressalvas em relação às testemunhas arroladas na denúncia.
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Welder Douglas Araujo dos Santos, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina e, ao passar pelo endereço descrito na denúncia conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizou o réu segurando algo em suas mãos. Narrou que o acusado, ao perceber a aproximação da viatura, escondeu uma sacola no muro existente no local e tentou fugir. Afirmou que o réu foi detido e, na busca pessoal, foram encontrados certo valor em dinheiro, além de porções de dez porções de cocaína e maconha e a sacola, que continha quase a mesma quantidade de entorpecentes. Disse que, ao verificar o que havia na bolsa, foram encontradas porções de cocaína, 'crack' e de maconha (mais de cinquenta porções), as quais estavam embaladas de forma idêntica àquelas encontradas com o réu. Questionado, o acusado permaneceu em silêncio. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo. Esclareceu que atende várias ocorrências diariamente e que não se recorda se foi apreendido documento pessoal do réu. 
Semelhante é o depoimento de Danilo Aguiar de Araújo, que esclareceu que o documento de identidade do réu foi encontrado dentro da bolsa, que continha as drogas. Disse que, naquele mês, participou de várias ocorrências.
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.    
Verifica-se que os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. 
Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.    
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.   
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).  
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).   
Importante esclarecer que pequenas divergências nos depoimentos dos policiais não têm o condão de afastar a responsabilidade criminal do réu, principalmente se levarmos em consideração a data dos fatos (maio/2022) e as diversas ocorrências atendidas pelas testemunhas. Além do mais, os policiais foram categóricos quando declararam que encontraram drogas e dinheiro com o acusado, parte delas escondida em um muro, numa sacola. 
E, por ocasião do interrogatório, o acusado não se opôs à ouvida dos policiais militares arrolados na denúncia, tampouco indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.   
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação.  
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que o acusado é usuário de droga. Não basta a simples afirmação. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade. 
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.    
Nessa toada:    
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513). 
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia. 
Neste rumo: 
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). 
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro, bem como os depoimentos dos policiais) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas. 
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.    
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).   
Necessário destacar que o réu foi preso em poder de considerável quantidade de drogas (174 porções de drogas, entre cocaína e maconha), conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, o que revela a gravidade concreta do delito. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).   
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.   
Vale salientar, ainda, que o acusado, que ostenta condenação definitiva pelo mesmo delito (fls. 113/115), não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita (na delegacia, disse que estava desempregado – fls. 11). Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.   
De rigor a condenação do acusado.   
Passo a dosar a pena.   
Em consonância com as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira droga, de poder altamente viciante. Outrossim, o réu ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas com trânsito em julgado posterior aos fatos (fls. 113/115 – proc. 1501942-90.2020). Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.  
Na segunda fase, verifico o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito. Logo, elevo a sanção em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa.
Não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, o réu ostenta condenação definitiva pela prática do mesmo delito (fls. 113/115) e foi preso após uma semana de sua soltura, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que o acusado afirmou, no distrito policial, que estava desempregado, a indicar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.  
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.  
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.   
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda permanecem presentes os requisitos que deram origem à prisão preventiva do réu (fls. 139/140). Além disso, o acusado respondeu preso ao processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar LEONARDO DA CONCEIÇÃO PEREIRA à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.    
Recomendo-o na prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Declaro a perda do dinheiro apreendido nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Custas processuais na forma da lei.   
P.I.C.
Poá, 24 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA