1501194-74.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... casas adjacentes, era efetuado um tráfico constante de drogas, diante disto, sua equipe dirigiu-se ao local e efetuou diligências, oportunidade em que se notou uma movimentação estranha, posteriormente, foi conversado com alguns vizinhos, os quais confirmaram o tráfico no local, mas não quiseram se identificar por medo de represália dos traficantes locais. Afirmou que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501194-74.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501194-74.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON OLIVEIRA DE MORAIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

EMERSON OLIVEIRA DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 22 de junho de 2021, por volta das 12h45min, na residência situada na Rua Melo Freire, 188, Jardim Harmonia, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 56/58).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar foi indeferida (fls. 70/80). Ressalto que foi denegada a ordem e o feito arquivado, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O feito foi distribuído à 2ª Vara Criminal local, sendo determinada a redistribuição a este juízo (fl. 81).
O réu requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 87/93). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 97/98). Foi concedida a liberdade provisória ao réu (fl. 99). Alvará de soltura devidamente cumprido (fls. 108/111).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal ao réu Emerson (fl. 150); ofereceu tal proposta ao investigado Fabio Santos Castro (fls. 151/153) e requereu o arquivamento do feito no tocante aos averiguados Fabio Luiz de Almeida e Bruno Rafael de Almeida (fl. 167). Foi determinado o arquivamento do feito em relação aos averiguados Fabio Luiz de Almeida e Bruno Rafael de Almeida (fl. 169).
O réu foi regularmente notificado (fl. 197) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a realização de exame toxicológico; alegou inépcia da denúncia e pugnou pela desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 172/190). O representante do Ministério Público se manifestou acerca da resposta do réu (fls. 194/195). A denúncia foi recebida, oportunidade em que a preliminar de inépcia da denúncia foi afastada, que foi deliberado que a matéria tratada na resposta escrita se confunde com o mérito e que foi indeferido o pedido de realização de exame toxicológico do réu (fls. 198/199).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 226).
Houve audiência para proposta de acordo de não persecução penal em favor do investigado Fabio Santos Castro, o que foi aceito por este e seu defensor, bem como homologado (fls. 229/230).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado, oportunidade em que o Defensor do réu desistiu da oitiva da testemunha Sonia Maria Cruz, o que foi homologado (fls. 367/392).
Foi revogado o benefício de acordo de não persecução penal concedido ao averiguado Fabio Santos Castro (fl. 396).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado Emerson (fls. 399/407).
O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em desfavor do investigado Fabio Santos Castro, como incurso no artigo 180, § 1º c.c. § 2º, do Código Penal (fls. 415/418).
A Defesa do réu Emerson pugnou pela absolvição deste acusado (fls. 421/438).
Foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu Fabio Santos Castro (fl. 446).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo laudo de constatação de fls. 34/36 e pelo laudo definitivo de fls. 140/142. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Fabio Luiz de Almeida, disse que, no dia dos fatos, estava saindo de sua casa, juntamente com sua genitora, para colocar sua motocicleta para fora, oportunidade em que os policiais chegaram e o abordaram. Afirmou que os policiais determinaram que o depoente retornasse para o interior do imóvel, o que foi atendido por este, em seguida, eles revistaram sua casa. Sustentou que, quando saiu para fora do imóvel novamente, avistou o réu dentro da viatura. Ressaltou que conhecia o réu somente de vista. Narrou que o acusado não é seu vizinho e que estava nas proximidades do local enchendo o pneu do carro dele. Alegou que não tem conhecimento de que fora cumprido um mandado de busca e apreensão no dia dos fatos. Esclareceu que mora umas três casas para baixo da borracharia, a qual é bem movimentada. Mencionou que não via o réu todos os dias no local dos fatos.
Fábio Souza da Silva, testemunha de acusação e policial civil, disse que recebeu, no setor de investigações, diversas denúncias por meio dos sistemas 197 e 181, relatando que na Rua Melo Freire, 188, bem como nas casas adjacentes, era efetuado um tráfico constante de drogas, diante disto, sua equipe dirigiu-se ao local e efetuou diligências, oportunidade em que se notou uma movimentação estranha, posteriormente, foi conversado com alguns vizinhos, os quais confirmaram o tráfico no local, mas não quiseram se identificar por medo de represália dos traficantes locais. Afirmou que foi representado pela expedição de mandado de busca e apreensão no local, o que foi deferido. Sustentou que se dirigiu ao local para cumprimento dessa ordem judicial, durante o dia, oportunidade em que abordou uma pessoa de prenome Fabio, logo na entrada do imóvel de número 188, o qual estava empurrando uma motocicleta. Ressaltou que apresentou o mandado a ele e o questionou se era morador do local, tendo ele respondido afirmativamente. Narrou que avistou outra motocicleta no fundo do imóvel, no corredor, sendo constatado que esta estava com o número do chassi pinado e que se tratava de produto de furto. Alegou que o Fabio informou que a motocicleta em questão pertencia ao irmão dele, de prenome Bruno, e que este a teria comprado de uma outra pessoa também de prenome Fabio, tratando-se de produto de leilão. Mencionou que, posteriormente, iniciou-se a busca na residência, oportunidade em que o réu foi avistado na residência ao lado. Relatou que este, ao avistar a equipe do depoente, empreendeu fuga, pulando os muros em direção à outra casa. Acrescentou que tal atitude causou estranheza na equipe, diante disto, o depoente e seus parceiros correram atrás do réu e o abordaram, em seguida, verificaram o local do qual ele empreendera fuga, que se tratava de uma casa inacabada, e encontraram, no sofá, oitenta e três pinos de cocaína. Disse que perguntou ao réu o que ele estaria fazendo ali, bem como por qual motivo ele teria empreendido fuga, o que ele não conseguiu explicar. Afirmou que conduziu o réu à autoridade policial, oportunidade em que, durante o interrogatório, ele disse que estava consertando um chuveiro. Sustentou que o réu não portava nenhum cano quando foi abordado. Esclareceu que o mandado de busca e apreensão tinha como alvo a casa de número 188, porém, neste numeral, há várias casas. Explicou que há um corredor, no qual tem três casas. Ressaltou que o réu estava em uma delas e pulou o muro para outra casa. Narrou que as pessoas que residem ali são todas da mesma família. Alegou que o réu estava em uma obra inacabada e que tem uma borracharia ao lado desta. Mencionou que não conhecia o réu antes dos fatos. Acrescentou que os pinos de entorpecentes estavam em cima do sofá e que ali também tinham diversas marmitas que já tinham sido consumidas, juntamente coca-cola aberta e alguns copos, por isso não tinha como o réu não ter visto a droga. Relatou que as denúncias davam conta de que pessoas paravam no portão, pegavam algo e saíam. Disse que o numeral 188 tem três casas e que a borracharia e a casa do fundo, na qual foi encontrada a motocicleta, têm muros. Afirmou que, durante as diligências realizadas nas proximidades do local, foram visualizados vários veículos, que paravam, as pessoas conversaram rapidamente ali, entravam no carro e saíam. Sustentou que não chegou a ver o réu nesse local durante as diligências. Ressaltou que os vizinhos não informaram o nome do réu, apenas indicaram o local dos fatos como sendo ponto de tráfico de drogas. Narrou que a casa em que a droga foi encontrada tinha características típicas de um local de venda de entorpecente, porque certamente os traficantes ficavam ali, alimentavam-se e, quando alguém batia no portão, através deste, eles entregavam esses pinos de cocaína. Alegou que não foram encontradas balança, anotação, dinheiro ou algum outro objeto que auxiliasse essa traficância. Mencionou que foram encontrados apenas os pinos de cocaína apreendidos nos autos. Relatou que, quando chegou ao local, viu o Fábio na entrada do imóvel, o qual estava empurrando a motocicleta e foi abordado, em seguida, entrou no imóvel de número 188, oportunidade em que se deparou com mais quatro ou cinco pessoas. Disse que a única pessoa que correu e pulou o muro foi o réu. Afirmou que não foi encontrado nada de ilícito em poder do acusado durante a abordagem, mas ele não soube explicar por que empreendeu fuga do local onde estava o entorpecente.
A testemunha de acusação, Flavio Sandro de Barros, policial civil, disse que a equipe da DISE dirigiu-se à residência de numeral 188 para cumprir mandado de busca, juntamente com as equipes do GOE, e, ao chegarem ao local, depararam-se com a pessoa de nome Fábio saindo do local, empurrando uma motocicleta. Afirmou que haviam dois mandados de busca, um para a casa de número 188 e outro para a casa de número 192 ou 194. Sustentou que participou do cumprimento do mandado na casa lateral da qual o réu se encontrava, uma borracharia. Ressaltou que, quando chegou ao local em que o réu estava, ele já havia sido detido. Narrou que sua equipe terminou a busca na borracharia e não encontraram nada no local, em seguida, voltaram à casa de número 188 para darem apoio a outra equipe. Alegou que esta equipe mostrou à equipe do depoente que fora encontrada droga no local em que o réu estava. Mencionou que nunca tinha visto o réu anteriormente. Esclareceu que o mandado de busca mencionava dois numerais. Relatou que as denúncias mencionavam apenas o local do crime e que não indicavam nome nem características do agente criminoso.
Andre Luis de Souza, testemunha de defesa, disse que conhece o réu há mais ou menos um ano. Afirmou que o réu já prestou serviços para o depoente de forma esporádica, como ajudante na parte de entrega de assados. Sustentou que a última vez que conversou com o réu ele estava residindo com a genitora dele, no Bairro do Eden, em Sorocaba.
O réu negou os fatos. Disse que estava na borracharia, enchendo o pneu do carro e, quando estava saindo, uma mulher o chamou para consertar um chuveiro queimado. Afirmou que entrou na casa da mulher e notou que tinha vazamento e que o esgoto estava entupido. Sustentou que notou que se tratava de uma casa abandonada, diante disto, acreditou que ali teria um pedaço de cano, motivo pelo qual pulou em direção ao interior do imóvel. Ressaltou que não sabia que tinha polícia no local, pois não tinha nem visto ninguém ali. Narrou que deu uma olhada para o interior do imóvel e viu que não havia nada que desse para consertar o vazamento, diante disto, voltou para a outra casa, momento em que os guardas falaram que viram o interrogando pulando. Alegou que não pulou muro nenhum. Mencionou que a mulher que lhe pediu para consertar o chuveiro foi com o interrogando até a frente da casa, abriu o portão, em seguida, este saiu normalmente pela frente. Negou que tivesse saído pulando o muro do local. Relatou que, quando os policiais o abordaram, o interrogando já estava próximo do carro dele. Disse que não foi processado anteriormente e que não tem nada contra as testemunhas ou as vítimas arroladas no processo. Afirmou que atualmente trabalha na “Metra Long”, como operador de máquinas. Sustentou que reside com sua mãe. Ressaltou que não tinha o costume de frequentar o local dos fatos e que ia lá somente para encher o pneu na borracharia ou fazer um remendo. 
Em que pese a negativa do réu, o policial civil Fábio afirmou que, após receber denúncias anônimas indicando que o local dos fatos é ponto de tráfico de drogas e de realizar diligências no local, constatando movimentação características de comercialização de drogas, solicitou expedição de mandado de busca e apreensão, o qual foi deferido e, durante o cumprimento deste, acabou abordando o acusado, tendo em vista que este apresentou atitude suspeita, quando visualizou a equipe policial, consistente em empreender fuga, oportunidade em que encontrou, na casa da qual o réu fugiu, oitenta e três porções de cocaína. A atitude do réu, consistente na fuga, certamente tinha como finalidade fugir do flagrante e se isentar da responsabilidade criminal. A insinuação feita pelo acusado de que houve flagrante forjado, alegando que estava na referida casa apenas procurando um pedaço de cano, que não empreendeu fuga e que fora abordado próximo ao seu carro não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que o policial civil Fabio objetivava prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura da conduta do policial mencionado, bem como não há que se questionar o valor probante de seu depoimento. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Além disso, não é crível que policiais civis atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais civis possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento do policial Fábio, um dos responsáveis pela sua prisão. 
O encontro da droga na casa da qual o réu empreendeu fuga, local sob o qual havia informações dando conta da ocorrência de tráfico de drogas, conforme se verifica às fls. 41/42, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrados (oitenta e três porções de cocaína). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas, permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 
Não há que se falar em contradição entre os depoimentos dos policiais civis, conforme alegado pela Defesa em memorial, pois o policial Fábio deixou claro que o alvo do mandado de busca era a casa de número 188, no qual havia mais três casas, demonstrando que havia mais de um mandado a ser cumprido, e o policial Flávio afirmou que haviam dois mandados de busca a serem cumpridos no local, um para a casa de número 188 e outro para a casa de número 192 ou 194. Ou seja, tais versões não contrariam o que fora decidido às fls. 38/39, cujo mandado de busca tinha como alvo duas casas.
Atente-se que, além de em nenhum momento o réu alegar ser usuário de drogas, restou comprovado que a droga apreendida nos autos destinava-se ao tráfico, assim, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos, conforme requerido pelo Defensor do réu em defesa preliminar.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza da droga que estava em poder do réu (cocaína), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA. 
Embora se encontre presente circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, caracterizada pela natureza da droga, esta, por si só, não indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes. Assim, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal, de acordo com o teor do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu EMERSON OLIVEIRA DE MORAIS à pena de 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA, no valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal.
Custas “ex lege”. 
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita ao réu, conforme requerido à fl. 85, em razão da ausência de documento que comprove sua hipossuficiência.
P.I.C.
Sorocaba, 09 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA