1501711-68.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... subjetiva. 

 Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501711-68.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501711-68.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO MOREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.


PAULO SÉRGIO MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal, porque no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 20:30 horas, no estabelecimento comercial denominado "Lojas Riachuelo", situado na Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 12, Centro, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, dois frascos de perfume da marca "Everlest", modelo "Black Extreme", pertencentes ao proprietário da  "Lojas Riachuelo". 

Recebida a denúncia (fls. 114), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 126/127.

No decorrer da instrução foram ouvidas o representante da vítima, uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 169/173).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 169/170), enquanto que o Dr. Defensor requereu a absolvição do acusado, alegando, em síntese, que o fato é atípico, por aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no piso mínimo legal, o reconhecimento da atenuante genérica da confissão, compensando-a com a reincidência do réu, o reconhecimento da tentativa e a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto para o resgate da reprimenda (fls. 178/194). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 08 e pelo auto de avaliação de fls. 100.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do furto. Disse que possui dois filhos pequenos e que no dia dos fatos, em um ato de desespero, realmente entrou na loja e subtraiu dois perfumes. Pretendia vendê-los para comprar alimentos para os filhos. Dispensou a sacola com os perfumes ao perceber que os guardas o seguiam. Confessou o furto a eles. Trabalhava como pintor na época. Está arrependido. Já foi processado por furto e roubo. 

E a confissão do acusado foi cabalmente confirmada pela prova oral produzida em Juízo. 

Ouvido em Juízo, Aguinaldo disse que trabalha na Lojas Riachuelo e no dia dos fatos viu que um rapaz entrou no estabelecimento, pegou dois perfumes e saiu sem pagar pela mercadoria. Dirigiu-se à frente da loja e avisou os guardas municipais sobre o furto, apontando para o rapaz e descrevendo as características de suas vestes. Viram que o rapaz virou uma esquina. Os guardas foram atrás do rapaz e o localizaram já na outra esquina. Os perfumes foram recuperados em poder do réu, a quem reconheceu como sendo o autor da subtração. 

Ouvido em Juízo, o guarda municipal Jefferson Ferreira disse que no dia dos fatos estava com seu colega trabalhando em frente à Riachuelo auxiliando em um evento. Um funcionário saiu e os informou que um rapaz havia subtraído dois perfumes da loja, apontando para o suspeito, que estava virando a esquina. Havia muitas pessoas nas ruas e após o réu virar a esquina o perdeu de vista por um momento. Porém, foram atrás dele e o encontraram há uns cinquenta metros da esquina que havia virado. O réu, ao avistá-los, jogou uma sacola sob um carro e foi abordado. Na sacola encontraram os dois perfumes. O réu confessou a prática do furto. A vítima reconheceu os perfumes apreendidos como sendo objeto do furto e o réu como o autor. 

Assim, há que se ponderar que, além da confissão do acusado, ainda vieram aos autos outros elementos de cognição a corroborar tal admissão ---notadamente, a apreensão da res furtiva em seu poder---, de sorte que o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a condenação. 

No mais, não prospera a alegação defensiva de que o crime não teria se consumado. Isso porque, como já visto, a res furtiva saiu da esfera de proteção da vítima, ainda que por um breve momento, tendo o representante do ofendido e os guardas municipais perdido contato visual com o réu após ele virar em uma esquina na posse dos bens. O fato de os bens terem sido recuperados em poder do réu logo após os guardas municipais saírem em perseguição a ele, em nada altera essa conclusão, vez que inegável a inversão da posse. 

Vale consignar que a jurisprudência atual é firme no sentido de que a consumação do crime de furto não pressupõe a posse mansa e pacífica do bem subtraído, bastando que haja inversão da posse, com o bem saindo da esfera de proteção da vítima, ainda que retomado, em seguida, pela perseguição imediata ao agente.

Neste sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. TENTATIVA. INVERSÃO DA POSSE. INCOMPATIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. No Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.524.450/RJ, esta Corte Superior firmou: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 2. Na hipótese dos autos, é irrelevante que o agente haja sido detido pela polícia antes de deixar o prédio do estabelecimento vítima, pois o furto se consumou ao tomar posse dos televisores e preparar-se para a fuga. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp 1797561/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 14/05/2021). 

"APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. Artigo 155, caput, do Código Penal. Preliminar de nulidade. Rejeição. Ausência de intimação do acusado da audiência de instrução probatória. Aplicação do artigo 367, do Código de Processo Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Condenação mantida. Dosimetria que, no entanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. Certidão que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa e condenação por fato praticado posteriormente ao objeto da ação penal. Basilar reduzida ao mínimo legal. Compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea que se impõe, porquanto circunstâncias igualmente preponderantes, com a nota de que o legislador não conferiu tratamento mais severo à reincidência específica. Precedentes. Tentativa descaracterizada. Desnecessidade de posse mansa e pacífica do bem subtraído. Inteligência da Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Teoria da aprehensio. Regime inicial semiaberto que melhor se adequa como resposta penal. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade ou concessão de sursis. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0000694-91.2018.8.26.0210; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 28/03/2022; Data de Registro: 28/03/2022)

No mais, a pretensão defensiva de que teria ocorrido crime de bagatela, por aplicação do princípio da insignificância, não merece ser acolhida. De fato, não se pode negar a existência deste relevante princípio na aplicação do direito penal, mas é certo que somente poderemos utilizá-lo em casos de perturbações jurídicas de pequeníssima relevância material, nos casos de ínfima lesão ao bem jurídico, como, por exemplo, no caso de furto de objeto material insignificante. 
 
Ocorre que no presente caso isso está longe de ocorrer.  Com efeito, o valor total dos bens subtraídos é de R$ 279,80 (auto de fls. 100), o que, de forma alguma, pode ser considerado insignificante, inexpressivo e ínfimo, como pretende a Defesa. Não bastasse, como adiante se verá, o réu possui péssimos antecedentes criminais e é reincidente especifico, fazendo da prática delitiva, em especial os crimes contra o patrimônio, seu meio de vida e fonte de renda, o que, no meu entender, é incompatível com o princípio da insignificância. 

Da mesma forma, para caracterização do estado de necessidade (tese levantada pelo réu em seu interrogatório), são necessários os requisitos: perigo atual; ameaça a direito próprio ou de terceiro, cujo sacrifício era irrazoável exigir-se; situação não provocada pela vontade do agente; conduta inevitável de outro modo; conhecimento da situação de fato (requisito subjetivo); inexistência do dever legal de enfrentar o perigo. 

Ocorre que tais requisitos não podem ser apenas alegados como o fez o réu – devendo, sim, ser, efetivamente, demonstrados pelos inúmeros meios disponíveis, por documentos, em audiência, etc. Teses vazias de comprovação fática como esta de nada valem e hão de ser afastadas.

Cumpria à defesa não apenas alegar que a ré agiu em estado de necessidade, mas demonstrar que isto, efetivamente, ocorreu e que os requisitos exigidos para caracterização desta causa de exclusão de ilicitude estariam presentes. 

Afinal, prevê o artigo 156 do Código de Processo Penal que a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. 

E neste sentido Damásio de Jesus - acerca do ônus da prova no processo penal - explica que “o acusador deve provar a realização do fato; o acusado, eventual causa excludente da tipicidade, da antijuridicidade, da culpabilidade ou extintiva da punibilidade" (Código de Processo Penal Anotado,7ª edição, Editora Saraiva, p. 125). 

Pois bem. No caso dos autos, não há sequer indícios de que o réu passava por uma situação de penúria a tal ponto que a subtração de bens fosse a única forma de sustentar a si e sua família. Evidente, assim, que a justificativa por ele apresentada não pode ser aceita. Consigno que teses como esta levariam ao absurdo de criarmos verdadeiras imunidades penais a toda e qualquer pessoa pobre que praticasse crime contra o patrimônio e, num país infelizmente pobre como o nosso, chegaríamos quase à “lei das selvas”.  

Fica, pois, afastada mais esta tese defensiva.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais (condenações por furto qualificado -fls. 49- e roubo -fls. 51/52-) e possui conduta social desajustada, voltada para a prática reiterada de crimes, em especial os contra o patrimônio (além das condenações acima certificadas, o réu foi recentemente condenado em 1ª Instância pela prática de crimes de furto simples, furto qualificado e cometeu o delito objeto destes autos enquanto se encontrava em gozo de livramento condicional, conforme consta a fls. 46). Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, em um ano e seis meses de reclusão e quinze dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, a atenuante da confissão espontânea se compensa com a agravante da reincidência (processos  0013612-85.2011.8.26.0077 ---fls. 50/51--- e 0010245-58.2008.8.26.0077 ---essa específica, conforme fls. 48/49 e 70), ficando a pena mantida no mesmo patamar.

Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO SÉRGIO MOREIRA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano e seis meses de de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinze dias-multa, por infração ao artigo 155, "caput", do Código Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---reitera na prática de crimes contra o patrimônio e é reincidente específico, como já visto---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da pena.

   Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado, único recomendável ao caso. 

 Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.

 Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

 Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P. I.C.

Araçatuba, 30 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA