1501358-11.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... denúncia, em local conhecido pelo tráfico de drogas. Além disso, o acusado confessou em juízo a destinação das drogas ao tráfico. Com efeito, os depoimentos dos guardas foram coesos e harmônicos entre si. E não há que se retirar o valor do depoimento das testemunhas, guardas municipais, em razão de ter um dos agentes da lei narrado um detalhe de um fato de forma distinta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Centro, Caieiras - SP - cep 07700-175

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501358-11.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2150772/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS, 965/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS, 2150772 - DEL.POL.CAIEIRAS, 965/21/202 - DEL.POL.CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL AVELINO DA SILVA






Réu Preso





Aos  09 de março de 2022, às 15:37 na sala de audiência do JUÍZO DA PRIMEIRA VARA JUDICIAL, sob a presidência  do(a) MM. Juiz(a) de Direito  –BRENO COLA ALTOÉ, comigo escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência nos autos da ação entre as partes supra mencionadas. A Presente audiência segue as orientações com base no Comunicado CG Nº 284/2020. O arquivo com a gravação da audiência deverá ser salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até a extinção do processo, com a disponibilização imediata para as partes por meio de link de acesso, sempre que possível no próprio termo de audiência. Com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram Drª Mariana Pieragnoli Viana, Promotor(a) de Justiça, o(a) réu(ré) –RAFAEL AVELINO DA SILVA , acompanhado(a) de seu(sua) Advogado(a) – Dr(a).Daniela Gabrielli de Paula  – OAB. 176750/SP , bem como a(s) testemunha(s) comuns Petrucio Paulo da Silva e Rafael da Silva Oliveira. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) presente(s) e o réu interrogado, conforme termo(s) que segue(m) em apartado(s). Terminada a inquirição e voltando-se ao termo pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, que se manifestou em alegações finais. Pela advogada de defesa foram apresentadas  alegações finais. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "pelas razões aqui apresentadas, julgo pela procedência da denuncia, nos termos da sentença a seguir: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia RAFAEL AVELINO DA SILVA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de junho de 2021, por volta das 19h13min, na Rua Francisco Caro Dias, nº 797, Vila Rosina, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo para fins de tráfico: 72 (setenta e duas) porções de cocaína sob a forma de “crack” com peso líquido de 16,9g; 40 (quarenta) porções de cocaína com peso líquido de 22,18g; 13 (treze) porções de cocaína com peso líquido de 38,34g; 05 (cinco) porções de haxixe com peso líquido de 2,98g; 03 (três) porções de “skunk” com peso líquido de 0,82g; 01 (uma) porção de cocaína com peso líquido de 0,55g; 12 (doze) porções de “maconha” com peso líquido de 4,88g; e 19 (dezenove) porções de “maconha” com peso líquido de 43,4g,drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta na denúncia, a Guarda Municipal patrulhava pela localidade acima descrita até que em dado momento, avistaram RAFAEL atravessando a via pública e rumando para uma mata. Diante disso, os guardas também deslocaram até a mata e lograram flagrar RAFAEL com uma sacola. Ato contínuo, realizaram abordagem e vasculharam a sacola, cujo interior havia: 72 (setenta e duas) porções de cocaína sob a forma de “crack”; 40 (quarenta) porções de cocaína; 13 (treze) porções de cocaína; 05 (cinco) porções de haxixe; 03 (três) porções de “skunk”; 01 (uma) porção de cocaína; 12 (doze) porções de “maconha”; e 19 (dezenove) porções de “maconha. Outrossim, foi encontrado o importe de R$10,00 (dez reais) em poder do increpado. Oferecida a denúncia (fls. 01/02), foi ela recebida em 16 de junho de 2021, o réu foi citado (fls. 128) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 132). Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.  O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis. É o relatório. DECIDO. O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Passo a análise da prova oral produzida. A testemunha PETRUCIO, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento, o local é ponto de tráfico. Avistaram ele atravessando a rua em sentido a mata. Então fizeram a abordagem e verificaram que ele estava com uma sacola de entorpecentes. Ele estava atravessando a rua em sentido ao matagal, ele não viu a viatura, acharam estranho e foram abordar. Tinham diversos entorpecentes, cocaína, maconha, crack, um valor em dinheiro também. Ele confessou e disse que era o primeiro dia dele na traficância. Não conhecia o réu. Não se recorda se tinha outro objeto. O local é de venda de entorpecentes. A testemunha RAFAEL, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro. Adentraram a rua, ao avistar a viatura, ele demonstrou nervosismo, ao ser abordado estava de posse de entorpecentes. Indagado, ele disse que estava desde 14h no local. Era uma sacola por volta de 500g de entorpecentes. Não conhecia o réu. Não se recorda se foram encontrados valores com o réu. Interrogado em juízo, confessou os fatos. Disse que estava passando necessidade, não conseguia arrumar trabalho e precisava ajudar em casa, por isso acabou por aceitar a oferta, estando arrependido. É usuário de drogas. Pois bem.  A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4), Boletim de ocorrência (fls. 05/07), Auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 15/17) e Laudo de exame toxicológico definitivo (fls. 108/111 e 173/180), bem como pela prova oral colhida. Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. Conforme relatado pelos guardas municipais ouvidos em juízo, o acusado foi detido em flagrante na posse das drogas descritas na denúncia, em local conhecido pelo tráfico de drogas. Além disso, o acusado confessou em juízo a destinação das drogas ao tráfico. Com efeito, os depoimentos dos guardas foram coesos e harmônicos entre si. E não há que se retirar o valor do depoimento das testemunhas, guardas municipais, em razão de ter um dos agentes da lei narrado um detalhe de um fato de forma distinta de seu colega de farda. A existência de outros ilícitos no mesmo local e o tempo decorrido podem fazer com que o policial não se lembre de detalhes de todas as ocorrências em que houver atuado. Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pequenas divergências em testemunhos que versem sobre aspectos tangenciais ao ilícito cuja apuração se dá nos autos não prejudicam a validade da prova. O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, para fins de traficância. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime. Portanto, tendo o acusado RAFAEL AVELINO DA SILVA, no dia 03 de junho de 2021, trazido consigo drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticou o fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada. Na primeira fase, diante da nocividade da droga encontrada (crack), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considero existente uma circunstância judicial negativa e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo a pena para 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não há evidências nos autos de envolvimento com organização criminosa ou que faça do crime seu meio de vida, é o caso de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Observa-se que a quantidade e a variedade da droga apreendida (72 porções de “crack”, 54 porções de cocaína, 31 porções de maconha, 05 porções de haxixe e 03 porções de “skunk) demonstram a maior lesividade da conduta, o que justifica a aplicação da minorante com menor fração de redução da pena. Assim, aplico o redutor na fração de 1/2, diminuindo a pena para 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, que torno definitiva. Em razão da pena total aplicada e por ser o réu primário, e não se tratando de crime hediondo, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §2º, do Código Penal. Apresenta-se possível a substituição da pena privativa de liberdade, sem prejuízo da de multa fixada, por duas penas restritivas de direitos, pois o condenado atende os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44. Assim, substituto a pena privativa de liberdade por: 1) prestação de serviços à comunidade, a ser definida quanto à entidade e demais termos, oportunamente, pelo Juízo da Execução, pelo prazo de dois anos; e 2) uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas. Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado RAFAEL AVELINO DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, calculados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois anos, nos termos em que fixada pelo Juízo das Execuções Criminais, e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas. Considerando a pena aplicada em meio aberto, REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, pois relacionado à prática do tráfico de drogas. Após o trânsito em julgado: (a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06 (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe.". Dada a palavra às partes, manifestaram não ter interesse em recorrer da sentença. Então, pelo MM. Juiz foi declarado o trânsito em julgado nesta data. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Gizelia do Nascimento Megiolaro), escrevente digitei e subscrevi.


MM. JUIZ(A)                                                                 M.P.                                


Réu(Ré) 

Adv.: