1501638-66.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... e confirmou que estava praticando o tráfico e que seria seu primeiro dia no tráfico, e que ganharia R$ 100,00 por dia.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais que atuaram de maneira tão direta não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de vigilância e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501638-66.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501638-66.2022.8.26.0537 2022/001529
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO RAMOS LINS E SILVA JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles de Souza
Vistos.
CARLOS EDUARDO RAMOS LINS E SILVA JUNIOR, qualificado à fl. 26, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de agosto de 2022, por volta das 10h00min, na Avenida Maria Cândida de Oliveira, altura do nº 840, Casa Grande, nesta cidade e Comarca de Diadema, tinha em depósito, para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, 33 porções de "crack", com peso de 6,5g, 36 porções de cocaína, pesando 25,4g, e 44 porções de maconha, no total de 222g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 46/49, ocasião em que foi convertida a prisão em preventiva.
Notificado às fls. 98, o denunciado apresentou defesa prévia às fls. 104/110.
A denúncia foi recebida em 1º/09/2022 (fls. 117/118) e o réu foi regularmente citado às fls. 141.
Na audiência de instrução, debates e julgamento foi colhida a prova oral, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que ouvidas duas testemunhas policiai, bem como em que foi interrogado o réu. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, nos termos do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 09/12), das fotografias (fls. 18/21), do auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), do laudo de constatação (fls. 14/17), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 93/95), do comprovante de depósito (fl. 102) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em sede policial, o réu confirmou que estava "no local da prisão comercializando drogas. Confessa ter vendido porções de maconha antes da prisão. Informou ser seu primeiro dia nesta atividade ilícita, onde iria receber a quantia de 10% das vendas das drogas. Concluiu ter aceitado, tal atividade ilícita, em virtude de estar desempregado. Por fim, nega que tenha sido coagido ou sofrido qualquer violência física/psicológica por policiais deste distrito." (fl. 25). Interrogado em Juízo, o réu confessou o crime. Disse que estava passando por dificuldades financeiras, eis que sua filha iria nascer e precisava de dinheiro para comprar algo para o bebê. Disse estar arrependido.
A confissão, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Na fase administrativa, os policiais disseram que, na data dos fatos, estavam em uma operação denominada Sufoco e diligenciavam com viatura descaracterizada pela Avenida Maria Cândida de Oliveira, altura do número 840- local conhecido como ponto de tráfico, quando visualizaram em atitude suspeita e com aparente nervosismo o o acusado, que estava parado na frente de um bar. Diante da fundada suspeita, devido ser local de traficância e movimentação típica desse comercio ilícito realizaram a abordagem.  Na busca pessoal, foi encontrado, no bolso da blusa moletom a quantia de R$50,00, em diversas notas. Relatam que o acusado, ao ser questionado, de pronto alegou estar no local da abordagem comercializando drogas e, em ato continuo informou que, próximo ao local da abordagem, mais precisamente na roda traseira de um veículo VW GOL, que estava estacionado em via pública havia uma sacola de cor preta com drogas. Mencionam que, dentro da sacola indicada foram localizados 44 invólucros plásticos com substância esverdeada aparentando ser maconha, 33 papelotes com material aparentando ser crack e 36 invólucros com substância branca aparentando ser cocaína. 
Em juízo, a testemunha Cléber Matias (policial civil) afirmou que é conhecimento da equipe que o local dos fatos é ponto de tráfico de entorpecentes. Disse que estava em uma viatura descaracterizada. Afirmou que viu o acusado parado no local, circunstância que despertou suspeitas da equipe. Disse que decidiu pela abordagem, e com o acusado foi encontrada a quantia de R$ 50,00 em dinheiro trocado. Disse que o acusado indicou aos policiais o local em que estavam as drogas. Ele admitiu a traficância e voltou a confessar o crime em delegacia.
A testemunha Pedro Paulo Navarro Castello, também policial civil, ouvido em juízo, confirmou o depoimento de Cléber Matias. Confirmou que o próprio acusado indicou aos policiais onde estavam as drogas, e confirmou que estava praticando o tráfico e que seria seu primeiro dia no tráfico, e que ganharia R$ 100,00 por dia.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais que atuaram de maneira tão direta não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de vigilância e segurança dos estabelecimentos prisionais, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira “lei do silêncio”, por temer sofrer represálias.
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocente. 
Assim, a credibilidade dos testemunhos dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (33 porções de "crack", com peso de 6,5g., 36 porções de cocaína, pesando 25,4g., e 44 porções de maconha, no total de 222g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (durante a operação "Sufoco", policiais se dirigiram a local conhecido como ponto de tráfico na cidade e lá avistaram o réu, aparentando nervosismo. Então, resolveram abordá-lo e encontraram a quantia de R$ 50,00, em notas diversas, em seu poder. Questionado sobre o que estava fazendo no local, o réu de pronto confirmou que ali estava praticando a venda de drogas e indicou aos policiais o lugar onde guardava os entorpecentes, a saber, na roda traseira de um veículo que estava estacionado na via), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada em poder do réu se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes, pois os feitos que constam em sua certidão criminal ainda não contam com trânsito em julgado e não se prestam para agravamento da pena (fls. 41/42, 87/88 e 103). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Não obstante, deve-se levar em consideração o artigo 42, da Lei n.º 11.343/2006 e, tendo em vista a quantidade de drogas apreendida (mais de 100 porções embaladas individulamente), entendo possível a majoração da pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, impondo-se a redução da pena ao mínimo legal.
Na derradeira etapa, reconheço possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/06, já que se trata de réu primário e sem antecedentes criminais (pois as ações penais ainda em andamento não podem pesar em seu desfavor) e não se vislumbra qualquer demonstração eficaz de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Colaciono, inclusive, entendimento amplamente majoritário do E. Supremo Tribunal Federal, "a causa especial de diminuição de pena do art. 33,§ 4.º, da Lei n.º 11.343/2006 não pode ser indeferida com apoio em ilações ou em conjecturas de que o réu se dedique a atividades ilícitas ou integre organização criminosa" (HC n.º124.107/SP, Primeira Turma, Rel. Dias Toffoli, DJe de 24/11/14; HC n.º 122.626/SP, PrimeiraTurma, rel. Dias Toffoli, DJe de 17/11/14; RHC n.º 118.008/SP, Primeira Turma, RelatoraMinistra Rosa Weber, DJe de 19/11/13; HC n.º 108.388/SP, Segunda Turma, Relator o MinistroGilmar Mendes, DJe de 22/4/13; Recurso Ordinário em HC n.º 116.049, rel. Dias Toffoli; HC n.º111.309/DF, rel. Ministro Roberto Barroso).
Por outro lado, ações penais em curso não justificam a exasperação da pena. Assim, reduzo a pena em seu patamar máximo, de 2/3, alcançando o montante de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando a quantidade de pena, a confissão, a primariedade e o tempo de prisão preventiva, o regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4.º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, de que, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, é possível a fixação de regime mais brando.
Entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Anoto, no particular, que a prestação de serviços à comunidade e a prestação pecuniária, como penas alternativas, se mostram mais eficazes para a prevenção e repressão da conduta do que o regime aberto, para o qual é mínima a fiscalização, evitando-se que os acusados cumpram a pena por inércia, sem sentirem as consequências de seus atos. Em caso de reversão, a pena será cumprida em regime inicial aberto.
Assim, considerando a presença das condições legais para tanto (art. 44, do Código Penal), substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma na modalidade prestação de serviços à comunidade (art. 43, inciso IV, do CP), e outra na modalidade prestação pecuniária (art. 43, inciso I, do CP), eis que a pena aplicada é superior a 01 (um) ano, na forma do artigo 44, § 2.º, do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos ou outros, na forma do artigo 46 do Código Penal, devendo tal local ser indicado pelo Juízo da Execução na forma do artigo 149 da LEP. As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, § 3.º, do Código Penal.
Já a prestação pecuniária, que fixo no mínimo legal de 01 (um) salário-mínimo, consiste no pagamento de dinheiro a entidade pública ou privada de destinação social, a ser identificada pelo Juízo das Execuções Criminais.
As penas de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, que substituem a pena privativa de liberdade, são aplicadas sem prejuízo da multa cominada cumulativamente, eis que a substituição em questão somente alcança a reprimenda corporal e não a pena de multa. Em caso de reconversão a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto.
Dispositivo:
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO a ré CARLOS EDUARDO RAMOS LINS E SILVA JUNIOR à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, § 4.º, da Lei nº 11.343/06.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma na modalidade prestação de serviços à comunidade (art. 43, inciso IV, do CP), e outra na modalidade prestação pecuniária (art. 43, inciso I, do CP), eis que a pena aplicada é superior a 01 (um) ano, na forma do artigo 44, § 2.º, do Código Penal, consoante fundamentação acima.
Diante do regime de cumprimento de pena ora fixado, não estão presentes os requisitos que justificam a manutenção de sua custódia cautelar. Assim, revogo a prisão do réu, devendo ser expedido o competente alvará de soltura clausulado.
Defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4.º, §, 9.º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, § 3.º, do CPC, especialmente considerando que o réu teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição da sacola (fl. 23), pois não tem valor comercial. Quanto aos R$ 50,00, apreendidos (depósito à fl. 102), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 20 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA