1501838-28.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... que à época em que fora preso por tráfico de drogas era promotor de vendas, ficando preso 11 meses em 2014 e cerca de 1 ano e três meses em 2019, até ser declarado o cumprimento da penal. Indagado afirmou que é egresso, ao que se recorda, desde dezembro de 2020, já no âmbito da pandemia global do covid 19. indagado se conhece a pessoa de Wender de oliveira silva - se reservou ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501838-28.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501838-28.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON BRAZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.
Wellington Braz, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 14, caput, da Lei n.º 10.826/03, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 20 de setembro de 2021, Av. Bambina Amirabile Chalupe, 81, Centro, nesta cidade e comarca, WELLINGTON BRAZ, qualificado à fl. 02 e 22, adquiriu e portava uma arma de fogo, tipo Pistola semiautomática, calibre 9 mm Luger, número 335-30262, da marca Ruger, modelo SR9, municiada com 14 munições, com um carregador, tudo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09.
Segundo o apurado, na data dos fatos, no açougue de propriedade do denunciado, WELLINGTON adquiriu a arma acima descrita de Wender de Oliveira Silva, quando policiais militares presenciaram a transação e os abordaram.
Os policiais civis integrantes da Equipe Laser 47ª da DEIC/SP, em razão da investigação de roubo de carga de material bélico do 10º Distrito de Osasco, tinham informação de que a transação ocorreria no local dos fatos e que a arma seria entregue a WELLINGTON. Após breve campana presenciaram a negociação. Em revista pessoal encontraram na cintura do denunciado a pistola e, então, os prenderam em flagrante.
Na delegacia ambos confessaram o crime. Wellington informou que adquiriu a arma de Rafaela Santos Morais. Efetuou depósito por meio de PIX em sua conta, no valor de R$8.000,00. Já Wender informou recebeu R$500,00 de Ivan, marido de Rafaela para a negociata."
O acusado foi preso em flagrante em 20/09/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 105/108).
A denúncia foi recebida em 29/09/2021(Denúncia).
Citado (fl. 307), o réu apresentou resposta (fls. 312/313), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 318/319.
Impetrado Habeas Corpus, foi concedida ao réu a liberdade provisória (fls. 197/202).
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09),  auto de entrega (fl. 303), bem assim os laudos periciais sobre o armamento e munições (fls. 275/281).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da prova oral colhida no curso da instrução.
O policial civil Manoel Francisco dos Santos Júnior, só inquirido na delegacia (fl. 10), relatou que "juntamente com seu parceiro Antonio Magalhães em atividade investigativa correlata ao RDO nº 2606/2021 do 10º Distrito Policial de Osasco, versando sobre roubo de carga de material bélico, fora levantado o dado investigativo que haveria a possibilidade de uma das armas de fogo subtraídas ser transacionada com a pessoa de vulgo Wellyngton em um Açougue na Avenida Bambina Amirábile Challupe, nº 8. Desta forma, se dirigiram a tal localidade e mantiveram campana, de forma dissimulada, pelo local. Em dado momento, avistaram um indivíduo se aproximar e adentrar ao açougue, indivíduo posteriormente identificado como WENDER DE OLIVEIRA SILVA, sendo que este retirou um volume de sua cintura e passou para outro indivíduo identificado como WELLYNGTON BRAZ, que colocou em sua cintura. Neste momento, decidido pela abordagem policial, WENDER e WELLYNGTON foram simultaneamente abordados pelos policiais civis, sendo que in loco não opuseram resistência a ação policial. Em busca pessoal, fora localizada na cintura de WELLYNGTON uma Pistola semi-automática, marca Ruger, modelo SR9, calibre nominal 9mm Luger, nº 335-30262. Indagados no local, ambos confessaram estarem transacionado a arma de fogo, sendo que WELLYNGTON afirmou ter pago via transferência PIX a quantia de R$ 8.000,00 a pessoa de Rafaela Santos Moraes. Por sua vez, WENDER afirmou que ganhou R$ 500,00 de pessoa vulgo "Ivan", sendo que este seria marido de Rafaela morador da Rua Roque 286, na cidade de Franco da Rocha. Ainda, WELLYNGTON afirmou ser o proprietário do referido açougue, local dos fatos. Desta forma, deram voz de detenção a ambos e os conduziram a esta Delegacia de Polícia especializada.".
O outro policial civil Antônio Pereira de Magalhães Filho, em solo policial (fl. 11), repisou na íntegra o depoimento de seu parceiro.
Inquirido em juízo, Antônio recordou que, à época do fato, estava na Delegacia de Roubo de Carga. Na oportunidade, investigavam o roubo de material bélico ocorrido em Osasco. De posse de que uma dessas armas seria repassada em um açougue em Itapevi, deslocaram-se ao local. Viram uma pessoa fardada como bombeiro civil descer de um veículo Meriva e ir em direção a outra, até que, em dado momento, passou a arma. Foram fazer a abordagem e encontraram a arma de fogo apreendida na cintura do réu. Wellington disse que havia pago R$8.000,00 pelo armamento. Não sabe se ficou apurada relação do artefato com a subtração de material bélico investigada.
O acusado Wellington Braz, na fase de inquérito (fls. 13/14), disse "Afirmou ser de tal açougue que tira o seu sustento, tendo como renda em torno de R$ 6.000,00. Indagado desde quando tem o referido açougue, afirmou que sempre teve comércio, mesmo quando esteve preso, sendo que sua esposa e filha gerenciavam tais comércios, sendo que possui o açougue desde 2019. Afirmou que, formalmente, tal açougue esta no nome de sua filha perante a junta comercial, devido ao fato de seu nome estar "sujo" perante o Serasa. Indagado afirmou que sua única atividade é o Açougue, que anteriormente era um mercado. Indagado, afirmou que à época em que fora preso por tráfico de drogas era promotor de vendas, ficando preso 11 meses em 2014 e cerca de 1 ano e três meses em 2019, até ser declarado o cumprimento da penal. Indagado afirmou que é egresso, ao que se recorda, desde dezembro de 2020, já no âmbito da pandemia global do covid 19. indagado se conhece a pessoa de Wender de oliveira silva - se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. indagado de na data de hoje encontrou a pessoa de Wender - se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo, indagado se transacionou arma de fogo com a pessoa de Wender - se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. indagado qual a razão de ter sido localizado em sua cintura a pistola marca Ruger, modelo sr9, calibre nominal 9mm Luger,se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo indagado se transacionou pelo valor de 8 mil reais arma de fogo - se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. indagado como foi feita a transação de pagamento da arma de fogo e com quem fora feito tal transação - se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo, indagado qual seria a utilizada da arma de fogo consigo encontrada - se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. indagado se conhece a regulamentação legal de compra e venda de arma de fogo e se sabe que necessita de autorização para compra e venda de arma de fogo se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. indagado se tem consciência do crime de porte ilegal de arma de fogo se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. indagado qual a razão de cometer novamente crime que sabe após ser egresso do sistema prisional e cumprir sua pena -se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. indagado a razão de cometer crime ou se tinha a intenção de cometer crime no momento da pandemia se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. indagado se com a compra da arma de fogo era para a pratica de outros crimes patrimoniais ou integrar associação ou organização criminosa - Afirmou que não comprou a arma e não integra organização criminosa. indagado se reconhece o celular motorola branco apreendido encontrado com o mesmo - afirmou que sim, é de sua propriedade. indagado se há comprovações ou conteúdo que indique transação sobre arma de fogo em seu aparelho celular - se reservou ao direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. indagado se possui o telefone de Wender em sua agenda de contatos, bem como se na data de hoje e pretéritas se comunicou com o mesmo sobre a compra e venda de arma de fogo - respondeu que não. indagado se tem imagens de CFTV de seu açougue e cercanias - afirmou que não. indagado se conhece as pessoas de Ivan ou Rafaela Santos Moraes - Afirmou não conhecer tal pessoa. Aberta a palavra ao causídico sob o sistema presidencialista, ofereceu a indagação ao investigado se autoriza o acesso a seu aparelho de telefone celular, ora apreendido, pelos órgãos policiais, respondeu que não. Oferecida a questão de como foi a abordagem policial, respondeu que estava dentro de seu comércio, momento em que fora abordado pro três policiais que o ordenaram a se deitar no chão, sendo que após fora conduzido a esta unidade policial especializada. Indagado se a abordagem policial fora de forma violenta, Respondeu que não, apenas deitou no chão e fora algemado. Oferecida a questão se "pegou algum pacote" com alguém na data de hoje, respondeu que não. Oferecida a questão se na data de hoje a todo momento estava no interior do açougue, respondeu que sim, sendo que somente se ausentou para buscar o almoço de sua filha. Oferecida a questão se no momento da abordagem havia outras pessoas no local, respondeu que haviam três funcionários, sua filha e mais dois clientes, sendo estes 1. Júnior. 2. lucas e 3. Jhony, não sabendo os nomes dos clientes que estavam no local. Oferecida a questão se no momento da abordagem os policiais leram os seus direitos constitucionais afirmou que não, sendo apenas algemado.".
Interrogado em juízo, o acusado disse ser empresário, atuando no ramo de açougue e da construção civil. Resolver comprar a arma de fogo, porque o local em que mantém o açougue é perigoso. Pagou pelo armamento a quantia de R$8.000,00. Estava dentro do açougue quando os policiais chegaram. Havia duas horas que tinha adquirido o artefato, que ainda estava na sua cintura. Afirmou ter adquirido por esse meio, porque não tinha "porte". Indagado ante a desnecessidade de porte para possuir arma em local de trabalho, afirmou que precisava da arma rapidamente. Questionado, afirmou que mantinha o açougue a três anos e não estava sendo ameaçado, tendo resolvido adquirir o armamento, porque surgiu a oportunidade.
Com efeito, sobressai da prova oral amealhada, especialmente os depoimentos dos agentes públicos responsáveis pela atuação, primeiro, o fato de que o armamento descrito na denúncia foi efetivamente apreendido na posse do réu, dentro do seu estabelecimento comercial. 
Segundo, o deslocamento dos policiais não se deu ao acaso, mas após informação levantada durante procedimento investigativo referente a roubo de armas na região de Osasco. No local dos fatos, montaram breve campana, quando então visualizaram um indivíduo identificado como Wender de Oliveira Silva entregar ao réu Wellyngton a arma constante do auto de apreensão e exibição. 
Vale dizer que, na palavra dos policiais, tanto o réu como Wellington confessaram informalmente que estavam transacionando a arma, ao passo que aquele teria pago a quantia de R$8.000,00 a pessoa de Rafaela Santos Moraes, via pix, enquanto este (Wender), por sua vez, disse ter recebido R$500,00 de um indivíduo denominado "Ivan", supostamente marido de Rafaela. 
Nesses dizeres, observe-se, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais disso, o acusado confessou a aquisição do armamento na ocasião dos fatos, deixando de observar, portanto, os trâmites burocráticos inerentes à espécie.
Sustentou o réu o interesse no uso da arma para proteção pessoa, porém sem expor nota a dar sua conduta contornos de estado de necessidade, justificante ou exculpante.
Portanto, é certo que o réu adquiriu e portava o artefato bélico.
De mais a mais, o laudo pericial carreado às fls. 275/281 realizado sobre o armamento e as munições não deixa dúvida quanto à sua potencialidade lesiva, dada sua eficácia para acionamento de projetis e a produção de disparos.
Comprovado está, assim sendo, que o acusado praticou a conduta tipificada no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu ostenta uma condenação criminal transitada em julgada que será valorada, oportunamente, para fins de reincidência; nada mais registra de desabonador. Conduta social normal. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Desfavoráveis. Em primeiro lugar, leva-se em conta a maior potencialidade lesiva do artefato bélico, já que de calibre com maior aptidão para causar danos (9 luger, 9mm), e porque dotada de mecanismo semiautomático, portanto, com aptidão para deflagrar vários cartuchos em um curtíssimo espaço de tempo. Essas características, tomadas em conjunto com o fato de que o armamento estava municiado com 14 cartuchos acoplados em carregador típico da espécie, denota que o maquinismo tinha aptidão para propiciar uma maior reverberação na incolumidade pública e, portanto, colaborar de forma mais intensa que o usual para o rebaixamento dos níveis de segurança coletivos. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão. 
O réu é reincidente. Por outro lado, confessou espontaneamente a prática do delito. As circunstâncias agravantes e atenuantes se compensam, de sorte que a pena resta estabelecida no patamar em que fixada.
Embora seja reincidente, a medida mostra-se socialmente recomendável, razão pela qual, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 08 (oito) salários mínimos, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. O valor da prestação pecuniária justifica-se ante as condições econômicas mais favoráveis do acusado, que atua em variadas frentes e se dispôs a pagar, à vista, significativo valor econômico pelo artefato bélico, o que indica que o estabelecimento de pena pecuniária em valor inferior não seria suficiente para reprovar a sua conduta e promover efeitos profiláticos.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, além da reincidência reconhecida, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 27 (vinte e sete) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/5 (um quinto) do salário mínimo nacional vigente à época do fato, considerando a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais analisadas, e a condição econômica do réu, examinada alhures nesta sentença.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Wellington Braz, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 14, caput, da Lei n.º 10.826/03 a 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 08 (oito) salários mínimos, bem como ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal,  persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 11 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA