1501280-21.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Nesse sentido, merece destaque:

Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida (RT 614/275) (grifos meus)

APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501280-21.2020.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501280-21.2020.8.26.0457
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3094417/2020 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 14734536 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato e Adolescente:
WALLAN APARECIDO ALVES DA SILVA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Corte Júnior


VISTOS.

WALLAN APARECIDO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, parágrafo 3º, c.c. artigo 40, inciso VI (envolver adolescente) e artigo 28, todos da Lei 11.343/06, porque no dia 12/11/2020, nesta cidade, ofereceu 1,3 gramas de maconha (acondicionados em um papelote), de forma eventual e sem objetivo de lucro, para a adolescente M.D.D, pessoa de seu relacionamento (amiga), para juntos consumirem.

Nas mesmas condições de tempo e lugar, Wallan guardava e trazia consigo, para consumo pessoal, 4,9 gramas de cocaína (5 pinos) e 2,9 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a exordial que Guardas Municipais, em patrulhamento de rotina pelo bairro, foram parados por um popular que noticiou a venda de drogas na Rua Riccieri Lodi, em frente ao número 1168. Os guardas foram ao local e avistaram a adolescente M.D.D colocando entorpecente dentro de seu sutiã e mais três indivíduos, dentre eles o denunciado; todos foram revistados e na posse de Wallan os guardas apreenderam 5 pinos de cocaína, 2 porções de maconha e R$ 67,50 (sessenta e sete reais e cinquenta centavos) em dinheiro; com a adolescente foi apreendida 1 porção de maconha, que foi oferecida por Wallan, seu amigo, para juntos consumirem.

Notificado o réu e apresentada defesa preliminar (fls. 83/88), foi recebida a denúncia em 23/11/2021 (fls. 89/90).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma pelo Juízo e, ao final, o réu foi interrogado. Nos debates que se seguiram, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto a Dra. Defensora pugnou pela absolvição por atipicidade do fato, isso porque, segundo argumenta, a menor em questão já era usuária de drogas; postulou ainda a absolvição por insuficiência probatória (fls. 107).

 É O RELATÓRIO. DECIDO.

A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 04), nas fotografias (fls. 14) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 27/29).

Com relação ao delito previsto no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, não paira dúvida da prática do crime pelo réu.

Conquanto ele tenha negado tudo no auto de prisão em flagrante (fls. 05) e também em juízo, naquela primeira oportunidade a adolescente Michaella foi clara em dizer que o réu "lhe deu uma porção de maconha" e, mais ao final das declarações, ela reitera que a droga lhe foi dada por aquele (fls. 09).

 A retratação da garota em Juízo não parece convincente. A princípio ela negou que o acusado lhe tivesse dado a porção de maconha; disse tê-la comprado de um amigo, cuja identidade não revelou; na sequência, ela negou que Wallan lhe tenha convidado para consumir drogas, dizendo que havia várias pessoas ali e que a maconha estava naquele local, ponto de tráfico de drogas; ao final, em repergunta do Ministério Público ela admitiu que aquela porção de maconha encontrada em seu sutiã lhe tinha sido dada efetivamente pelo acusado, gratuitamente.

Assim, em que pesem as contradições da então adolescente, agora já adulta, parece fora de dúvida que o entorpecente lhe foi entregue pelo réu, como dizem os guardas municipais que efetuaram a diligência.

Nesse sentido, o GCM Carlos, confirmando o que já dissera no auto de prisão em flagrante (fls. 10), foi categórico ao sustentar que viu Wallan entregando a maconha para Michaella, que a guardou em seu sutiã.

No mesmo sentido foi o depoimento do GCM Flávio, inquirido apenas na fase policial (fls. 11). Ambos dizem ter ouvido da então adolescente Michaella a confirmação de que a droga lhe fora entregue por Wallan.

 É o que basta para a condenação, ainda que a mãe de Michaella, que assinou com a filha o termo às fls. 09, tenha dito que não participou da inquirição da sua filha e ficou fora da delegacia de polícia.

 De todo modo, vale a palavra dos GCMs, até porque confirmada pela então adolescente no auto de prisão em flagrante. Não se diga que a condição de guardas municipais poderia levar as testemunhas Carlos e Flávio a distorcerem os fatos, porque interessadas na prisão do réu e na confirmação de sua atuação como agentes da autoridade. A propósito, já se decidiu: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM-SP, RT 530/372). No mesmo sentido: STF, RTJ 68/54.

A prova testemunhal produzida merece todo crédito, inclusive a palavra dos guardas municipais que participaram da ocorrência. É que, para além de inexistir qualquer razão para se desacreditar a versão das testemunhas, que foi ratificada em juízo, é de se lembrar que os agentes gozam de fé pública, merecendo especial atenção seus relatos.

Como se sabe, é através do trabalho da polícia e seus auxiliares que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque:

Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida (RT 614/275) (grifos meus)

APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES – TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011) (grifos meus)

Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

No caso sob análise, a atuação dos agentes revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.

Os depoimentos foram seguros, coesos e harmônicos, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os guardas municipais ouvidos estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.

Todavia, com relação ao delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, não me convenço da ocorrência do delito, em especial porque ínfima a quantidade de droga apreendida (menos de dez gramas).

Muitas são as polêmicas acerca do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, tantas que a Colenda 6ª Câmara Direito Criminal, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em Acórdão da lavra do Desembargador JOSÉ HENRIQUE RODRIGUES TORRES, considerou-o inconstitucional. Confira-se:

O artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é inconstitucional. A criminalização primária do porte de entorpecentes para uso próprio é de indisfarçável insustentabilidade jurídico-penal, porque não há tipificação de conduta hábil a produzir lesão que invada os limites da alteridade, afronta os princípios da igualdade, da inviolabilidade da intimidade e da vida privada e do respeito à diferença, corolário do princípio da dignidade, albergados pela Constituição Federal e por tratados internacionais de Direitos Humanos ratificados pelo Brasil. (TJSP – Apelação Criminal nº 01113563.3/0-0000-000, 6ª Câmara Dir. Criminal, j. 31/03/2008).

Da brilhante fundamentação do v. Acórdão extrai-se:

Assim, transformar aquele que tem a droga apenas e tão-somente para uso próprio em agente causador de perigo à incolumidade pública, como se fosse um potencial traficante, implica frontal violação do princípio da ofensividade, dogma garantista previsto no inciso XXXV do artigo 5º da Constituição Federal, Além disso, a criminalização do porte para uso próprio também viola o princípio constitucional da igualdade, pois há flagrante "distinção de tratamento penal (drogas ilícitas) e não-penal (drogas lícitas) para usuários de diferentes substâncias, tendo ambas potencialidade de determinar dependência física e psíquica” (Salo de Carvalho, A política criminal de drogas no Brasil. Estudo criminológico e dogmático, Editora Lumen Juris, RJ, 2007, p. 253).

Data máxima vênia à Colenda 6ª Câmara Direito Criminal, não me animo, confesso, a uma decisão de tamanha envergadura. Creio que é suficiente para resolver a questão, por outro prisma, a aferição da periculosidade ou ofensividade da conduta e seu desvalor social. Como inúmeras vezes já enfatizei, estou convicto acerca da ausência de lesividade da conduta em casos tais, pois, segundo me parece, a conduta do consumo de entorpecentes não constitui fato penalmente relevante, porque, atingindo a esfera meramente pessoal do próprio consumidor, não vulnera seriamente a ordem jurídica.

Destaco à luz do princípio da insignificância os seguintes julgados:

“Entorpecente. Quantidade ínfima. Atipicidade. O crime, além da conduta, reclama um resultado no sentido de causar dano ou perigo ao bem jurídico (...); a quantidade ínfima informada na denúncia não projeta o perigo reclamado”. 1 Sempre “é importante demonstrar-se que a substância tinha a possibilidade para afetar ao bem jurídico tutelado”. A pena deve ser necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do delito. Quando a conduta não seja reprovável, sempre e quando a pena não seja necessária, o juiz pode deixar de aplicar dita pena. O Direito penal moderno não é um puro raciocínio de lógica formal. É necessário considerar o sentido humanístico da norma jurídica. Toda lei tem um sentido teleológico. A pena conta com utilidade” (decisão de 21.04.1998, relator LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, DJU de 17.08.1998, p. 96.).

“Penal. Entorpecentes. Princípio da insignificância. - sendo ínfima a pequena quantidade de droga encontrada em poder do réu, o fato não tem repercussão na seara penal, à míngua de efetiva lesão do bem jurídico tutelado, enquadrando-se a hipótese no princípio da insignificância - habeas corpus concedido (STJ, HC 17956-SP, rel. Min. Vicente Leal).

Não bastasse a circunstância da ínfima quantidade do estupefaciente, a tornar atípica a conduta, como acima visto, penso, sobretudo tendo em vista a despenalização da figura típica, conforme o art. 28 da Lei 11.343/06, que a conduta do consumo de entorpecentes não constitui fato penalmente relevante, porque, atingindo a esfera meramente pessoal do próprio consumidor, não vulnera seriamente a ordem jurídica. Destaco a propósito o voto do Desembargador Nereu José Giacomolli, que ainda ao tempo do art. 16 da Lei 6368/76, bem enfocou a questão:

“O princípio da ofensividade ao bem jurídico, como afirma Luiz Flávio Gomes (Princípio da Ofensividade no Direito Penal, p. 25), há de ser instrumentalizado e tornado efetivo, sob pena de se ter um discurso liberal e uma aplicação autoritária do Direito Penal. Como bem ensina Carbonell Mateu (Derecho Penal: Concepto y Principios Constitucionales, 1999, p. 215-218), o princípio da ofensividade ou lesividade exige que não haja crime sem lesão ou perigo de lesão a um bem jurídico, dentro de um critério valorativo que a norma comporta. Mais, num Estado Social e Democrático de Direito, a intervenção punitiva somente se justifica nas condutas transcendentes aos demais que atinjam as esferas de liberdade alheias, sendo contrário ao princípio da ofensividade o castigo de uma conduta imoral, antiética ou antiestética que não invada a liberdade alheia. Ainda, este princípio descansa na consideração do crime como um ato desvalorado, isto é, contrário à norma de valoração” (TJRS – RJTJRGS 240/74 – Rec. 70013554571 – j. 18.05.2006 – RJTJRGS 257/197 e Ap. 70008849051 – j. 26.08.2004).

Penso prudente enfatizar que já ao tempo da lei 6368/76 havia outros entendimentos jurisprudenciais no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo que consideravam atípica a conduta do porte de entorpecente:

“O legislador sanciona a aquisição, a guarda e o porte do entorpecente para uso próprio, entendendo que 'o viciado, quando traz consigo a droga, antes de con-sumi-la, coloca a saúde pública em perigo porque é fator decisivo na difusão do tóxico. No entanto, a partir do momento em que a consome, lesa a si próprio e sua conduta não representa mais um perigo social' (Ap. 168.697, TACRIM). Falta lesividade e sem ela não atua o Direito Penal, pois, na lúcida observa-ção de Claus Roxin, 'o legislador, mandatário do povo, tem sua tarefa limitada à proteção do indivíduo dos ataques dos outros e a assegurar uma vida mais li-vre possível e de maior bem-estar possível, e nada tem a ver com tal tarefa o tutelar moralmente cidadãos adultos contra sua vontade' (Introducción al De-recho Penal y al Derecho Penal Procesal. Trad. cast. Barcelona, 1989, p. 22)” (TJSP – Ap. – Rel. Dante Busana – JTJ 168/321).

Não bastassem tais considerações sobre a figura típica do porte do entorpecente e a autolesividade, ainda acerca do princípio da insignificância poderiam ser lembrados os seguintes julgados:

“O fato penal apurado neste processo, por sua irrelevância e escassa gravidade, não deveria ter merecido significação penal, porque não ameaçou e nem ofendeu substancialmente o bem jurídico tutelado pela lei penal. É claro que, formalmente, a conduta executada pelo sujeito ativo preencheu os elementos compositivos da norma incriminadora, o que bastaria para configurar o crime, considerado o seu conceito formal. Contudo, a ação não lesionou nem ameaçou o bem jurídico resguardado pela lei de forma que justificasse a necessidade de se invocar a proteção penal, situação que pode determinar o reconhecimento da improcedência da denúncia, nos termos da regra do art. 386, III, do CPP (atipicidade do comportamento realizado). Sob o conceito material, 'crime é um desvalor da vida social, ou seja, uma ação ou omissão que se proíbe e se procura evitar, ameaçando-a com uma pena, porque constitui ofensa (dano ou perigo) a um bem, ou a um valor da vida social' (Heleno Fragoso, Lições de Direito Penal, 13.ª ed., 1991, p. 144). Sob esse aspecto substancial ficou evidente que o comportamento não revelou ofensa ao bem jurídico protegido” (TA-CRIM-SP – Ap. 1031723-5 – Rel. Márcio Bártoli).

“A natureza fragmentária do direito penal impõe que ele só se ocupe da proteção do bem jurídico relevante e não de bagatelas, sendo causa de exclusão da tipicidade a insignificância da conduta” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Márcio Bártoli – j. 05.02.97 – RJDTACrim 35/491).

Penso oportuno destacar que o princípio da insignificância deve ser aplicado também a réus eventualmente reincidentes, ou que tenham sido condenados em sentença pendente de recurso, visto que para o acolhimento daquele princípio tem-se em conta o ínfimo desvalor social da conduta, e não propriamente as condições pessoais do sujeito ativo da infração. Vale recordar o seguinte v. aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

INSIGNIFICÂNCIA. OCORRÊNCIA. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVI-MENTO. 1. No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância é imprescindível à distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor... 2. In casu, a res furtiva se enquadra no conceito de bagatela, pois a interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto no caso concreto. 3. Circunstâncias de caráter eminentemente pessoal, tais como reincidência e maus antecedentes, não interferem no reconhecimento do princípio da insignificância (STJ - AgRg no REsp 922863 / RS - Ministra JANE SILVA - DJe 08/09/2008).

Discorrendo sobre o art. 28, Luiz Flávio Gomes e Alice Bianchini sustentam que “houve descriminalização formal (acabou o caráter criminoso do fato) e, ao mesmo tempo, despenalização (evitou-se a pena de prisão para o usuário de droga). O fato (posse de droga para consumo pessoal) deixou de ser crime (formalmente) porque já não é punido com reclusão ou detenção” (art. 1º da LICP) e concluem que se trata de uma “infração penal sui generis” (GO-MES, Luiz Flávio e BIANCHINI, Alice. Usuário de drogas: a polêmica sobre a natureza jurídica do art. 28 da Lei 11.343/06. Disponível em: http://www.lfg.blog.br. 12 mar. 2007).

Sem desconhecer decisões em sentido contrário que – mais apegadas ao aspecto da incolumidade pública (supostamente violada com a conduta do porte de entorpecentes) – afastam a aplicação do princípio da insignificância a casos tais, penso, modestamente, que a inovação trazida pelo art. 28 da Lei 11343/06 é de tamanha amplitude e de tão evidente inocuidade que no meu despretensioso entendimento acredito mais sensato simplesmente deixar de aplicar o novel diploma para não lançar descrédito sobre as normas penais.

Confesso não haver encontrado na pesquisa jurisprudencial um tanto aprofundada qualquer precedente que tratasse da questão a seguir ventilada, mas atrevo-me a ponderar que a “brandura” da punição é tamanha, com “resultado imponderável” – dizeres de Guilherme de Souza Nucci, in “Leis Penais e Processuais Comentadas”, RT, 2ª, p. 304 – que no meu modesto entendimento a inovação legislativa pode conduzir a uma situação contraditória: se o suposto autor do fato aceitar a transação penal (Lei 9099/95) estará, nessa hipótese, obrigando-se a uma prestação pecuniária ou prestação de serviços, com a única vantagem de evitar possível reincidência em casos futuros em decorrência daquela decisão judicial; se, ao invés disso, o autor do fato recusar a transação penal e a pretensão acusatória for julgada procedente, as sanções previstas no art. 28 (se é que tais medidas constituem efetiva sanção) seriam tão brandas que poderiam tornar-se um estímulo a novos delitos da mesma natureza ou quiçá ainda mais graves.

Diante desse quadro, acredito que há um paradoxo, ainda não suficientemente enfocado pelos tribunais: do ponto de vista prático talvez seja mais vantajoso ao autor do fato ser condenado sem sanção efetiva alguma que aceitar uma transação penal. Daí porque, penso mais prudente deixar de aplicar a transação penal, tudo para que o direito penal não caia num verdadeiro ridículo.

A propósito penso conveniente ressaltar a observação de Ana Luiza Barbosa da Cunha sobre o tratamento dado pelo legislador à questão:

“Todavia, não podemos deixar de observar, por derradeiro, que, muitas vezes, o objetivo do legislador de ressocializar e reintegrar o consumidor de drogas ficará inócuo, principalmente em se tratando da aplicação do instituto despenalizador da transação penal. Isso porque o novo diploma legal traz um tratamento por demais brando em relação ao não cumprimento das penas, só podendo incidir advertência acerca da necessidade de cumprir a pena alternativa e podendo chegar à aplicação da multa, porém, é sabido dos aplicadores do direito a dificuldade em se promover uma execução em razão da necessidade de possuir patrimônio. “A nova lei de drogas e o tratamento processual dispensado ao usuário” (Disponível em: http://www.blogdolfg.com.br, 19.julho.2007).

Dito isso, reputo que a “posse de drogas para consumo pessoal” não constitui infração penal.

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito do artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a parcial procedência da pretensão acusatória.

Passo a dosar as penas.

O réu é reincidente (vide condenação nos autos 1500140-89.2019.8.26.0552, fls. 31). A culpabilidade é normal, não cuidando o Ministério Público de provar o contrário. Ostenta bons antecedentes, eis que não possui outras condenações. Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo, circunstâncias e consequências normais do tipo. Nada a ponderar sobre “comportamento de vítima”.

Presente vetorial positiva/neutra, adequado fixar a pena-base do crime no mínimo legal, em 06 (seis) meses de detenção e 700 (setecentos) dias-multa.

Presente a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), deve a pena ser exasperada em 1/6 (um sexto), chegando ao patamar de 07 (sete) meses de detenção e 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.

Presente também a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, visto que a prática atingiu adolescente.

Assim, aumentando-se a pena em 1/6 (um sexto), a pena definitiva é de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa.

Em que pese a reincidência do acusado, considerando as circunstanciais inteiramente positivas, bem como o quantum de pena privativa de liberdade aplicada, reputo suficiente o cumprimento da pena corporal em regime inicial aberto (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a suspensão condicional da pena, eis que o réu é reincidente em crime doloso (art. 44, II, e 77, I, CP).

Fixo o dia-multa no piso legal, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, com valor total a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu WALLAN APARECIDO ALVES DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, à pena de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial aberto, e 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo. No mais, com relação à imputação prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, ABSOLVO o réu, com fundamento no art. 386, inc. III do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado esta, incluam-se os nomes dos réus no rol de culpados e expeça-se guia de execução, ofícios ao TRE, IIRGD, VEC, certidão de honorários ao defensor dativo e o quanto mais necessário.

Fica autorizada a destruição de eventuais amostras guardadas para contraprova, conforme art. 72 da Lei de Drogas, também após o trânsito em julgado.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.

P.I.C.

Pirassununga, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA