1501245-54.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... dos acusados, em relação ao delito de tráfico de drogas, a despeito de suas negativas.
Observo que os policiais ouvidos explicaram que a diligência foi motivada em razão do recebimento de uma denúncia anônima, que apontava o envolvimento de três indivíduos no tráfico de drogas, na proximidades do local dos fatos. 
Aliás, a esse respeito, há nos autos, inclusive, o registro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501245-54.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501245-54.2021.8.26.0545 Controle nº 1495/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial -  
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MARQUES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.





TIAGO MARQUES DOS SANTOS E WINDSON JESUS DE BRITO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal porque, na noite de 14 de novembro de 2021, domingo, por volta das 21h, na altura do numeral 100, da Avenida Nossa Senhora da Penha, Penha, neste Município e Comarca de Bragança Paulista, agindo com unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 46 (quarenta e seis) pedras de crack; 09 (nove) porções de maconha; 456 (quatrocentas e cinquenta e seis) papelotes de cocaína; e 260 (duzentos e sessenta) supositórios de cocaína, conforme auto exibição e apreensão, auto de constatação preliminar e laudos de exames químico-toxicológico, acostados aos autos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 191 e 192) e apresentaram defesa preliminar (fls. 203/204). A denúncia foi recebida em 07.01.2022 (fls. 228/230), sendo os réus devidamente citados (fls. 256 e 258).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, ocasião em que foram ouvidas três testemunhas comuns, bem como foram os acusados interrogados (fls. 259/260).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos, ocasião em que o Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela  procedência da ação, nos exatos moldes da denúncia (fls. 282/290).
Por sua vez, a Defesa dos réus Tiago e Windson postulou a absolvição dos acusados, ante a fragilidade do conjunto probatório em demonstrar a autoria delitiva. Subsidiariamente, teceu comentários quanto à dosimetria da pena, pleiteando sua fixação no mínimo legal, aplicação de regime diverso do fechado e possibilidade de recurso em liberdade. Requereu, por fim, a expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar, para apuração da conduta dos milicianos com relação aos réus (fls. 294/310).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/08), pelos boletins de ocorrência (fls. 16/20 e 181/188), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelo auto de constatação preliminar (fls. 24), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 165/176)  e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Extrajudicialmente, os acusados preferiram o silêncio (fls. 12 e 14). 
Ouvido em juízo, o acusado Windson afirmou ter sido abordado, um dia antes dos fatos em questão, pelo policial Marcelo Fagundes, em um posto de gasolina, ocasião em que foi liberado. Já em relação ao dia do ocorrido, explicou que conheceu o acusado Tiago quando procurava um imóvel para locação nesta cidade, na lanchonete de Juliana. Lá também conheceu Antony e algumas moças, que, na data em apuração, os convidaram para irem à "Casa do Norte". Assim como Tiago e Antony, aceitou o convite e, com eles, se dirigiu até o referido estabelecimento, através do serviço de uber, prestado por Eduardo. Em razão do movimento estar fraco, decidiram retornar ao bairro da Penha, de onde haviam partido, sem sequer adentrar no mencionado local. No percurso de volta, Antony solicitou ao motorista do uber em que se encontravam uma parada em sua residência, com o intuito de buscar roupas. Na sequência, quando retornavam à Penha, foram abordados por uma viatura, ocasião em que Antony se evadiu do veículo. Antes, contudo, ele jogou uma sacola no interior do veículo. Após ser detido pelo policiais, o interrogando foi levado até uma área de mata, onde os agentes da lei lhe pediram dinheiro e, diante de sua negativa, o agrediram com um martelo. Ressaltou que o policial Marcelo e outro, cujo nome desconhece, comandaram a ação, que foi observada pelo policial Erick. Negou ter-lhes confessado o tráfico de drogas. Indagado a respeito das fotografias de fls. 199/200, explicou que possuía em seu celular uma fotografia na qual fumava um cigarro de maconha, pois é usuário desta droga, e alegou que as demais fotos foram inseridas em seu aparelho pelos policiais.   
Ouvido em juízo, o acusado Tiago negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Explicou ter conhecido Windson na lanchonete de Juliana, um dia antes dos fatos. Na data em questão, dirigiu-se, novamente, à referida lanchonete, onde se encontravam, além de Windson, algumas garotas e Antony, com os quais combinou de ir até a "Casa do Norte". Caso o movimento no local estivesse bom, parariam e, do contrário, retornariam à referida lanchonete. Pediu, então, que o motorista Eduardo, que já lhe havia prestado serviços de uber em ocasiões anteriores, prestasse o serviço. Disse que estavam no veículo, além do interrogando e Eduardo, Windson e Antony. Ressaltou que as moças que conheceu na lanchonete se encontravam em um carro a frente. Ao retornarem da "Casa do Norte", onde não permaneceram em razão do movimento estar fraco, fizeram uma parada na residência de Antony. Quando já se aproximavam da lanchonete, no bairro da Penha, foram abordados pela polícia. Explicou que, no momento em que Eduardo parou o veículo, Antony, que se encontrava no banco traseiro, abriu a porta e empreendeu fuga. Na sequência, recordou-se de ter sido arremessado ao solo por um policial, que o algemou. Todos foram, então, levados a um local de mata, cada um em uma viatura, onde os policiais o agrediram com um martelo. Não visualizou nenhuma sacola no interior do veículo, ressaltando ter visto a droga, cuja propriedade lhe fora imputada, apenas na delegacia de polícia.  
O conjunto probatório produzido, por sua vez, forma um todo coeso e harmônico a indicar que os réus eram, de fato, os responsáveis pelas drogas apreendidas e que tinham por finalidade a mercancia.
 O policial militar Erick Roger Morandin Aparecido explicou que se encontrava em patrulhamento, quando recebeu uma denúncia, irradiada via COPOM, de que três indivíduos praticavam o tráfico de drogas nas proximidades. No local apontado na delação, visualizou um veículo, em deslocamento, ocupado por três indivíduos, razão pela qual a equipe decidiu aborda-lo. Em revista pessoal nada de ilícito foi localizado em poder de seus ocupantes, porém, no assoalho da frente do automóvel, do lado do passageiro, foi localizada uma sacola, em cujo interior havia entorpecentes e dinheiro. No banco de trás do referido automóvel, a equipe logrou êxito em localizar uma sacola, também contendo entorpecentes e dinheiro. O acusado Windson, que se encontrava no banco de trás assumiu que levava a droga para abastecer uma "loja" no bairro da Penha, ao passo que o acusado Tiago não se manifestou. O terceiro integrante, condutor do veículo, disse que era motorista de uber e que deconhecia a existência de drogas em seu veículo. 
No mesmo sentido, o policial militar Marcelo Fagundes explicou que a equipe se dirigia para prestar apoio a uma outra ocorrência, quando foi irradiado, via COPOM, possível tráfico de drogas, nas proximidades, praticado por três indivíduos. Em posse das características fornecidas, a equipe logrou êxito em localizar, no local dos fatos, um veículo, ocupado por três integrantes. Ao realizar a abordagem ao referido automóvel, nenhum de seus ocupantes tentou empreender fuga e, em poder deles, nada de ilícito fora localizado. Contudo, no assoalho frontal do automóvel, do lado do passageiro, e no banco traseiro, foram localizados entorpecentes e dinheiro, em sacolas. O motorista afirmou que era uber e apenas realizava uma corrida. Tiago, que se encontrava no banco da frente, nada declarou e Windson, que se encontrava no banco de trás,  por sua vez, confessou que a droga era destinada ao abastecimento de uma "loja", situada no bairro da Penha. Ressaltou, por fim, que os integrantes do veículo acompanharam a busca e o encontro das drogas.   
A testemunha Eduardo Gomes de Oliveira mencionou que trabalha, há algum tempo, como motorista de aplicativo. Na data em questão, recebeu uma chamada do acusado Tiago, a quem já havia realizado outras corridas, em situações anteriores, o qual lhe solicitou uma corrida, do bairro da Penha até o bairro Lago do Moinho, no estabelecimento denominado "Casa do Norte", trajeto que totalizaria cerca de 3km. Como se encontrava disponível, aceitou a corrida e, prontamente, compareceu no local indicado por Tiago, que se encontrava acompanhado de mais dois rapazes que lhe eram desconhecidos e que também ingressaram no carro. Seguiu o percurso, chegando ao restaurante "Casa do Norte", ocasião em que Tiago, após visualizar o movimento do estabelecimento de dentro do veículo, pediu-lhe que retornasse ao bairro da Penha. Após uma breve parada na residência do terceiro integrante do veículo, duas ruas abaixo de onde se encontravam, dirigiu-se, juntamente com os acusados e esse terceiro indivíduo, até o bairro da Penha, como lhe fora solicitado. Em dado momento, visualizou uma viatura da polícia militar transitando em alta velocidade, pelo que encostou seu veículo na calçada, a fim de dar-lhe passagem. A viatura, entretanto, efetuou uma manobra brusca e o fechou. Neste momento, o terceiro rapaz, cuja identidade desconhece, se evadiu do banco de trás de seu carro. Na sequência, foi abordado pela polícia, juntamente com os acusados. Não acompanhou a revista realizada no automóvel, pois foi levado até à viatura. Afirmou também não ter notado a presença de sacolas em poder dos passageiros, quando do ingresso em seu veículo, pois eles trajavam blusas. Igualmente relatou não ter visto a dispensa de sacolas, tanto pelos acusados como pelo terceiro passageiro, quando da abordagem policial. Asseverou, por fim, que, se tivesse conhecimento de que os acusados levavam consigo entorpecentes, não teria aceitado a corrida. Aduziu, por fim, não ter notado nenhuma agressão praticada pelos policiais, bem como confirmou que as viaturas efetuaram o trajeto percorrido durante a corrida, realizando uma parada no local onde o terceiro integrante do veículo chegou a desembarcar por um curto período.
Pois bem. Consoante se extrai dos depoimentos colhidos em juízo, e em que pesem os argumentos da Defesa, há prova segura acerca da responsabilidade criminal dos acusados, em relação ao delito de tráfico de drogas, a despeito de suas negativas.
Observo que os policiais ouvidos explicaram que a diligência foi motivada em razão do recebimento de uma denúncia anônima, que apontava o envolvimento de três indivíduos no tráfico de drogas, na proximidades do local dos fatos. 
Aliás, a esse respeito, há nos autos, inclusive, o registro da referida delação, recebida pela Central de Operações da Polícia Militar, na data dos fatos, conforme se depreende de fls. 270, do qual é possível verificar todos os detalhes fornecidos pelo denunciante na ocasião.
E pelo fato do veículo, no qual os acusados se encontravam, estar ocupado por três indivíduos, nas proximidades do local declinado na denúncia, os policiais decidiram aborda-lo. E assim localizaram, em seu interior, drogas e dinheiro, em duas sacolas, uma situada no assoalho frontal, onde se encontrava Tiago, e outra no banco traseiro, onde estava Windson. 
Os agentes da lei, ainda, mencionaram terem ouvido deste último a confissão a respeito da traficância, ocasião em que ele lhes teria informado que as drogas seriam destinadas ao abastecimento de uma "loja" na Penha. 
Consigno que os agentes da lei apresentaram narrativas harmônicas e coerentes, e confirmaram, de forma enfática, a prática delitiva, da mesma forma que o fizeram em sede policial. 
Ressalto aqui que seus relatos, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. 
Ademais, não há indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminarem, de forma injusta, os acusados, que lhes eram desconhecidos, não havendo motivos para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos.
Mesmo porque, seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o simples fato de serem policiais não invalida seus depoimentos:  “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar  que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Mas não é só. Os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos químico-toxicológicos, que confirmaram se tratar de maconha e cocaína os entorpecentes apreendidos (fls. 165/176).
Diante de tal contexto, não se pode simplesmente ignorar as circunstâncias presentes no autos e que denotam a traficância, ante à negativa apresentada pelos acusados. 
Observo que ambos os acusados negam a propriedade dos entorpecentes apreendidos. Enquanto Tiago limitou-se a sustentar o desconhecimento da droga, localizada no veículo, afirmando tê-la visto apenas em sede policial, Windson imputou a posse dos entorpecentes a um terceiro indivíduo, de nome Antony, que teria se evadido do veículo no momento da abordagem policial, dispensando-os em seu interior.
De se destacar, inicialmente, que se afigura inconcebível cogitar que policiais militares, responsáveis por zelar pela segurança pública, andassem pela cidade, imputando a posse de drogas a pessoas inocentes, com o único intuito de incrimina-las, sobretudo diante da ausência de demonstração de motivação para tal comportamento.
Já com relação à suposta presença de Antony no momento da abordagem, observo que, ainda que haja tal confirmação pelo condutor do automóvel, testemunha Eduardo, é preciso ressaltar que os policiais ouvidos foram uníssonos em afirmar que, no momento da visualização do automóvel, ou seja, antes da abordagem, apenas três indivíduos nele se encontravam. E como dito acima, tal circunstância foi, inclusive, o que motivou a diligência, uma vez que a denúncia recebida dava conta de três indivíduos na prática da traficância. 
Não é crível, assim, conceber que os políciais não notassem a presença de Antony no local dos fatos, ou que o excluíssem, propositalmente, do cenário delineado, com a intenção de prejudicar os réus, uma vez que, de qualquer modo, lograram êxito em encontrar os entorpecentes com ambos.  
Nesse particular, impende ressaltar que o depoimento prestado por Eduardo deve ser tomado com cautela, uma vez que em seu veículo foi localizada relevante quantia de entorpecentes, de modo que, por óbvio, a testemunha não confirmaria ciência acerca de qualquer circunstância que denotasse a presença de entorpecentes no automóvel, sob pena de ser-lhe imputada a participação no tráfico de drogas.
E mais, chamam a atenção algumas divergências em seu  relato. Veja-se que em sede policial, Eduardo menciona que a abordagem policial ocorreu quando se dirigia ao bairro Lago do Moinho (fls. 11), ao passo que, em juízo, afirmou que a abordagem ocorreu quando retornava ao bairro da Penha, após deixar o Lago do Moinho e efetuar uma passagem na residência de Antony.
Ou seja, de forma dissonante ao quanto afirmado em juízo, na delegacia de polícia, logo após os fatos, Eduardo asseverou que os fatos se deram no início da corrida, de modo que não teria chegado a se dirigir à Casa do Norte, e, tampouco, à residência de Antony, situações agora descritas por ele com riqueza de detalhes.    
Consigno que tal contradição em suas narrativas, ainda que não se refira, propriamente, à droga localizada, traz dúvidas acerca da dinâmica do ocorrido e  fragiliza seu relato, sobretudo diante dos uníssonos depoimentos do policiais ouvidos. 
Mais a mais, ainda que se concebesse a versão de Windson, no sentido de que Antony teria dispensado a sacola com drogas no banco traseiro, no momento que fugiu, situação, inclusive, que não foi ratificada nem pelo acusado Tiago e tampouco pela testemunha Eduardo, como se explica a localização de uma sacola nos pés de Tiago, que se encontrava no banco da frente do veículo, ao lado do condutor Eduardo?
Vale observar, também, que, embora os acusados sustentem que se dirigiam à "Casa do Norte", acompanhados de algumas moças, que se encontravam em um veículo a frente, além de Eduardo, em nenhum momento, ter mencionado tal circunstância, nenhuma delas foi arrolada para comparecer em juízo e confirmar a versão apresentada pelos réus.
Assim, conquanto pese contra ambos uma imputação de extrema gravidade, eles não lograram êxito em comprovar suas alegações, não se desencumbindo do ônus que lhes competia, de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Ora, é nítido que as versões apresentadas pelos acusados divergem do conjunto probatório carreado aos autos, possuem contradições insanáveis e não trazem explicações plausíveis, hábeis a justificar o encontro das drogas no veículo em que foram abordados. Representam, pois, mera tentativa de se isentarem de responsabilidade, a qual restou fragilizada ante os fortes indícios que demonstram a propriedade dos entorpecentes e sua destinação ilícita. 
Ressalto que a finalidade mercantil é extraída das circunstâncias do caso em concreto. 
E, neste aspecto, vale mencionar que a relevante quantidade de droga e sua própria diversidade, tanto em relação à natureza, como à forma de embalo (46 pedras de crack; 09 porções de maconha; 456 papelotes de cocaína; e 260 supositórios de cocaína), associada à significativa quantia em dinheiro localizada (R$ 2014,00, fls. 23), evidenciam a prática do tráfico e que era realizado de modo a satisfazer às diversas demandas deste mercado ilícito.  
 Nesse sentido, há também as fotografias de entorpecentes encontradas no aparelho celular de Windson (fls. 199/200), que retratam cigarros e pedras, e denotam sua indubitável inserção no tráfico de drogas.
Nesse particular, ressalto que carece de razoabilidade a tese de Windson, no sentido de que tais fotos armazenadas em seu aparelho decorressem da atuação policial na data em questão, sobretudo porque também consta no aparelho em questão fotografia do próprio acusado, utilizando o cigarro fotografado, imagem que, inclusive, ele reconheceu como sendo sua, alegando ser usuário de maconha. 
Não passam despercebidos, ainda, os diversos envolvimentos dos acusados com tráfico de drogas e com associação para o tráfico de drogas, sendo ambos reincidentes específicos, circunstância que revela o incontestável envolvimento dos réus com o comércio espúrio (fls. 78/81 e 87/89) .  
No mais, insta observar que o crime em tela consuma-se com a prática de qualquer um dos 18 verbos-núcleo do tipo penal e independe de prova sobre como foi adquirida a droga ou de como seria comercializada. 
Assim, irrelevante se não há a efetiva prática do ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado transportando a substância entorpecente com finalidade de venda para configuração do delito. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Desta forma, considerando-se a denúncia anônima recebida; considerando-se a diligência com resultado positivo; considerando-se a grande quantidade de drogas, de naturezas e formas de embalo diversas, de modo a permitir o pronto consumo; considerando-se a localização de relevante quantia em dinheiro; considerando-se os envolvimentos anteriores dos acusados com tráfico de drogas e associação para o tráfico; considerando-se a confissão informal prestada por Windson aos policiais, bem como as fotografias localizadas em seu aparelho celular; entendo que resta devidamente caracterizado o delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Por fim, em que pese a pretensão da Defesa, solicitando a apuração da conduta atribuída aos policiais, entendo que nada há para ser aqui determinado, pois não vislumbro motivos que ensejem a necessidade da referida apuração, mormente diante dos depoimentos uníssonos dos policiais ouvidos em juízo, os quais se coadunam com o conjunto probatório amealhado aos autos, e, especialmente, com o registro da ocorrência em sede policial. 
Vale consignar, ainda, a esse respeito, que os laudos periciais de fls. 265/268 fazem menção a uma úlcera na mucosa labial do réu Windson e um leve edema no joelho do réu Tiago, e ressaltam que as referidas lesões não foram produzidas por meio de tortura. 
Ademais, a testemunha Eduardo, detida em poder dos ora acusados, comentou, em juízo, quando questionada a respeito, não ter presenciado qualquer agressão por parte dos policiais (grifo meu).
Assim, entendo que o resultado dos laudos não é suficiente para demonstrar a alegada agressão sofrida, e saliento que tais lesões podem decorrer de inúmeras circunstâncias e, inclusive, podem anteceder ao próprio momento da abordagem/detenção.
No mais, apurada a materialidade e a autoria delitiva, passo a dosar a pena a ser imposta.
Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal e do artigo 42, da Lei 11.343/06, não verifico qualquer circunstância excepcional, capaz de justificar a elevação da pena-base dos acusados neste momento. A quantidade de droga, por si só, não se mostra exacerbada a ponto de justificar a reprimenda. Assim, fixo-a no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência específica para ambos os acusados (réu Tiago – autos 3000462-46.2013.8.26.0099, fls. 78, pois em 2021 ele ainda cumpria a pena imposta e autos 0016747-05.2012.8.26.0099, fls. 78/79, uma vez que a extinção da pena ocorreu no ano de 2017 e réu Windson – autos 0001986-43.2017.8.26.0535, fls. 87 e autos 0002700-03.2017.8.26.0535, fls. 87/88), de forma que elevo as penas em 1/6 e chego a 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, para cada réu. Não existem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase de aplicação de pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Deixo de considerar o tráfico privilegiado, pois referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
No caso em tela, como acima exposto, os acusados são reincidentes específicos, circunstância que evidencia que eles se encontrava inseridos nesta atividade criminosa.
É certo, pois, não se tratar de aventureiros no tráfico, mas, sim, de pessoas inseridas em contexto criminoso e que encontraram nessa espécie de labor ilegal uma oportunidade financeira.
A pena de ambos deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, levando-se em conta a reincidência, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, bem como por se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. 
Demais considerações acerca da aplicação do artigo 387, § 2º, do CPP, deverão ser analisadas pelo Juízo da Execução, que possui melhores condições de apreciação dos requisitos necessários.
Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
Em razão da gravidade do crime, bem como ante o fato de já terem respondido presos ao processo, permanecendo intactos os motivos que justificaram a prisão preventiva, deverão os acusados permanecerem detidos, se quiserem recorrer desta sentença. Por fim, há que se assegurar a aplicação da lei penal, sobretudo após esta sentença condenatória. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar os acusados TIAGO MARQUES DOS SANTOS E WINDSON JESUS DE BRITO ao cumprimento, cada um, de uma pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, sem direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os acusados no presídio em que se encontram recolhidos. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos, com as anotações e cautelas de praxe.
Os acusados ficam isentos do pagamento das custas, uma vez que beneficiários da Justiça Gratuita. 
 Declaro perdidos, em favor da União, os valores e objetos apreendidos nos autos.
P.R.I.C.
Bragança Paulista, 09 de maio de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA