1501065-36.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501065-36.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2193335/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 26180752 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2193335 - 02º D.P. PIRACICABA, 2193335/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS MICAEL GREGORIO
Réu Preso
Contr. nº 2022/000838
Aos 25 de outubro de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. FABIOLA GIOVANNA BARREA MORETTI, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu ELIAS MICAEL GREGORIO (preso nosso no CDP Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM Marcos Moreira Greco e PM JOSE ROGERIO LEITE. Ausente a testemunha comum: João Luiz Gobetti.  
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes - imagem(ns) exibida(s) durante audiência.  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PMs Marco e Jose) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva(s) da(s) testemunha(s) João Luiz, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).O réu ELIAS MICAEL GREGORIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado nos termos da denúncia. De acordo com a denúncia, no dia de 18 de julho de 2022, por volta das 3 horas, na rua Ataulfo Alves nº 123, bairro Verde, nesta cidade e comarca, ELIAS durante o repouso noturno, subtraiu para si, mediante escalada, fios elétricos, uma lixadeira (avaliada em R$ 2.100,00), uma máquina retífica (avaliada em R$ 450,00), um alicate (avaliado em R$ 150,00) e uma lavadora (avaliada em R$ 1.500,00) pertencentes ao comércio de João Luiz Gobetti. É da inicial que, durante o período de repouso noturno, o réu rumou ao estabelecimento da vítima para subtrair fios elétricos instalados no prédio e demais objetos que eventualmente encontrasse. Para tanto, ELIAS escalou o muro do prédio, transpondo-o, seccionou os fios elétricos, danificando o circuito, e separou os demais objetos discriminados para levá-los consigo (fls. 4). Na sequência, o denunciado escalou o muro de volta, na posse do alicate subtraído, ocasião em que foi surpreendido por Policiais Militares e preso em flagrante delito. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 61, 83, 87/89, 96/97 e 104/105. A materialidade delitiva foi comprovada, especialmente pelo AEA de fls. 12/13, boletim de ocorrência de fls. 8/10, fotografia de fls. 14 e termos de declarações da vítima e testemunhas. O laudo de fls. 127/133 comprova a ocorrência de duas qualificadoras, pois dele se conclui que o acesso se deu por escalada e rompimento de obstáculo (arrombamento de uma porta de madeira). Os PMs Greco e Leite contaram, em uníssono, que foram acionados para atender uma  ocorrência de furto em andamento. Quando chegaram ao local avistaram um indivíduo pulando o muro e acessando a via pública. Realizaram a abordagem e revista pessoal e localizaram um alicate (posteriormente identificado como sendo de propriedade da vítima) na posse do indivíduo. Os PMs contaram que o indivíduo informou que havia adentrado na empresa, cortado os fios de energia e separado alguns produtos para serem furtados, sendo que retornaria ao local na sequência para levá-los com maior segurança. Os policiais fizeram contato com o proprietário da empresa, que compareceu ao local e possibilitou o acesso, localizando vários objetos furtados e separados para serem retirados. O PM Greco confirmou que o réu foi surpreendido na área externa do estabelecimento, logo após pular o muro, na posse de um alicate pertencente à vítima. O acusado já havia separado outros objetos e o estabelecimento estava sem luz. A vítima João Luiz contou à Polícia que é proprietária do imóvel e que policiais militares entraram em contato informando terem flagrado um indivíduo furtando objetos de sua empresa. Afirmou que compareceu no local e verificou que estava sem energia e que acusado havia cortado a fiação que liga os postes de energia à empresa. Ademais, várias ferramentas e objetos pertencentes à empresa estavam próximo a um portão para serem furtados. Na fase do inquérito, o réu optou pelo silêncio. Em Juízo, o acusado admitiu os fatos da denúncia. Sem controvérsia fática, a condenação é de rigor. No tocante à pena, verifica-se que o réu não possui antecedentes desabonadores. (fls. 74/75). No entanto, fruía liberdade provisória em outro processo, também por furto, praticado há menos de um mês. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). ELIAS MICAEL GREGORIO vem processado pela prática do crime previsto no artigo 155 §§ 1º e 4º, II, do Código Penal, conforme os fatos descritos na inicial acusatória.  O processo teve seu regular trâmite e a instrução foi encerrada na presente audiência. À vista das provas produzidas, o Ministério Público requereu a condenação do réu. Ocorre, porém, que é caso de julgar a ação penal improcedente, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. O réu está sendo processado pela prática do crime de furto qualificado, porque nas circunstâncias indicadas na peça acusatória, teria subtraído, mediante escalada, fios elétricos, uma lixadeira (avaliada em R$ 2.100,00), uma máquina retífica (avaliada em R$ 450,00), um alicate (avaliado em R$ 150,00) e uma lavadora (avaliada em R$ 1.500,00) pertencentes ao comércio de João Luiz Gobetti. Excelência, o acusado confessou a prática delitiva, motivo pelo qual a Defesa técnica se manifesta mais detalhadamente sobre a aplicação da pena, porém nada impedindo que seja proferido o decreto absolutório, por falta de provas.  Isso porque conforme leciona Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o artigo 197, do Código de Processo Penal: “a admissão de culpa, por ser ato contrário à essência do ser humano, deve ser avaliada com equilíbrio e prudência. Não pode mais ser considerada, como no passado, a rainha das provas, visto ser inconsistente e impura em muitos casos. O Estado não se deve conformar em mandar para o cárcere a pessoa inocente que, envolvida por uma série de erros e constrangimentos, termina admitindo a prática de algo que não fez. É meta indispensável do juiz confrontar a confissão com outras provas existentes nos autos, jamais aceitando que ela, isoladamente, possa significar a condenação do réu. Por isso, consta neste artigo, claramente, a advertência para que haja confronto e a extração da conclusão de existir compatibilidade e concordância com o quadro probatório. Sem isso, deve-se desprezar a admissão da culpa produzida nos Autos”. (Código de Processo Penal Comentado, 3ª edição, 2004, Editora RT, p. 198). Assim, tratando-se de prova de valor relativo, ainda que a pessoa acusada venha a confessar o delito, não significa automaticamente que ela deve ser condenada. No entanto, caso o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação do réu, requer-se a fixação da pena no mínimo legal. Conforme folha de antecedentes, trata-se de acusado primário, pois há contra ele um único processo em andamento, o que não pode agravar sua pena, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência. Nesse sentido, a propósito, Súmula 444, do STJ. Na terceira fase, deve ser reconhecida a tentativa. De fato, ainda que se entenda que um pertence da vítima já havia sido retirado do local, não há como dizer que o crime se consumou. Com efeito, a conduta deve ser analisada de uma forma global. O plano do autor, no caso vertente, era a subtração não só do objeto que carregava, mas também daqueles que estavam separados. Assim, considerando o dolo do réu, não há como fracionar o crime e concluir que houve consumação apenas porque foi visto carregando um alicate quando saía do prédio da vítima. A conduta é composta de vários atos e o dolo certamente abrangia a subtração daqueles retirados como também daqueles que não conseguiu levar, posto que foi surpreendido por policiais militares acionados para o atendimento da ocorrência. Portanto, a única conclusão possível é de que o réu ainda executava o crime de furto quando acabou surpreendido. Além disso, se foi surpreendido no momento em que pulava o muro, não dá para afirmar que teve posse plena do bem, mas mera detenção momentânea de um único alicate. Dessa forma, forçoso reconhecer que a consumação apenas não ocorreu por circunstâncias alheias a sua vontade, o que caracteriza o crime tentado, a ensejar redução de pena. Ainda, na terceira fase da aplicação da pena, a defesa requer o afastamento da majorante do repouso noturno, ante sua incompatibilidade com a figura do furto qualificado. Neste sentido cabe registrar que recentemente o C. STJ, por meio de sua Terceira Seção, alterou o entendimento que até então vinha adotando. Assim, em sede de julgamento de recursos repetitivos fixou a seguinte tese: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)” (Tema 1087). A ementa do julgamento, a propósito, foi assim redigida: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo qu e não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente provido”. (REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 25/5/2022, DJe de 27/6/2022). Logo, trata-se de precedente vinculante, que deve ser observado pelos juízes e tribunais. Tratando-se de agente primário, mostra-se cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na forma do artigo 44, do Código Penal, bem como a fixação do regime aberto para o caso de conversão, em caso de descumprimento. Diante da possível pena aplicada, a ser cumprida em meio aberto, requer-se seja expedido alvará de soltura em favor do acusado, permitindo que apele em liberdade, se assim desejar. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos.
ELIAS MICAEL GREGORIO, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inc. II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia de 18 de julho de 2022, por volta das 3 horas, na rua Ataulfo Alves nº 123, bairro Verde, nesta cidade e comarca, durante o repouso noturno, subtraiu para si, mediante escalada, fios elétricos, uma lixadeira (avaliada em R$ 2.100,00), uma máquina retífica (avaliada em R$ 450,00), um alicate (avaliado em R$ 150,00) e uma lavadora (avaliada em R$ 1.500,00) pertencentes ao comércio de João Luiz Gobetti.
Narra, a denúncia, que durante o período de repouso noturno, o acusado rumou ao estabelecimento da vítima para subtrair fios elétricos instalados no prédio e demais objetos que eventualmente encontrasse.
Para tanto, Elias escalou o muro do prédio, transpondo-o, seccionou os fios elétricos, danificando o circuito, e separou os demais objetos discriminados para levá-los consigo (fls. 4).
Narra, por fim, que na sequência, o acusado escalou o muro de volta, na posse do alicate subtraído, ocasião em que foi surpreendido por Policiais Militares e preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 29/07/2022 (fl. 61). O réu foi citado (fl. 83). Defesa preliminar apresentada às fls. 87/89. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 96/97).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim as qualificadoras.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 08/10; 
2) auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/13 e fotografia de fls. 14;
3) auto de reconhecimento de objeto de fls. 15 (vítima reconheceu a rés como sendo itens de sua propriedade, pertencentes ao seu estabelecimento comercial);
4) por meio do laudo pericial do local dos fatos (fls. 127/133), o qual constatou que o imóvel comercial alvo do furto, possui “entrada vedada por muro de cerca de quatro metros de altura” (fls. 128 e fotografia n° 1). O laudo aferiu, ainda, que a forma mais provável de ingresso pelo acusado foi mediante escalada com auxílio de uma mureta (fls. 128 e fotografia n° 3). Também se constatou o arrombamento de uma porta de madeira interna do estabelecimento (fls. 128 e fotografia n° 5).
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 05) o acusado permaneceu silente.
Interrogado em juízo (gravação) o réu confessou a prática do delito.
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Ouvido na fase informativa (fls. 04), o representante da vítima João Luiz Gobetti disse que policiais militares entraram em contato e informaram terem flagrado um indivíduo furtando objetos do local. Afirma que compareceu em sua empresa e verificou que estava sem energia, porquanto o indiciado havia cortado a fiação que liga os postes de energia à empresa. Ademais, várias ferramentas e objetos pertencentes à empresa estavam próximos a um portão para serem furtados. Afirma que, na sequência, compareceu na delegacia para a restituição de seus objetos restituídos.
Não há porque se duvidar da palavra da vítima, pessoa que não tinha motivos para incriminar o réu injustamente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e do sujeito ativo:
“APELAÇÃO – FURTOS SIMPLES, QUALIFICADO E RECEPTAÇÃO – Materialidade e autoria delitivas satisfatoriamente demonstradas – Palavras das vítimas firmes e coesas, corroboradas pelo restante do conjunto probatório – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Negativas que restaram isoladas – Aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Réu Marcelo que é reincidente – Acusado Rafael que, embora tecnicamente primário, é investigado por delito da mesma espécie, revelando não ser um fato isolado – Desvalor da conduta que também deve ser sopesado, não apenas o valor do bem subtraído – Circunstâncias que evidenciam o pleno conhecimento de Marcelo sobre a origem ilícita do bem receptado – Penas e regimes bem fixados – Recursos desprovidos”. (TJSP - Apelação Criminal 1500129-47.2018.8.26.0600. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Edison Brandão – j. 06/05/2020) – g.n.
“Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade - Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Pena – Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça – Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, cujo agente seja reincidente, a opção pelo regime semiaberto mostra-se como sendo a mais adequada, considerando-se o quantum da pena e a vedação do art. 33, § 2º, "c", do CP”. (TJSP - Apelação Criminal 0001883-83.2016.8.26.0369. Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Grassi Neto – j. 24/09/2020) – g.n.
O policial militar acionado Marcos Moreira Greco, ouvido na fase inquisitorial a fls. 02, relatou que foi acionado via copom para atender ocorrência versando sobre averiguação de atitude suspeita, sem maiores detalhes. O policial afirmou que, chegando no local indicado, de pronto avistou um indivíduo pulando o muro de uma empresa e acessando a via pública. Diante da situação peculiar, resolveu realizar a abordagem e, após revista pessoal, localizou um alicate (posteriormente identificado como sendo de propriedade da vítima) na posse do indivíduo, identificado posteriormente como o indiciado. Segundo o policial, questionado de maneira informal, o indigitado informou que havia adentrado a empresa, cortado os fios de energia e separado alguns produtos para serem furtados, sendo que retornaria ao local na sequência para levá-los com maior segurança. O policial informou que fez contato com o proprietário da empresa em comento, o qual compareceu ao local e possibilitou o acesso. Ainda, constatou que a empresa encontrava-se sem energia e, nas proximidades de um portão, havia vários objetos furtados e separados para serem retirados do sítio dos eventos. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial José Rogério Leite, ouvido na fase policial a fls. 03.
Em juízo, os agentes estatais apresentaram a versão sobre os fatos, confirmando o teor da peça acusatória (gravação).
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais militares: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu subtraiu os objetos da empresa da vítima e o fez adentrando no imóvel mediante escalada, conforme laudo pericial de fls. 127/133 e confissão judicial.
Registre-se, também, que o alicate subtraído foi apreendido na posse do acusado, quando deixava o local do crime.
Há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” na posse dos agentes após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:
“FURTO SIMPLES – Condenação decretada – Recurso defensivo buscando a absolvição por falta de provas – Descabimento – Prova segura – Réu detido no dia seguinte de posse da res furtiva – Inversão do ônus da prova não desincumbido – Condenação mantida – Recurso não provido.” (TJSP - Apelação Criminal 1500006-56.2019.8.26.0069. 2ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida – j. 10/08/2022) - g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS, DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA E ABRANDAMENTO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVAS ISOLADAS E RECHAÇADAS PELOS DEPOIMENTOS DA VÍTIMA, QUE RECONHECEU SEUS PERTENCES, E DOS POLICIAIS CIVIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE DOS RAPINADORES, AINDA NA POSSE DA RES FURTIVA – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – DESCLASSIFICAÇÃO IMPOSSÍVEL – PENAS FIXADAS COM CRITÉRIO, JUSTIFICADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – PARA DIEGO, A SOMA DE MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – PARA MICHAEL E LUCAS HOUVE PERMUTA E FOI FIXADO REGIME ABERTO – NADA MAIS PODEM ALMEJAR – SENTENÇA MANTIDA – RECURSOS DESPROVIDOS”  (TJSP -Apelação Criminal 1519530-13.2020.8.26.0228. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Euvaldo Chaib - j. 11/08/2022) – g.n.
“Furto simples (art. 155, caput, do Cód. Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Prisão em flagrante. Posse da "res furtiva". Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de Policiais Militares. Confissão em Juízo, ademais. Qualificadora presente. Emprego de meio fraudulento caracterizado. Inaplicabilidade do princípio da insignificância, por ausência de previsão legal. Tentativa não caracterizada. Crime consumado com a mera inversão da posse. Teoria da amotio. Precedentes do C. STJ. Condenação necessária. Responsabilização imperiosa. Apenamento redimensionado. Necessidade de majoração da pena-base. Maus antecedentes criminais comprovados nos autos. Reincidência que deve prevalecer sobre as atenuantes. Art. 67 do Código Penal. Agravante da calamidade pública. Não incidência, "in casu". Ausência do nexo causal entre o crime perpetrado e a pandemia ainda vivenciada no País. Regime inicial fechado único possível. Apelo ministerial parcialmente provido, e improvido o recurso da defesa.” (TJSP - Apelação Criminal 1525998-56.2021.8.26.0228. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luis Soares de Mello – j. 17/08/2022) – g.n.
“FURTO – materialidade – boletim de ocorrência, laudo pericial, auto de apreensão e prova oral que indicam a subtração. FURTO – autoria – depoimento policial – validade – prisão em flagrante – posse dos produtos furtados. QUALIFICADORA – escalada – concurso de agentes – laudo pericial – prova oral – impossibilidade da aplicação do princípio da insignificância. PENA – primeira fase – concurso de agentes – escalada – maus-antecedentes – segunda fase – multirreincidência – terceira fase – tentativa – regime aberto.” (TJSP - Apelação Criminal 1501148-93.2019.8.26.0587. Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Mens de Mello – j. 18/08/2022) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado. Sentença condenatória. Absolvição descabida. Réus surpreendidos na posse da res furtiva, pouco tempo após a subtração. Negativa de autorias que não se sustentam. Condenações mantidas. Penas bem dosadas. Réus reincidentes. Regime fechado bem fixado em virtude do histórico criminal dos réus. Apelação não provida. Sentença mantida.” (TJSP - Apelação Criminal 0022213-59.2015.8.26.0071. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 08/08/2022) – g.n.
Outrossim, não há como se aplicar o princípio da insignificância, pois, embora tecnicamente primário, conforme informação dos autos, quando cometeu o crime em questão. o réu gozava de liberdade provisória, que lhe foi concedida apenas 28 dias antes, em outro processo que ele responde por ilícito da mesma natureza, demonstrando habitualidade do acusado nessa prática criminosa.
Logo, a aplicação do princípio da insignificância é descabida na hipótese.
Ora, para se aplicar tal princípio seria de suma relevância perquirir se a conduta constitui fato isolado na vida do acusado ou se integra a prática habitual de ilícitos contra o patrimônio alheio, de modo a fazer da criminalidade seu meio de vida e próprio sustento. Se renitente, contumaz, torna a conduta não um irrelevante penal, mas um fato socialmente relevante, outro ilícito penal que se acrescenta na sua vida pregressa de lesão ao patrimônio alheio (cf. APELAÇÃO CRIMINAL nº 0062335-56.2010.8.26.0050, Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 25.09.12).
Nesse sentido já se pronunciou o E. Tribunal do Estado de São Paulo:
 “APELAÇÃO. Furto tentado qualificado. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas pelas declarações da vítima, reforçadas pelo depoimento da testemunha arrolada pela Acusação. Pleito de reconhecimento da atipicidade da conduta, configurada a hipótese de crime impossível. Inviabilidade. A existência de muros no estabelecimento ou o acompanhamento do delito pela vítima não comprova a ineficácia absoluta do meio. Súmula 567 STJ. Pleito de reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Insignificância não evidenciada. Crime praticado mediante escalada, em concurso de agentes, por agente reincidente em crimes patrimoniais. Reprovabilidade da conduta demonstrada. Condenação mantida. Inviável o afastamento das qualificadoras da escalada e do concurso de agentes. Dosimetria. Pena bem fixada. Abrandamento do regime prisional de rigor. Regime inicial semiaberto que se revela adequado, sopesadas a quantidade de pena imposta e as circunstâncias pessoais do réu. Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1515969-15.2019.8.26.0228. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Leme Garcia – j. 05/03/2021) – g.n. 
“APELAÇÃO. DEFESA. FURTO QUALIFICADO TENTADO. Sentença que condenou a acusada pela prática do crime previsto no artigo 155, §2º incisos I e IV, c.c o 14, inciso II, ambos do Código Penal. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Pleito de reconhecimento do crime impossível. Inviabilidade. Presença de representante da vítima no local que não torna absolutamente ineficaz o meio empregado. Inteligência da Súmula nº 567, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Princípio da insignificância. Impossibilidade. Excludente supralegal de tipicidade cuja incidência não se limita apenas ao exame do valor correspondente ao objeto subtraído. Apelante que ostenta maus antecedentes e é reincidente específica. Furto praticado em concurso de agentes e mediante fraude, denotando maior reprovabilidade e repercussão social negativa da conduta. No entanto, de rigor a correção, ex-officio, de erro material constante do dispositivo da r. sentença, para que conste, no lugar do inciso I, o inciso II, do §4º, do artigo 155, do Código Penal, que tipifica a qualificadora relativa ao emprego de fraude. Dosimetria escorreita. Inviável a pretendida redução na fração máxima pela tentativa. Regime inicial semiaberto bem fixado. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Impossibilidade legal da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de sursis. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO, COM ERRO MATERIAL SANADO EX-OFFICIO E DETERMINAÇÃO”. (TJSP - Apelação Criminal 1505966-16.2020.8.26.0050. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camargo Aranha Filho – j. 17/02/2021) – g.n.
Igualmente já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça: 
 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. VALOR DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE AO TEMPO DOS FATOS. INAPLICABILIDADE. CONVERSÃO DA PENA CORPORAL EM DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas. 2. In casu, verifica-se contumácia delitiva do réu, em especial crimes patrimoniais, pois ostenta diversas condenações transitadas em julgado, o que demonstra desprezo sistemático pelo cumprimento do ordenamento jurídico. Nesse passo, de rigor a inviabilidade do reconhecimento da atipicidade material, por não restarem demonstradas as exigidas mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da ação. 2. Ainda que assim não fosse, considerando o valor da res furtiva, avaliada em R$ 90,00 (noventa reais), portanto, superior a 10% do salário-mínimo à época do fato, em 2014, que correspondia a R$ 724, 00 (setecentos e vinte e quatro reais), resta superado o critério jurisprudencialmente adotado e ausente, pois, o requisito da inexpressividade da lesão ao bem jurídico. 3. Tais circunstâncias, decerto, obstam o reconhecimento da atipicidade material, por não restarem demonstradas as exigidas: mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da ação, bem como em razão da contumácia do paciente na prática de delitos contra o patrimônio. 4. O art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal prevê a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações superiores a 1 ano, por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de direitos e multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual medida é mais adequada ao caso concreto. Salvo se evidenciada manifesta desproporcionalidade, o que não se infere na hipótese ora analisada, deve ser mantida a pena restritiva de direitos imposta ao réu. 5. Evidenciado que o preceito secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado (art. 155 do Código Penal) já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade, deve-se privilegiar na substituição a escolha da pena restritiva de direitos. 6. A substitutividade da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. 7. Agravo desprovido”. (STJ - AgRg no HC 632.310/SC. QUINTA TURMA. Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – j. 09/02/2021) – g.n.
 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE CONTUMAZ NA PRÁTICA DE CRIMES. MANUTENÇÃO DA DECISÃO IMPUGNADA QUE SE IMPÕE. RECURSO DESPROVIDO. 1. Inexiste reparo a ser efetuado na decisão agravada, tendo em vista que o caso destoa por completo daqueles em que é materialmente atípica a conduta, pois, na hipótese específica dos autos, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, tampouco a ausência de periculosidade social da ação e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, de forma a viabilizar a aplicação do princípio da insignificância, já que, independentemente do valor atribuído aos objetos subtraídos, está-se diante, consoante se extrai da folha de antecedentes juntada aos autos, de hipótese peculiar em que o réu é contumaz na prática de crimes contra o patrimônio, ostentando, inclusive, condenação por roubo. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no HC 546.020/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – j. 12/05/2020) – g.n. 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DO VALOR ATRIBUÍDO AO BEM OBJETO DA AÇÃO. REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A aplicação do princípio da insignificância não é irrestrito, sendo imperiosa, na análise do relevo material da conduta, a presença de quatro vetores: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente; (b) a ausência de periculosidade social da ação; (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. No caso, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, tampouco a ausência de periculosidade social da ação e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, de forma a viabilizar a aplicação do aludido princípio, já que, além do valor atribuído aos bens subtraídos (a saber: uma harpa, uma bíblia, um livro "Discipulado", um controle de portão, um molho de chaves, bem como a quantia de aproximadamente R$ 160,00) - montante superior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos (R$ 954,00) -, extrai-se dos autos que o delito foi perpetrado em desfavor de particular (vítima de 67 anos de idade à época dos fatos), e consta ainda a reiteração delitiva do agravante - "responde a outras ações penais em andamento pela prática de crimes contra o patrimônio, evidenciando sua contumácia no cometimento de crimes desse jaez" (e-STJ fl. 142). 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC 619.631/SC. SEXTA TURMA. Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – j. 02/02/2021) – g.n.
No mesmo sentido a posição adotada pelo C. Supremo Tribunal Federal:
“EMENTA Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Receptação (CP, art. 180). Condenação. Pretendido reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Comprovada contumácia delitiva da agravante na prática de crimes contra o patrimônio. Precedentes. Agravo não provido. 1. Não se mostra possível acatar a tese de irrelevância material da conduta praticada pela agravante, pois, não obstante a inexpressividade do bem subtraído, as informações extraídas dos autos são inequívocas quanto a sua condição de contumaz na prática de crimes contra o patrimônio, o que desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, na linha da jurisprudência da Corte. 2. O Tribunal Pleno, ao denegar o HC nº 123.108/MG, o HC nº 123.533/SP e o HC nº 123.734/MG (sob a relatoria do Ministro Roberto Barroso), consolidou o entendimento de que a habitualidade delitiva específica ou a reincidência obstam o reconhecimento do princípio da insignificância (Informativo nº 793/STF). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”. (STF - RHC 152146 AgR. Segunda Turma. Relator(a): DIAS TOFFOLI – j. 27/03/2018 - PROCESSO ELETRÔNICO DJe-072  DIVULG 13-04-2018  PUBLIC 16-04-2018) – g.n. 
 “PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. RÉU PRIMÁRIO. QUALIFICAÇÃO POR ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. Caso em que a maioria formada no Plenário entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, nem abrandar a pena, já fixada em regime inicial aberto e substituída por restritiva de direitos. 4. Ordem denegada” (HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO - Julgamento: 03/08/2015 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno) – g.n.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena.
O réu é primário e ostenta bons antecedentes (cf. F.A. de fls. 63/64 e certidão de fls. 74/75).
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, aplico-lhe as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa.
Não há agravantes.
Com as penas fixadas no mínimo legal, eventuais atenuantes não podem diminuí-las. 
É caso de afastamento da majorante do artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, eis que se trata de furto qualificado e, nessas hipóteses, conforme decidiu o E. STJ, não é possível a aplicação da causa de aumento de pena do repouso noturno.
De fato, em 27/06/2022, o C. Superior Tribunal de Justiça publicou os acórdãos de mérito nos Recursos Especiais n. 1.888.756/SP, n. 1.890.981/SP e n. 1.891.007/RJ, processos-paradigma do Tema n. 1087 – Furto – Noturno – Incidência – Simples – Qualificada, com a seguinte tese: 
"A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Assim, não há causas de aumento de pena. 
Em razão da tentativa e considerando que o “iter criminis” foi interrompido logo no início (haja vista que o réu foi detido quando deixava o local dos fatos na posse apenas de um alicate, sendo que ainda precisaria retornar ao local dos fatos para se apossar dos demais produtos), diminuo as penas em 2/3, perfazendo oito meses de reclusão e três dias-multa.
Possível a aplicação do privilégio, pois o réu é primário e de bons antecedentes.
Assim, diminuo as penas em 1/2, o que perfaz quatro meses de reclusão e três dias-multa. 
Com fundamento no artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos na modalidade de prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.
Deixo de aplicar apenas a pena pecuniária, pois, embora tecnicamente primário, o réu responde a outro processo criminal por crime idêntico, indicando que vem fazendo do crime um meio de vida. Ademais, o crime em questão é um dos que mais intranquiliza a sociedade e o réu cometeu o delito enquanto usufruía do benefício da liberdade provisória concedida no outro processo, demonstrando total desrespeito à Justiça Criminal, não se intimidando com a ação do Estado e não sabendo usufruir com responsabilidade dos benefícios que recebe da Justiça. 
Desse modo, é necessária resposta firme do Estado para que as penas cumpram suas funções de prevenção e reprovação dos crimes.
Assim, a aplicação apenas de pena pecuniária apresentaria pequeno valor pedagógico e correcional. A aplicação de pena privativa de liberdade na quantidade acima fixada, ainda que substituída por restritiva de direitos, como é o caso dos autos, é mais eficaz porque fará com que o réu sinta as consequências de seus atos, entenda o caráter ilícito de sua conduta, reflita sobre ela e não mais pratique crimes como este. 
Na hipótese de reversão de que trata o artigo 44, parágrafo 4º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu ELIAS MICAEL GREGORIO a cumprir quatro meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída a pena corporal por uma restritiva de direitos na modalidade de prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §4º, inc. II, do Código Penal.
Fixado regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena corporal e feita a substituição por restritivas de direitos, não estão mais presentes os requisitos da prisão cautelar, a qual fica revogada.
Expeça-se o alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJA(M) RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se.  
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.