1501222-52.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... sido preso em flagrante delito por tráfico de drogas pela polícia militar e  que se encontra sob medida cautelar imposta (audiência de custódia).  Com relação ao aparelho celular, na verdade, Matheus, logo após a subtração à vítima,  no momento em que o ladrão passou a fugir, Matheus correu atrás, sendo que Bruno jogou o aparelho celular no chão e a testemunha o entregou à vítima que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
Vara Única
Rua Antonio Pereira de Souza, 30, Salesopolis - SP - cep 08970-000
      
1501222-52.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501222-52.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GOMES DA SILVA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição



I - RELATÓRIO

BRUNO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciando pela prática do delito descrito no artigo 157, caput, cumulado com artigo 61, II do Código Penal, nos seguintes termos:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 31 de agosto de 2022, por volta de 14h22, na Rua Jose Cursino, 50, Centro, nesta cidade e comarca de Salesópolis, BRUNO GOMES
DA SILVA, qualificado às fls. 17, mediante violência consistente em um tapa na mão da vítima Edinalva dos Santos Pereira, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em um aparelho celular, marca Lenovo, modelo K53B36, na cor cinza, avaliado em R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais), conforme auto de prisão em flagrante às fls. 01, boletim de ocorrência às fls. 02/04, auto de exibição e apreensão às fls. 05 e pelo auto de avaliação às fls. 06.
Segundo consta, no dia dos fatos a vítima Edinalva dos Santos Pereira desceu do ônibus e, enquanto falava em seu aparelho celular, repentinamente, o denunciado desferiu um tapa violento em sua mão e, ato contínuo, subtraiu seu aparelho celular. Os fatos foram descobertos porque um transeunte presenciou os fatos e perseguiu o denunciado, que acabou jogando o aparelho celular no chão, circunstância que possibilitou a recuperação do bem. Em seguida, uma viatura passou pelo local e o transeunte acenou aos policiais, indicando o caminho seguido pelo denunciado. Após diligências, o denunciado foi preso em flagrante. O denunciado foi ouvido às fls. 17, permanecendo em silêncio. 


A denúncia veio instruída com o Inquérito Policial de folhas 01/55.
Folha de antecedentes (fls. 27/30).
A Denúncia foi recebida em 06 de setembro de 2022 (fls. 58), o réu foi citado em 20/09/2022 (fls. 85) e apresentou resposta à acusação às folhas 91/92, pugnado pela liberdade provisória.
O pedido de libertação provisória foi negado e foi designada audiência para instrução e julgamento (fls. 101/103).
Na audiência do art. 400 do CPP, foram ouvidas as testemunhas, e realizado o interrogatório do acusado. 
O Ministério Público, em alegações orais pugnou pela condenação do acusado pela prática do delito previsto na denúncia, na dosimetria que requereu o reconhecimento da agravante de reincidência e de vítima maior de 60 anos. Não se opõe ao reconhecimento da confissão. Requer a fixação de regime inicial fechado.
Por outro lado, a Defesa de Bruno Gomes da Silva requereu a desclassificação para o crime do art. 155, do Código Penal, sob o argumento de que não houve violência contra a vítima, porque o réu atingiu o objeto. Não ocorreu a posse mansa e pacífica da coisa, nem dano material, pois a vítima ainda utiliza o celular até o momento. Bem furtado foi restituído sem dano. Por fim, requereu a absolvição do réu por falta de provas e subsidiariamente, a desclassificação de roubo para furto.

É o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

A existência do crime de roubo (materialidade delitiva) foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04) e auto de apreensão e exibição (fls. 05/06).
Da mesma forma, a autoria é certa, conforme se extrai das declarações da vítima e testemunha (fls. 11 e 15) e auto de reconhecimento do réu (fls. 12/13) e confissão do réu.
A vítima, em sede policial, disse que 'havia acabado de descer do ônibus, retornando a esta cidade, oportunidade que se encontrava no local dos fatos, falando no seu aparelho celular, quando, repentinamente, apareceu um rapaz, o qual lhe perguntou  o horário. Então, após lhe informar o horário, o rapaz, inesperadamente, deu lhe um tapa violento  na  mão da declarante  e, em ato contínuo, subtraiu  seu aparelho celular, marca Lenovo, na cor cinza , modelo K53B36 saindo correndo, sendo que tudo foi presenciado por outro rapaz que trabalhava numa barbearia e que saiu correndo atrás do  roubador, que  acabou jogando o aparelho celular no chão. O aparelho celular foi entregue pelo rapaz da barbearia à declarante. Momentos depois, apareceu uma viatura da polícia civil que lhe perguntou se a declarante era vítima de um roubo de aparelho celular, positivando aos policiais, que já estavam com o ladrão na viatura, o qual a declarante reconheceu de pronto como sendo o indivíduo que subtraiu seu aparelho celular. Desta forma, foi solicitada a comparecer nesta Delegacia de Polícia, onde, mais uma vez, ao ficar em sala apropriada, reconheceu, dentre outros indivíduos, o ladrão que lhe subtraiu o seu aparelho celular.  Por fim, informa que, apesar do tapa que recebeu do ladrão não ter deixado machucados, a declarante encontra-se com muita dor na região, justamente devido a força impregnada  no tapa pelo autor  durante ação' (fls. 11).
Em juízo a vítima relatou que estava com a comadre, na quarta- feira, avisou ao filho que tinha chegado, estava com o celular, o rapaz perguntou que horas eram e quando respondeu ele deu um tapa e pegou o celular, o rapaz estava bem arrumado. Tinha terminado de falar no celular aí ele deu um tapa na mão que segurava o celular. E já pegou o celular e depois já correu em direção á rodoviária. Ficou com medo na hora. Quando pegou na mão ele disse que perdeu, era isso que eu o queria ele disse. Depois dispensou o celular, o celular não foi danificado, estava com a capinha. Ele é moreno claro. Chegou a ir atrás do réu. Matheus que contou que o acusado jogou o celular, ela não viu.
A testemunha Luan Leal, em sede policial, disse que 'encontrava-se em diligências pela área central desta cidade, oportunidade que um rapaz acenou em direção à viatura, solicitando a parada. Então, tal rapaz, posteriormente identificado como Matheus Henrique Amorim Alves, ora testemunha, ofegante, afirmou que um indivíduo magro, alto, trajando camiseta branca, com uma blusa cinza amarrada na altura da cintura  e usando boné  havia acabado de subtrair um aparelho celular de uma senhora na via pública, dizendo ainda, que tal indivíduo fugiu sentido Mogi das Cruzes. Então, diante das informações da testemunha, o depoente e  policiai civil Antonio passaram a diligênciar com vistas a localizar tal pessoa, a qual, na verdade, foi encontrada cerca de uns 300 metros, defronte ao posto de gasolina Ipiranga, numeral 20, na Rua Prof Ademar Bolina. Ao indagá-lo ele, inicialmente, negou a subtração da res furtiva, porém, acabou confessando que roubou o aparelho celular da  vítima a mando de um indivíduo desconhecido que lhe ofertou o valor de R$ 20,00 para a  realização da ação criminosa, porém, indagado sobre tal indivíduo, o indiciado afirmou que não o conhece, bem como afirmou desconhecer onde poderia ser localizado. Desta forma, foi dada voz de prisão ao roubador, identificado como Bruno Gomes da Silva, o qual já era conhecido no meio policial, pois, pouco tempo atrás, já tinha sido preso em flagrante delito por tráfico de drogas pela polícia militar e  que se encontra sob medida cautelar imposta (audiência de custódia).  Com relação ao aparelho celular, na verdade, Matheus, logo após a subtração à vítima,  no momento em que o ladrão passou a fugir, Matheus correu atrás, sendo que Bruno jogou o aparelho celular no chão e a testemunha o entregou à vítima que estava na posse do celular, quando o depoente a encontrou, perguntando-lhe se foi vítima de roubo de uma aparelho celular, praticado por um indivíduo alto, magro, trajando camiseta branca e, de pronto a vítima, identificada como Edinalva dos Santos Pereira afirmou que sim. Foi a senhora Edinalva  solicitada a comparecer nesta Delegacia de polícia, onde por meio de reconhecimento pessoal, colocando o roubador dentre outras pessoas, de pronto reconheceu Bruno como sendo o autor da ação criminosa' (fls. 14) .
Em juízo a testemunha Luan disse que em 31 de agosto desse ano, estava realizando diligências no centro, encontrou um indivíduo acenando para a viatura, ele disse que uma senhora tinha acabado de ser vítima de roubo. Disse que deu um tapa com extrema violência na mão da vítima e pegou o celular, saindo correndo, o rapaz usava blusa, branca, boné e camisa cinza na cintura. Abordaram o réu próximo do posto Ipiranga pelas suas características. Não tinha nada de ilícito, de imediato negou qualquer conduta, mas os policiais insistiram. Então, disse que era ele e foi à pedido de um rapaz que ofereceu 20 reais para subtrair o celular. Não soube informar quem era a pessoa que tinha feito a oferta. Depois conversou com a senhora que afirmou ser a vítima do roubo que confirmou os fatos. Descreveu um indivíduo branco, magro, alto. Encaminharam todos para a delegacia. Foi submetido a reconhecimento pessoal e a vitima e a testemunha reconheceram sem sombra de dúvidas.
A testemunha Antônio Freitas Pereira Junior, em sede policial, disse que 'rapaz acenou em direção à viatura, pedindo a parada. Ao pararem, o rapaz, posteriormente identificado como Matheus Henrique Amorim Alves, ora testemunha afirmou que um indivíduo magro, alto, trajando camiseta branca, com uma blusa cinza amarrada na altura da cintura  e usando boné  havia acabado de roubar  um aparelho celular de uma senhora na via pública, dizendo ainda, que tal indivíduo fugiu sentido Mogi das Cruzes. Diante das informações da testemunha, o depoente e  Luan  diligenciaram com vistas a localizar a pessoa com tais características, a qual, na verdade, foi localizada cerca de uns 200 a 300 metros, defronte ao posto de gasolina Ipiranga,  na Rua Prof Ademar Bolina, numeral 20.  Ao indagá-lo, inicialmente, negou a subtração do aparelho celular, porém, acabou confessando que tinha mesmo  roubado  o aparelho celular da  vítima a mando de um indivíduo desconhecido que lhe ofertou o valor de R$ 20,00 para a  realização da ação criminosa, porém, indagado sobre tal indivíduo, o indiciado afirmou que não o conhecia, bem como afirmou desconhecer onde poderia ser localizado. Desta forma, foi dada voz de prisão ao roubador, identificado como Bruno Gomes da Silva, o qual já era conhecido no meio policial, pois, recentemente, já tinha sido preso em flagrante delito por tráfico de drogas pela polícia militar nesta cidade,   sendo  que se encontra sob medida cautelar imposta (audiência de custódia).  Com relação ao aparelho celular, informa que  Matheus, logo após a subtração à vítima,  no momento em que o ladrão passou a fugir, Matheus correu atrás, sendo que o indiciado  jogou o aparelho celular no chão e a testemunha o entregou à vítima que estava na posse do celular, quando ela foi encontrada pelo depoente e seu parceiro. Informa que a senhora identificada como Edinalva dos Santos Pereira foi  perguntada se tinha sido  vítima de roubo de um aparelho celular, praticado por um indivíduo alto, magro, trajando camiseta branca e, de pronto, a vítima, afirmou que sim. Foi a senhora Edinalva  solicitada a comparecer nesta Delegacia de polícia, onde por meio de reconhecimento pessoal, colocando o roubador dentre outras pessoas, escolhidas dentre a população desta cidade, novamente,  de pronto, reconheceu Bruno como sendo o autor da ação criminosa' (fls. 16).
A testemunha Matheus Henrique Amorim Alves, em solo policial, disse que 'Narra que é proprietário de uma barbearia situada na Rua Jose Cursino, 50,  na área central desta cidade, sendo que, nesta tarde, encontrava-se em seu comércio, assistindo uma aula on-line, oportunidade que notou uma senhora parada defronte a seu estabelecimento, visualizando seu aparelho celular.  Em seguida, um rapaz , magro, alto, branco, usando camiseta branca, boné e com uma blusa na cor cinza amarrada na cintura, aproximou-se daquela senhora e perguntou-lhe  o horário. Informa que, nesse momento, a senhora levantou o aparelho celular, talvez para enxergar melhor, informando o horário, momento em que o indivíduo, deu um tapa violento na mão da senhora, inclusive, ouviu o som do tapa na barbearia e, depois do tapa, o indivíduo subtraiu o aparelho celular da senhora, fugindo. O depoente, impensadamente, largou sua barbearia aberta e correu atrás do ladrão, que fugia rapidamente pelas ruas desta cidade. Informa que , ao adentrarem numa outra rua, ou seja, na Avenida Prof. Ademar Bolina, o indivíduo jogou o aparelho celular no chão e continuou  em desabalada carreira. O depoente, então, pegou o celular caído no chão, retornando até a senhora, que ainda estava na frente do comércio do depoente, entregando-lhe o celular. Logo depois, o depoente avistou uma viatura da polícia civil que por ali passava, casualmente, acenando a parada. Quando os policiais civis pararam a viatura, o depoente informou o ocorrido, bem como às características do ladrão e, ainda, à direção que ele havia tomado na fuga, sendo que, imediatamente, os policiais saíram  no encalço do roubador.  O depoente ficou acalmando à vítima e, minutos depois, a viatura apareceu novamente com um indivíduo detido. Informa que os policiais perguntaram à vítima se esta sofreu um assalto, sendo afirmativa sua resposta, além da vítima, informar aos policiais às características do ladrão. Então, o depoente e a vítima foram solicitados a comparecerem a esta Delegacia de Polícia, onde reconheceram através de reconhecimento pessoal o roubador' (fls. 15).
Em juízo, a testemunha Matheus disse que estava trabalhando na barbearia, em frente notou que um rapaz tinha abordado uma senhora. Escutou ele perguntando as horas. O rapaz deu um tapa violento na mão da vítima, pegou o celular e saiu correndo. Ele foi atrás e o réu dispensou o celular no chão. A polícia apareceu e ele passou a descrição do réu. Então a polícia conseguiu pegar o réu com a descrição.
O réu, em sede policial, informou que apenas iria se manifestar em juízo (fls. 17).
No interrogatório, o réu confessou que pegou o celular da mão da vítima. Negou o tapa na mão da vítima.
De acordo, com as declarações da vítima e da testemunha, tanto em sede policial quanto em juízo, o réu foi encontrado, logo após a ocorrência do fato e, conduzido à unidade policial, a vítima e a testemunha ocular do crime o reconheceram, sem sombra de dúvidas, como o autor do roubo.
Insta salientar que não merece guarida a tese defensiva de aplicação instituto do arrependimento eficaz, porquanto o réu, após subtrair o objeto, empreendeu fuga e só se desfez do objeto, atirando-o ao chão, por saber estar sendo perseguido pela testemunha Matheus.
Conforme se depreende da leitura do artigo 15 do Código Penal, para o reconhecimento do arrependimento eficaz, deverá o agente impedir que o resultado se reproduza, contudo, no caso dos autos, o ato delituoso completou-se quando da retirada do objeto roubado, da mão da vítima, após violento tapa.
Também se verifica que ocorreu a inversão da posse do celular pelo réu, ainda que por breve período, assim, o crime consumado.
Ainda, tanto a vítima, como a testemunha Matheus relataram que o réu exerceu violência contra a pessoa, dando um tapa na mão da vítima.
Destarte, considerando o conjunto probatório colhido, pode-se afirmar, com a segurança necessária à condenação, que a conduta do réu, ao dar um tapa na mão da vítima para lhe subtrair o celular, se amolda à conduta típica prevista no art. 157, caput, do Código Penal.
Comprovada a prática delitiva pelo réu, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do art. 68 do Código Penal.
Analisando, na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais do 59, do Código Penal: (i) a culpabilidade é normal à espécie; (ii) o réu possui sentença condenatória penal com trânsito em julgado que será considerada como reincidência na segunda fase (fls. 27/28) ; (iii) não há elementos nos autos para valorar de maneira negativa a conduta social; (iv) a personalidade do agente não pode ser verificada, ante a ausência de exame específico para aferir tal circunstância; (v) os motivos do delito são aqueles do próprio tipo penal, ou seja, a vontade de obter lucro fácil de maneira ilícita; (vi)  circunstâncias habituais ao tipo penal, não devem ser valoradas negativamente; (vii) consequências do fato não desfavorecem o agente, pois o bem foi recuperado sem qualquer avaria; (viii) o comportamento da vítima não facilitou nem incentivou a conduta do agente. 
Assim, ante a inexistência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão, restando o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, II, alínea h do Código Penal, haja vista a vítima ser maior de 60 anos, assim, aumento a pena em 1/6, para fixar a pena intermediária em 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses e 11 (onze) dias multa.
Na terceira fase, inexistindo causas de aumento de pena tampouco de diminuição, fixo a pena definitiva em 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses e 11 (onze) dias multa.
Considerando inexistirem dados sobre as reais condições financeiras do réu, arbitro o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Pelo que dispõe o artigo 33, caput, § 2°, alíneas “b” e § 3º, do Código Penal, tendo em vista a reincidência e a quantidade da pena aplicada, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Tendo o crime sido cometido com violência contra a vítima, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, I do CP). Inviável também a suspensão condicional da pena, ante a quantidade da pena aplicada, nos termos do artigo 77, I, do Código Penal.

III- DISPOSITIVO:

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o acusado BRUNO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir a pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa,  no piso mínimo do artigo 49, § 1º, Código Penal, por praticar o delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal. O regime inicial para cumprimento da pena é o fechado.
Verifica-se que estão presentes as hipóteses de cabimento da prisão preventiva, haja vista que o réu ostenta condenação definitiva em crime doloso (art. 313, II, do CPP).
A prisão preventiva é necessária, ainda, para a garantia da ordem pública, considerando o risco de reiteração delitiva, uma vez que restou comprovada a prática de ato criminoso enquanto cumpria pena por condenação anterior (artigo 312 do CPP).
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo, nos termos da Lei, observado o art. 98, § 3º, do CPC.
     Após o trânsito em julgado, comunique-se ao órgão responsável pelas estatísticas, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
Expeça-se, ainda, certidão de honorários ao defensor nomeado.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.
Comunique-se a vítima em obediência ao disposto no art. 201, §2°, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, arquive-se.
Ciência ao MP.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.






Salesopolis, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA