1501542-81.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... pulou da garupa da moto, anunciou o roubo e levou a motocicleta; quando estavam
no local do roubo, houve nova solicitação, sobre acidente de trânsito com vítima, a
duas quadras do local do roubo; quando se deslocaram até o local do acidente, 
constataram que a vítima do acidente era justamente o autor do roubo, inclusive a 
motocicleta era a que foi subtraída ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501542-81.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501542-81.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2298245/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 21160035 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 
10296/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2298245 - 02º D.P. ARAÇATUBA, 
10296/21/308 - 02º D.P. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ILDO ALEXANDER CEZÁRIO ALBUQUERQUE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

CARLOS DANIEL DOS SANTOS e ILDO ALEXANDER CEZÁRIO ALBUQUERQUE, qualificados nos 
autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público como incursos nas
sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c/c o 
artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia em 02 de novembro de 
2021, por volta de 22h54, na Rua Pará, na altura do n 1.000, no Bairro Jardim 
Sumaré, nesta cidade, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo (não apreendida), uma motocicleta Honda CG 150 Titan, de 
cor vermelha, placa BUB-3F92/Lucélia/SP, coisa pertencente à vítima Douglas 
Semolini da Silva. 

Recebida a denúncia (fls. 107/108), os acusados foram devidamente citados (fls. 120
e 123) e apresentaram defesa preliminar (fls. 141/146 e 166/170).

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítimas, as 
testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados (fls. 286/298).

Convertidos os debates orais em apresentação de memoriais, o Representante do 
Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da 
denúncia (fls. 304/324). A Defesa do réu Carlos, por sua vez, requereu a aplicação 
da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da 
reincidência; que seja afastada a causa de aumento de pena em decorrência do 
emprego de arma de fogo; que seja declarada, incidentalmente, em sede de controle 
difuso, a inconstitucionalidade material da expressão “2/3 (dois terços)” contida 
art. 157, § 2º-A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018 
e, sucessivamente, que seja aplicada a norma do art. 157, § 2º, I, do CP, em sua 
antiga redação, relativamente à definição do “quantum” de aumento pelo emprego de 
arma, procedendo-se a dosimetria segundo estes parâmetros; o afastamento de 
eventual combinação (cúmulo) entre as causas de aumento relativas ao emprego de 
arma de fogo e concurso de pessoas, aplicando-se unicamente a mais grave (emprego 
de arma de fogo); a fixação da pena no mínimo legal e a imposição de regime inicial
semiaberto (fls. 328/352). Por sua vez, a Defesa do réu Ildo requereu a 
improcedência da ação penal, por falta de provas, com a absolvição do acusado (fls.
355/363).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de 
fls. 5/6, pelo boletim de ocorrência de fls. 26/29, pelo auto de exibição e 
apreensão de fl. 30 e pelos depoimentos colhidos em juízo.

A autoria também é certa e induvidosa.

O réu Ildo Alexander, em seu interrogatório judicial, afirmou que disse que só deu 
uma carona em sua moto para o réu Carlos, que havia pedido para ser levado até a 
casa de sua mulher; chegando perto da moto da vítima, esta saiu correndo e CARLOS 
pegou o veículo; Ficou assustado quando CARLOS rendeu a vítima; saiu atrás de 
CARLOS e fez isso para que ele devolvesse a moto, pois não sabia de nada; nesse 
intervalo aconteceu o acidente; não pediu às testemunhas do acidente, para que a a 
polícia não fosse acionada; tentou telefonar para a mãe de Carlos, mas não 
conseguiu, então, foi até o “pessoal” dele para avisar do ocorrido e voltou à cena 
do crime; chamou sua prima para irem juntos; narrou aos policiais o que tinha 
acontecido, mas não que tinha praticado o roubo; não viu se Carlos estava com arma;
sua mãe mora no bairro Atlântico e a tia no bairro Águas Claras; Carlos mora no 
bairro Atlântico; iria dar carona para Carlos, pois este disse-lhe que sua namorada
morava no bairro Alvorada; não se recorda o caminho que fizeram, mas é perto da 
Fundador (Rua dos Fundadores), sendo que tinha que passar pela Rua Pará; não 
seguiram a vítima. 

O réu Carlos, em seu interrogatório policial, confessou a prática delitiva; não 
estava com nenhuma arma; disse apenas para a vítima descer da moto e que ele 
“perdeu”; Ildo deu-lhe uma carona e não sabia que iria praticar o roubo; pediu a 
ele que o levasse até a casa de sua namorada, que fica no bairro Primavera; saíram 
do bairro Atlântico; perguntado se precisava passar pelo bairro Sumaré, disse que 
Ildo que quis fazer essa volta; a moto que ocupava estava devagar e por isso 
conseguiu pular e rendeu a vítima, dizendo “perdeu, dá a moto”; nesse momento, Ildo
fugiu do local; quando ficou sabendo do acidente, Ildo voltou para ajudá-lo; não 
sabe como Ildo ficou sabendo que ele havia batido a moto. 

A vítima Douglas Semolini da Silva disse que tinha ido levar sua namorada no bairro

Amizade; no retorno, os acusados estavam na rua do Fico e começaram a segui-lo; 
notou pelo retrovisor que os acusados o seguiam; conseguiu ir até à frente da casa 
de sua avó, ocasião em que os acusados o abordaram; saiu correndo e os acusados 
levaram a moto; quem estava com o capacete branco e na frente da moto era o acusado
ALEXANDER e CARLOS estava na garupa; conseguiu identificá-los mesmo com o capacete 
em razão do rosto de ambos, por já ter os visto em alguns lugares; Carlos foi pela 
rua Fundadores, caiu com a moto roubada e bateu a cabeça; foi até o local do 
acidente; ALEXANDER passou no local, acompanhado de uma menina, sendo que falou com
os policiais, juntamente com as testemunhas, que tinham reconhecido que Alexander 
tinha parado antes e falado com Carlos para não chamar a polícia; os dois réus 
foram presos nos dias; reconheceu os dois acusados como sendo os autores do crime; 
Alexander pilotava uma moto 125 preta e usava um capacete de cor branca; Carlos era
o passageiro e estava com um revólver 32; reconheceu a arma como sendo de verdade; 
o acusado Carlos falou “perdeu”,  correu então para dentro da casa, para que os 
acusados não roubassem mais coisas; Carlos saiu pilotando a moto; esclareceu que 
nunca havia conversado com os acusados, mas já os tinha visto; pesquisou redes 
sociais e reconheceu os acusados; foi o garupa da moto quem chegou com a arma em 
punho; na delegacia não fez o reconhecimento dos acusados, até porque o acusado 
Carlos estava hospitalizado; esclareceu que as pessoas que estavam no local do 
acidente não sabiam que Carlos havia roubado a moto e Alexander passou por lá e 
falou para não chamar a polícia porque Carlos já teria morrido; ouviu esse 
comentário por parte das pessoas que estavam no local do acidente; disse que a arma
era um revólver preto, calibre 32; disse que entre o roubo e sua ida até o local do
acidente decorreram vinte minutos.

Os policiais militares Luiz Carlos Oliveira Junior e João Carlos Moroti afirmaram 
que foram solicitados a atender uma ocorrência de roubo em que, segundo o 
solicitante, dois indivíduos teriam seguido a vítima, que saía da casa da namorada;
quando a vítima chegou em frente de sua residência, um indivíduo pulou da garupa da
moto, anunciou o roubo e levou a motocicleta; quando estavam no local do roubo, 
houve nova solicitação, sobre acidente de trânsito com vítima, a duas quadras do 
local do roubo; quando se deslocaram até o local do acidente, constataram que a 
vítima do acidente era justamente o autor do roubo, inclusive a motocicleta era a 
que foi subtraída da vítima, na Rua Pará; um indivíduo foi socorrido e o outro 
tinha deixado o local; posteriormente, esse outro indivíduo escondeu a motocicleta 
utilizada no roubo e retornou ao local; uma testemunha que estava no local 
reconheceu esse indivíduo; feita a abordagem policial, esse indivíduo (ILDO 
ALEXANDER) confessou o roubo e indicou o local em que ele tinha escondido a 
motocicleta utilizada no roubo e o capacete ele tinha jogado em um terreno; não se 
recorda o nome do acusado que confessou o delito; que esse indivíduo que confessou 
o crime era o que pilotava a moto empregada no crime; que Ildo disse que havia sido
chamado por Carlos para ir em um lugar e somente posteriormente teve conhecimento 
de que era para praticar um roubo; Ildo confessou que estava junto, mas que não 
sabia que era para praticar o crime; Ildo foi preso em flagrante; não se recorda se
Carlos foi preso em flagrante; não foi apreendida arma de fogo; não conhecia a 
vítima ou os réus; a vítima foi até o local do acidente e reconheceu a moto como 
sendo de sua propriedade; acredita que o autor do crime que se encontrava ferido já
tinha sido socorrido quando chegou ao local em companhia da vítima; a vítima passou
as características dos autores do roubo, mas não se recorda, entretanto, as 
características eram coincidentes com o acusado Ildo; que eram coincidentes as 
vestimentas descritas pela vítima. 

As testemunhas de defesa arroladas pelo réu Ildo atestaram a conduta social 
abonadora deste.

Conforme se vê, o conjunto probatório produzido nos autos é coeso e robusto o 
suficiente para reconhecer a responsabilidade penal dos acusados. As declarações 
dadas pela vítima estão em consonância com os depoimentos das demais testemunhas 
ouvidas em juízo e confirmam a prova indiciária produzida nos autos. É de se 

observar que, em crimes cometidos na clandestinidade, como o roubo, deve-se valorar
a palavra das vítimas. Nesse sentido:

“ROUBO – Palavra da vítima - Valor probante. Nos delitos patrimoniais, pelo geral 
cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é
a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para 
sua condenação.” (TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - Limeira - 7ª Câm. - Rel. Juiz 
José Habice - J. 05.09.96 - v.u).

“ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito
praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a 
palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto 
probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes.” (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - 
Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).

E no que concerne aos depoimentos de policiais, como se sabe, não existe 
dispositivo legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal 
compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho
de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO 
TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. 
CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem 
maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que 
existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a 
confiança em seus depoimentos, como no caso sub studio.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais ouvidos fossem 
desafetos dos denunciados, tivessem a hostil prevenção contra eles, ou quisessem de
alguma forma prejudicá-los.

Quanto à existência da qualificadora de uso de arma, os elementos colhidos nos 
autos restaram insuficientes para demonstrar sua ocorrência. Embora a vítima tenha 
feito menção ao uso de arma de fogo, os réus negaram este. Ademais, não foi 
apreendida nenhuma arma de fogo. Portanto, só resta ao Juízo a alternativa de 
aplicar na espécie o princípio do in dubio pro reo no sentido de afastar a 
ocorrência da qualificadora.

Já em relação à qualificadora de concurso de pessoas, as provas produzidas nos 
autos junto com os depoimentos colhidos em juízo demonstraram de forma robusta sua 
ocorrência.

Assim, reconhecida a responsabilidade penal dos acusados, sua condenação é medida 
que se impõe.

Passo à dosagem da pena.

ILDO ALEXANDER CEZÁRIO ALBUQUERQUE (Art. 157, § 2º, inciso I, do CP): Atento às 

circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, não havendo circunstâncias 
desfavoráveis ao réu, fixo a pena no patamar mínimo, em 04 anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. Não havendo agravantes ou atenuantes a
serem consideradas, mantenho a pena em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 
dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a causa de aumento de pena de concurso de 
agentes, aumento a pena em um terço, fixando-a e tornando-a definitiva em 05 anos e
04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 

CARLOS DANIEL DOS SANTOS (Art. 157, § 2º, inciso I, do CP). Atento às 
circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, não havendo circunstâncias 
desfavoráveis ao réu, fixo a pena no patamar mínimo, em 04 anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a agravante de 
reincidência (fls. 49/50), aumento a pena em um sexto, fixando-a em 04 anos e 08 
meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. Reconhecida a atenuante de 
confissão, reduzo a pena em um sexto, mantendo-a no patamar mínimo de 04 anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a causa de 
aumento de pena de concurso de agentes, aumento a pena em um terço, fixando-a e 
tornando-a definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-
multa, no mínimo legal. 

O regime para o desconto das penas corpóreas fixadas será, para ambos os acusados, 
inicialmente no fechado, porque, além das graves consequências às vítimas no caso 
concreto, o roubo é crime grave, que revela a temibilidade do agente. “É ele que 
vem gerando clima de violência e intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira 
atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACRIM 88/87). Este 
regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e 
desfaçatez de seus autores, adotando-se a pacífica jurisprudência do Egrégio 
Tribunal de Alçada Criminal (RJDTACRIM 5/146, 10/119, 16/141, 143 e 145, 17/165, 
18/112, 19/156 e 162, 20/147 e 157, 21/383; RT 697/313, 669/331; JUTACRIM 91/116 e 
94/334).

O valor unitário das penas de multa fixadas é o mínimo legal, levando-se em 
consideração a inexistência de informações nos autos do processo, que permitissem 
decidir de modo diverso. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para condenar 
os réus CARLOS DANIEL DOS SANTOS e ILDO ALEXANDER CEZÁRIO ALBUQUERQUE, como 
incursos nas penas do artigo art. 157, § 2º, inciso I e c/c art. 29, caput, todos 
do Código Penal.

Os réus não poderão recorrer desta sentença em liberdade, uma vez que responderam 
custodiados ao processo e agora sã condenados a cumprir pena em regime fechado. 
Recomendem-se-os à prisão. 

Transitado em julgado, os réus terão seus nomes lançados no livro “Rol dos 
Culpados”.

Os réus arcarão com o pagamento de taxa judiciária, fixada em 100 UFESPS, observada
a gratuidade. 

P.I.C.

Araçatuba, 25 de maio de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
      JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

