1501186-49.2022.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... em fevereiro de 2.018, pelo crime de tráfico junto à Comarca de Sumaré (fls. 153) não atingida pelo quinquênio depurador. A reincidência específica é sinal claro de que JULIO não se emendou; assim, deve a reprimenda estar à altura de sua recalcitrância, daí porque exaspero a pena em 1/3. Nesse sentido, confira-se:
“[...] apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501186-49.2022.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501186-49.2022.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169345/2022 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 25704447 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2169345 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2169345 - 02º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO FERREIRA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves

Vistos.
DANILO FERREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, na forma do art. 14, II, do Código Penal, porque, no dia 22/06/22, na Avenida da Amizade, nº 2888, Bairro Parque Jatobá, em Sumaré-SP, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de arma de fogo, um telefone celular pertencente a Rosemere Aparecida Fernandes, não obtendo êxito em seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Denúncia recebida (fls. 106/108), e citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 134/135).
Audiência de instrução e julgamento com colheita de prova oral e interrogatório do acusado (fls. 141).
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão, uma vez que autoria e materialidade ficaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia (fls. 153/158).
Alegações finais da Defesa pela improcedência do pedido. Pede a absolvição (fls. 161/164).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 157 do Código Penal, assim descreve o delito de roubo: 
“Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.”
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. Tal entendimento, aliás, foi adotado pelo Superior Tribunal de Justiça em Recurso Especial submetido à sistemática do artigo 543-C de 1.973, conforme se denota do REsp nº 1.499.050-RJ, Min. Rogério Schietti Cruz, j. em 14/10/2015 – Informativo 572. Tal entendimento, aliás, está sumulado pela Corte:

Súmula n. 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”.

No caso em exame, presente a materialidade e autoria delitiva.
A materialidade vem comprovada pelo pelo boletim de ocorrência (fls. 49/51)  e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa. 
A confissão judicial, prova direta, foi confirmada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, em especial as declarações da vítima e da testemunha civil que abordou o acusado, que reconheceram o acusado em Juízo como o autor do crime narrado na denúncia.
A vítima, em Juízo, relatou que, no dia dos fatos, durante a noite, no interior de uma agência bancária, foi abordada pelo acusado, que simulava possuir algo por baixo da blusa. Em dado momento, o acusado tentou retirar de sua mão a carteira, ao que resistiu. Diante disso, empurrou-o e saiu correndo. O acusado, por sua vez, tentou persegui-la, mas sem sucesso, até porque foi abordado e pego por populares. Reconheceu em Juízo sem sombra de dúvidas como autor do fato.
Já Eduardo dos Santos Maia, em Juízo, relatou que, enquanto trabalhava, num local próximo á agência bancária onde a vítima foi abordada, viu-a correndo, sendo perseguida pelo acusado. Diante disso, pegou sua moto e foi até a vítima, que lhe disse que o sujeito que a perseguia havia tentado roubar seu celular. Foi ao encalço do acusado, e abordou. Enquanto discutiam a Polícia Militar compareceu e o prendeu em flagrante.
Não se constatou aqui mácula na confissão levada a efeito, tampouco pré-disposição da vítima e testemunhas em imputar ao acusado falsamente a prática de crime de tamanha gravidade.
Não é o caso de se aplicar o princípio da insignificância ou bagatela. De acordo com o STF e o STJ, para se aplicar aludido critério é preciso atender aos seguintes requisitos objetivos: a) mínima ofensividade da conduta do agente, b) ausência de periculosidade social da ação, c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão provocada; e subjetivos: a) não ser o réu reincidente e b) não ser o réu portador de maus antecedentes. Na hipótese, o crime de roubo, por si só, afasta essa construção jurisprudencial, seja pela periculosidade ínsita a esse comportamento, seja porque a conduta, praticada com emprego de grave ameaça,  contra mulher, não pode ser considerada de baixa ofensividade, sob pena de banalização da violência.
Configurado, assim, o delito de roubo (artigo 157,§ 2º, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê a pena de “reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. 
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele possui maus antecedentes (fls. 67/79). 
A condição social e a personalidade não foram desabonadas nos autos. A consequência do crime é comum à espécie. O comportamento da vítima não pode ser considerado relevante para desencadear a conduta criminosa.
As circuntâncias do crime e a culpabilidade são dignas de nota. Isso porque o acusado praticou o crime enquanto cumpria pena em regime aberto, o que, para além do grau maior de reprovabilidade, evidencia conduta social desajustada, na medida em que nem mesmo sua submissão à pretensão executória estatal inibiu sua sanha criminosa.
Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Segunda fase: O acusado é reincidente específico, pois ostenta condenação irrecorrível, com trânsito em julgado em fevereiro de 2.018, pelo crime de tráfico junto à Comarca de Sumaré (fls. 153) não atingida pelo quinquênio depurador. A reincidência específica é sinal claro de que JULIO não se emendou; assim, deve a reprimenda estar à altura de sua recalcitrância, daí porque exaspero a pena em 1/3. Nesse sentido, confira-se:
“[...] apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreincidência, reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica” (STJ, HC 331534/SP, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ).
“2. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é reincidente específico, fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria” (STJ, 294143/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
“Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes” (STJ, HC 348170/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 26-4-2016).

Assim, o aumento seria à fração de 1/3 não fosse a confissão espontânea. No entanto, tratando-se de reincidência, como dito, específica, deve esta prevalecer sobre a confissão, pelo que exaspero a pena em 1/6, resultando em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Terceira etapa: presente a causa de diminuição referente à tentativa, pelo que reduzo a pena em 1/3, sobretudo porque o delito ficou próximo da consumação. Assim, torno-a definitiva em 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão e 10 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência específica, reputo adequado o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §2º, “b”, e § 3º do CP. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo em vista a natureza do delito, praticado com violência, e a quantidade de pena imposta. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar DANILO FERREIRA DA SILVA à pena de reclusão, pelo prazo de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês, 23 (vinte e três) dias, em regime inicial fechado, e a 10 (dez) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, caput, na forma do art. 14, II, do Código Penal.
Subsistem os requisitos, fundamentos e pressupostos da prisão preventiva, pelo que o acusado não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão onde se encontra.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP; aqui, porém, está presente apenas o requisito objetivo, sem qualquer notícia nos autos sobre eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena.
Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele que possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a gratuidade da Justiça nos termos da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Se o caso, expeça-se a certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA