1501494-98.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Por outro lado, quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501494-98.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2269611/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 20621434 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3046/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3046/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2269611 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
CARLOS ROBERTO PEREIRA e outro
Data da Audiência:
28/06/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 28 de junho de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, WILHAN NASCIMENTO JACINTO e CARLOS ROBERTO PEREIRA (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Magnum Felipe Pires Alves Pereira e Leandro Alves Monteiro. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Magnum Felipe Pires Alves Pereira e Leandro Alves Monteiro, finalmente foram realizados os interrogatórios dos acusados. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. CARLOS ROBERTO PEREIRA e WILHAN NASCIMENTO JACINTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial que em data incerta, mas durante todo um período que perdurou até a noite do dia 03 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, os acusados, associaram-se para o fim de praticar, ainda que não reiteradamente, o crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/2006. Consta, ainda, que no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 20 horas e 15 minutos, na Rua Antônio Henrique de Mesquita, n. 01, esquina da “Rua 11”, Jd. Casa Branca, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, CARLOS ROBERTO PEREIRA e WILHAN NASCIMENTO JACINTO, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 969 (novecentos e sessenta e nove) “pedras” de crack, com peso bruto aproximado de 2.662 gramas; 14 (quatorze) porções de maconha, com peso bruto aproximado de 25,81 gramas; e 677 (seiscentos e setenta e sete) micro tubos de cocaína, com peso aproximado bruto de 654,20 gramas. A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021 (fls. 209/210). Os réus foram citados (fls. 221 e 223) e apresentaram resposta à acusação (fls. 229/230). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, bem como foi realizado o interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Encerrada a instrução criminal, na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A materialidade delitiva é comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 05) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fl. 17), auto de constatação preliminar (fl. 18), laudos periciais (fls. 189/191 e 262/264) que confirmam a natureza das substâncias apreendidas e demais provas produzidas nos autos. A autoria delitiva, também, restou demonstrada e caracterizada nos autos. A testemunha e policial militar MAGNUM FELIPE PIRES ALVES PEREIRA, na delegacia, disse que juntamente com seu parceiro de farda Leandro, estavam em patrulhamento pelo bairro Jd. Casa Branca, quando passavam pela marginal da rodovia e populares chamaram a equipe e relataram que havia alguns indivíduos que estavam comercializando drogas próximo de uma igreja ali do bairro, que havia muitos usuários que estavam passando constantemente ali na frente da igreja e mexendo com as pessoas, então passou para a equipe características de dois indivíduos que estavam comercializando os entorpecentes e o local onde estariam. Diante das informações, se deslocaram para o local indicado, deparando-se com os dois indivíduos com as mesmas características que lhes foram passadas, então ao se aproximarem para realizar a abordagem, um deles saiu correndo desesperadamente para a rua de trás, carregando consigo uma sacola, porém foi capturado em seguida pelo outro colega de farda que estava no apoio. O primeiro indivíduo abordado foi CARLOS ROBERTO PEREIRA, em revista pessoal, foi encontrado na sua cintura 39 (trinta e nove) pedras de crack, R$90,00 (noventa reais), um isqueiro e um maço de cigarro, e que ao ser indagado a respeito dos entorpecentes, confessou que realmente estava ali realizando o tráfico de entorpecentes. Já o segundo indivíduo, que se identificou como WILHAN NASCIMENTO JACINTO, ao ver a viatura se aproximando, se evadiu da guarnição, e durante a fuga, tentou dispensar a sacola que estava carregando consigo, e após dispensar esta sacola, se jogou no chão simulando que estava convulsionando, para tentar impedir a abordagem, porém rapidamente já se acalmou. Em revista pessoal, foi encontrado no bolso de sua blusa um pedaço de papel com anotações referentes ao tráfico, já na sacola, havia uma grande quantidade de drogas, sendo 677 (seiscentos e setenta e sete) “pinos” de cocaína, 929 (novecentos e vinte nove) “pedras” de crack e 14 “buchas” de maconha, todas já embaladas prontas para a venda, WILHAN ao ser indagado sobre os entorpecentes, confessou que também estava naquele local vendendo drogas. Durante sua queda, WILHAN acabou ferindo levemente seu rosto com um pequeno corte superficial, sendo levado ao P.S. local, onde recebeu atendimento médico e foi liberado. Diante dos fatos, ambos foram conduzidos para esta delegacia juntamente com os entorpecentes encontrados, onde foi apresentada a ocorrência para a Autoridade Policial para serem tomadas as devidas providências. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e policial militar LEANDRO ALVES MONTEIRO, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega.  Em seu interrogatório policial o réu CARLOS ROBERTO PEREIRA, disse que é usuário de crack há cerca de 23 anos e que quando foi abordado por policiais militares estava apenas com uma pedra de crack na mão, a qual era para seu consumo, mais a quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais). Nega que estivesse praticando tráfico no local da abordagem, porém questionado pela autoridade policial o fazia para manter seu vício, esclarece que faz “bicos” para usuários que chegam de carro e não querem subir na “biqueira” para pegar a droga e em troca dessa prestação e serviços, recebe certa quantia dos usuários, e assim sustenta seu vício. Está há dois meses desempregado, pois teve uma recaída no crack e foi mandado embora e há cerca de 15 dias está morando na rua. Informa que já teve passagem por roubo, agressão e tráfico. Em Juízo, negou a prática do crime. Manteve a versão da fase policial. O réu WILHAN NASCIMENTO JACINTO, em solo policial, não conseguiu prestar esclarecimentos, vez que encontrava-se, aparentemente, sob o efeito de entorpecentes. Em Juízo, disse que era morador de rua. Estava com 38 pedras de crack para seu consumo. Nega ser traficante. Apanhou dos policiais. Deu uma droga para o Carlos. Os policiais forjaram a apreensão das demais drogas. Como se vê, o conjunto probatório é apto a sustentar a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de entorpecentes. Isto porque as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a quantidade e variedade dos entorpecentes e os petrechos típicos do comércio ilícito apreendidos denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Ressalte-se que os acusados não se desincumbiram de demonstrar a tese segundo a qual as drogas seriam destinadas a seu consumo pessoal, isto porque, a vultosa quantidade apreendida, as denúncias anônimas indicando a traficância no local e os petrechos típicos do tráfico apreendidos constituem elementos hábeis a afastar a tese aventada pela defesa. Consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer, litteris: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudica-lo, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). O conjunto probatório produzido sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que os réus traziam consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Por outro lado, quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa. O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem assentado que “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.” (HC 462.888/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe05/11/2018). E não é outro o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, concluiu-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para a prática do crime pretendido. 3. “Não é questão de prova saber-se da tipicidade de determinado fato, cuja veracidade não se discute, mas se admite como afirmado na sentença: cuida-se de simples qualificação jurídica de fato, operação à qual sempre se prestou o habeas corpus” (RHC 75236; Relator (a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Segunda Turma, DJ1º/8/1997). 4. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), com extensão da ordem à corré."(STF - HC: 124164 AC, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-230 DIVULG21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014). Nos termos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Apelação criminal. Tráfico e associação para o tráfico de drogas. Recursos da Defesa e do Ministério Público. Condenação confirmada, quanto ao primeiro crime, dado o firme conjunto probatório. Valorização do depoimento policial. Associação afastada, ante a ausência de comprovação de sua estabilidade e permanência. Absolvição quanto a tal delito. Penas reduzidas, com abrandamento do regime prisional. Parcial provimento ao apelo da defesa e não provimento ao recurso ministerial”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000021- 93.2019.8.26.0556; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021);  “REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Alegação de ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do artigo 301, do Código de Processo Penal. Pretensão de reconhecimento de nulidade por violação de domicílio. Inocorrência. Requerente que foi abordado com droga em frente ao imóvel. Ingresso na residência autorizado pela corré, que era esposa do peticionário. Ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência da suposta associação. Absolvição que se impõe quanto ao delito disposto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06. Pena imposta pela prática do crime de tráfico de drogas corretamente fixada. Regime inicial fechado mantido em face do quantum da pena e da reincidência do requerente. Pedido revisional parcialmente deferido, com extensão dos efeitos da absolvição pelo rime de associação ao tráfico de drogas à corré”. (TJSP;  Revisão Criminal 0010326-58.2019.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021). Destarte, seguindo tais orientações jurisprudenciais, compreendo que as provas coligidas não se mostraram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre o réu e o adolescente. Ressalto que o breve acompanhamento descrito pelos policiais não pode ser considerado meio hábil a comprovar a permanência e estabilidade que o tipo penal em comento demanda. Assim, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Réu CARLOS ROBERTO PEREIRA: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 267/274), além disso, considerando a vultosa quantidade de entorpecentes apreendidos, compreendo que a pena-base deve ser elevada em 1/5, resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06  Já na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (fl. 272), assim, elevo a pena em 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o réu é reincidente específico, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06  2) Réu WILHAN NASCIMENTO JACINTO: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal, resultando em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Já na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena inalterada.  Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena. Considerando a vultosa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA”. (STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020). Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica dos réus, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO para ambos os acusados, tendo em vista a pena fixada, a gravidade em concreto do delito, considerando quantidade de entorpecentes apreendidos. Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “c”, e 44 do CP, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, embora estabelecida a pena definitiva da acusada em mais de 4 e menos de 8 anos (5 anos de reclusão), a quantidade, a variedade e a natureza dos entorpecentes apreendidos (441 gramas de maconha, 10,1 gramas de cocaína e 12,6 gramas de crack) justificam a necessidade da imposição de regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.” (STJ, AgRg no Ag em REsp 1.682.761, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 18.08.2020). Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: (I) CONDENAR o réu CARLOS ROBERTO PEREIRA à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 700 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; (II) CONDENAR o réu WILHAN NASCIMENTO JACINTO à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 500 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Por fim, ABSOLVO os réus da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do CPP. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de os réus recorrerem em liberdade. Recomendem-se aos locais em que se encontram recolhidos. Expeçam-se guias de recolhimento provisórias DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  

Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EnCIvqS82Z9Mny-r92dqvbYBx1zPh8MexLHSSKRqLAh_OA?e=f3Nt3j