1501884-07.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYLOR GABRIEL MARIANO DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
TAYLOR GABRIEL MARIANO DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501884-07.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501884-07.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYLOR GABRIEL MARIANO DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
TAYLOR GABRIEL MARIANO DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) em concurso material com o art. 180, caput, do Código Penal, porque, segundo narrou a denúncia, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 19h40min., na Rua Fioravante Cereser, nº 15, no centro de cidade e comarca de Capivari/SP, o réu possuía, e mantinha em depósito, para o fim de tráfico, 06 (seis) porções de maconha (pesando 54,2 gramas), 38 (trinta e oito) porções de cocaína (pesando 7,6 gramas) e mais 01 (um) pedra de cocaína (pesando 8,1 gramas), substâncias essas capazes de gerar dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal; bem como que o mesmo denunciado ocultava, em proveito próprio, 04 (quatro) rodas de um veículo automotor, subtraídas no dia 04 de dezembro de 2021, conforme Boletim de Ocorrência nº 2092/2021.
Eis os fatos como historiados na peça inicial acusatória: Segundo se apurou, guardas civis municipais estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro São João Batista, quando avistaram TAYLOR levando a mão ao próprio bolso enquanto recebia um valor de pessoa desconhecida. Durante a abordagem pessoal, os guardas civis municipais encontraram, no bolso de TAYLOR, 12 (doze) porções de cocaína, e mais 02 (duas) porções de maconha. Posteriormente, TAYLOR foi levando à própria casa, para buscar seus documentos pessoais, circunstância em que sua esposa franqueou a entrada policial àquele lar e ali os policiais encontraram, sobre a mesa, grande quantidade de cocaína em granel, além de mais 26 poções de cocaína, semelhantes as que foram encontradas em posse de TAYLOR, e mais 04 (quatro) porções de maconha. Na residência de TAYLOR, os guardas municipais também encontraram uma balança de precisão, material para embalagem de entorpecentes, e um prato e uma faca que apresentavam resquícios de drogas. No interior da residência, os policiais encontraram um conjunto de quatro rodas de automóvel, que TAYLOR confessou ter comprado de pessoa desconhecida. Posteriormente, verificou-se se tratar de objeto anteriormente furtado, pertencente à Jose Carlos Aparecido, que reconheceu as rodas. O auto de exibição às fls. 19/21 e laudo de fls. 126/128 comprovam a materialidade do delito de tráfico de drogas, atestando se tratar de substância entorpecentes. Por fim, a finalidade da traficância por parte do denunciado evidencia-se pela diversidade, quantidade e forma de acondicionamento da substância entorpecente.
A denúncia foi oferecida em 13/01/2022 (fls. 141/143) e recebida em 13/01/2022 (fls. 145/147).
Citado em 27/02/2022 (fls. 163), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 185/186.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas José Carlos e GCM Diogo. Em audiência de continuação, foi ouvida a testemunha Eliane e interrogado o denunciado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 11/18, auto de exibição e apreensão de fls. 19/21, fotografia de fl. 22, fotografia de fl. 23, laudo de constatação de fls. 28/30, boletim de ocorrência de fls. 47/48 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 126/128.
Destaco que, conforme retratado no referido laudo, houve a apreensão de (i) 06 invólucros plásticos contendo 54,2 gramas de fragmentos vegetais ressequidos, que atestaram positivo para THC (maconha); (ii) 38 invólucros plásticos contendo 7,6 gramas de porção de material sólido particulado que atestou positivo para cocaína e (iii) 1 invólucro plástico contendo 8,1 gramas de material sólido petrificado que atestou positivo para cocaína.
Destaco, também, a apreensão de quatro rodas automotivas que foram entregues à vítima.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como vítima, o Sr. José Carlos narrou que estava pescando e por volta de umas quatro e meia da manhã ouviu um barulho de carro e constatou a subtração de seu veículo. Que saiu em busca do seu veículo e acabou o encontrando. Que havia três rapazes ajudando a desmanchar o carro. Que quando viu o veículo, as rodas já haviam sido retiradas. Que chamou a polícia e acabou recuperando o seu carro. Que, posteriormente, reconheceu as rodas encontradas como as de sua propriedade e que estavam instaladas no carro. Que reconheceu as rodas do carro sem qualquer sombra de dúvidas. Que avistou o réu ajudando a desmanchar o veículo.
Em juízo, reconheceu com absoluta certeza o réu como um dos rapazes que estava desmanchando o seu veículo. O reconhecimento judicial foi firme e categórico. Na declaração de fl. 07, a vítima informou que “em Capivari e nesta Delegacia reconhece TAYLOR como sendo um dos indivíduos que estavam próximo ao seu veículo logo após o furto.”
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Diogo narrou, em breve síntese, que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Que no dia em questão, avistou o réu junto com outra pessoa e Taylor, ao avistar a viatura, tentou se evadir. Que o terceiro não identificado se evadiu. Que antes da evasão, conseguiu ver que o indivíduo não identificado estava entregando uma nota de R$ 10,00 a Taylor. Que o réu já era conhecido dos meios policiais pelo tráfico. Que o réu foi detido e revistado e, em sua posse, foram encontradas porções de maconha e de cocaína. Que, então, dirigiu-se à residência do réu e foi recebido pela esposa dele. Que ela informou que estava separada do réu, mas morava na residência. Que ela autorizou o ingresso da equipe da guarda civil na residência. Que foi encontrada uma quantidade de droga a granel, num prato, além de materiais para embalo e maconha. Que ao sair da residência, avistou quatro rodas de carro e, questionado, o réu afirmou que havia adquirido de uma pessoa, porém um guarda civil identificou as rodas como sendo furtadas.
Ouvida em juízo como testemunha, a Sra. Eliane narrou, em breve síntese, que na época dos fatos, estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro São João Batista. Que avistou dois indivíduos, um deles estava com uma cédula na mão, passando ao outro. Que o indivíduo que estava com a cédula nas mãos, saiu correndo. Que o réu, o qual estava parado no local, foi detido. Que o local era conhecido como ponto de venda de drogas. Que o réu trazia drogas consigo. Que em conversa informal, o réu informou que as drogas eram para o seu consumo próprio. Que foram até a residência do réu buscar os documentos do réu. Que chegando à residência, a esposa do réu autorizou o ingresso da equipe. Que a depoente avistou drogas na residência. Que além das drogas, foram localizadas rodas de carro.
Interrogado, o réu informou que, no dia dos fatos, estava fumando um cigarro de maconha. Que o interrogando entregou o cigarro ao rapaz e este saiu de bicicleta. Que o depoente foi abordado. Que o GCM pediu para ingressar em casa e o depoente não autorizou o ingresso na residência, assim como sua esposa. Que informou ao GCM que havia drogas no interior da casa para o seu consumo próprio. Que os guardas ingressaram na residência e encontraram as drogas. Que havia comprado as rodas por meio de um troca. Que confirma que trazia drogas consigo para o seu consumo próprio. Que recebeu uma proposta para guardar a cocaína e a balança para um terceiro. Que informou aos guardas, antes destes ingressarem na sua casa, que tinha drogas em sua casa para o seu consumo próprio.
Como se nota da prova oral colhida, o réu foi avistado por guardas civis municipais realizando a venda de drogas. A fundada suspeita de flagrante delito de tráfico era cristalina: o réu se encontrava em local conhecido como ponto de venda de drogas realizando uma troca: recebia R$ 10,00 e estava prestes a entregar o objeto ao terceiro.
A ação dos guardas foi pertinente, diante do flagrante delito em curso: o réu estava vendendo drogas, o que era evidente por si só. Afinal, encontrava-se em local conhecido como ponto de venda de drogas realizando transação comercial (foi avistado recebendo dinheiro de outro indivíduo). Ele, então, foi abordado e, em sua posse, foram encontradas porções de maconha e de cocaína.
Os guardas, então, na companhia do réu, rumaram à residência deste último. Diante da traficância por ele perpetrada, havia fundada suspeita de que ele armazenava drogas em sua residência. De todo modo, o ingresso da equipe foi autorizado pela moradora, o que não foi infirmado nestes autos. Assim, por um lado, o ingresso na residência foi autorizado pela moradora; por outro lado, sequer tal autorização era necessária na espécie, diante do flagrante delito de tráfico de drogas.
Ainda, o réu confessou que informou os guardas que tinha drogas em sua residência, o que também autoriza o ingresso da equipe em seu domicílio. Trata-se de, no mínimo, flagrante delito de crime permanente, exigindo a intervenção dos guardas para apreender o material ilícito.
Além de outras drogas, na residência do réu foram encontradas as rodas que tinham sido retiradas do veículo da vítima, as quais se encontravam na posse do acusado.
A vítima, por sua vez, confirmou em juízo que seu veículo foi subtraído e as rodas foram retiradas. Ainda, reconheceu, sem qualquer sombra de dúvidas, as rodas encontradas na residência do réu como as que foram subtraídas do seu veículo. Inegável, portanto, que o réu ocultava coisa que sabia ser produto de crime, pois havia sido furtado da vítima. Confirma tal conclusão o fato de a vítima ter reconhecido o réu como uma das pessoas que estava realizando o desmonte de seu carro.
Portanto, encontram-se bem comprovadas as duas infrações criminais.
Quanto ao tráfico, ficou bem comprovado que o réu vendeu drogas, além de ter drogas guardadas em quantidade incompatível com o mero uso.
Quanto à receptação, o réu guardava as rodas em sua residência, ocultando-as, sabedor de que eram produto de crime, pois o próprio réu se envolveu no desmanche do veículo, como informado pela vítima. A versão do réu não ficou comprovada, até porque restou infirmada pela prova oral colhida em juízo: o réu foi visto retirando as rodas do veículo, motivo pelo qual é inequívoco concluir que ele sabia da origem ilícita do produto.
Como se nota, as circunstâncias dão conta de que o réu tinha todas as condições de saber a procedência ilícita do bem, do que não se pode cogitar a desclassificação para qualquer outro crime ou modalidade de delito. Aliás, impossível a imersão na psique dos acusados, para a aferição da intenção criminosa, bastando avaliar as circunstâncias e o comportamento no momento dos fatos: “o dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser aferido através de exame de circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (JTACRIM 33/195).
É válido esclarecer que entendo não haver qualquer vício na atuação dos Guardas Civis Municipais. Isso porque, o crime de tráfico de drogas é considerado um crime permanente, cujo estado de flagrância se perpetua no tempo. Assim, não há qualquer ilegalidade na atuação dos guardas que, visualizando uma situação de flagrante delito, agem para cessar a sua prática. Aliás, trata-se de conduta que homenageia a função pública que exercem, na medida em que, a despeito de não estar inserida no âmbito da função precípua que exercem (proteção dos bens, serviços e instalações do município), os guardas não se omitiram diante da prática do crime que estava sendo cometido às suas vistas. Ademais, à luz do art. 301 do Código de Processo Penal, na medida em que os agentes da Guarda Municipal também podem ser incluídos no conceito de “autoridades policiais e seus agentes”, estes possuem o dever legal de agir quando diante de um flagrante delito.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“Embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, §8º da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do  agente infrator (...) (STJ, HC 109.592-SP, 5ª Quinta Turma do  Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 18.2.2010, Dje 29.3.2010).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVAS. MEIOS ILÍCITOS. OBTENÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA  MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. INTELIGÊNCIA. 1. Qualquer um do povo pode prender quem se encontre em flagrante delito, não obstante a atribuição da Guarda Municipal atribuída pela Constituição (ex vi, art. 144, § 8º, da CRFB/1988), o que revela a legalidade da hipótese dos autos. Inteligência do art. 301 do CPP. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, 6ª Turma, AgInt no AREsp 950569, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe 21/02/2017).
Cumpre salientar, ainda, que o depoimento dos guardas civis é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu, pois não possuem qualquer desavença anterior contra ele. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas. E mais, se o próprio acusado, ao ser interrogado, nada deduziu quanto a eventual restrição em face das testemunhas, por consequência não há razão para desacreditá-las.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Dosimetria da pena
Art. 33, caput, da Lei de Drogas
Conforme fl. 152/153, o réu ostenta duas condenações anteriores pela prática do crime do art. 28 da Lei de Drogas (autos 1500508-83.2021.8.26.0599 e 1500738-62.2020.8.26.0599, ambos já com trânsito em julgado da referida sentença condenatória).
Contudo, na esteira do entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, a condenação anterior pela prática do crime de posse de drogas para consumo próprio não gera reincidência e não impede a aplicação do benefício previsto no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06:
3. Consoante o posicionamento firmado pela Suprema Corte, na questão de ordem no RE n. 430.105/RJ, a conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, em outras palavras, não houve abolitio criminis. Desse modo, tratando-se de conduta que caracteriza ilícito penal, a condenação anterior pelo crime de porte de entorpecente para uso próprio pode configurar, em tese, reincidência. 4. Contudo, as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o art. 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade 5. Nesse sentido, a Sexta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.672.654/SP, da relatoria da Ministra MARIA THEREZA, julgado em 21/8/2018, proferiu julgado considerando desproporcional o reconhecimento da reincidência por condenação pelo delito anterior do art. 28 da Lei n. 11.343/2006. 6. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. No caso, tendo em vista que a reincidência foi o único fundamento para não aplicar a benesse e tendo sido afastada a agravante, de rigor a aplicação da redutora. (STJ, Quinta Turma, HC 453.437 – SP, j. 04/10/2018, por v.u.)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO ART. 28 DA LEI DE DROGAS. AGRAVANTE AFASTADA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, DIVERSIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES. NÃO INCIDÊNCIA. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. Em relação à agravante do art. 61, I, do Código Penal, ambas as Turmas da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça têm decido ser desproporcional o reconhecimento da reincidência decorrente de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, cuja inobservância não acarreta a aplicação de pena privativa de liberdade e a constitucionalidade está sendo debatida no STF.
2. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.
3. Concluído pela instância antecedente, com fulcro na quantia e na variedade das substâncias apreendidas – 26,22 de cocaína e 166,32g de crack -, assim como nos demais elementos constantes dos autos, que o paciente se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.
4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 602.724/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 17/02/2021)
Tal entendimento vem sendo adotado também pelo STF, a exemplo do julgamento do RHC 178.512: “A despeito de não haver posicionamento definitivo acerca da matéria no âmbito desta Suprema Corte, ao meu entender, revela-se desproporcional considerar condenação anterior pela prática de porte de droga para consumo próprio para configurar reincidência e para afastar a incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Isso porque não há cominação à pena privativa de liberdade.”
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, embora presentes circunstâncias atenuantes, quais sejam, confissão e agente menor de 21 anos na data dos fatos, não é admissível reduzir-se a pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”).
Não existem causas de aumento, porém incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Não havendo prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique de forma habitual a atividades criminosas, afastar-se a aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06 incorreria em grave violação ao ônus probatório do processo penal, prejudicando o réu de forma sobremaneira em razão de uma mera presunção, e não por um fato comprovado nos autos.
De fato, a quantidade de droga apreendida, por si só, não revela que o réu se trata de grande traficante, ou, ainda que pequeno traficante fosse, integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Além disso, é primário, não possuindo antecedentes. Finalmente, não há sequer indício de que o réu integre organização criminosa ou que seja traficante profissional.
A alegação de que, pelo simples fato de trazer consigo drogas é indicativo de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas representa presunção inadmissível no processo penal. Aliás, é conclusão que sequer se sustenta do ponto de vista lógico, já que é logicamente possível (e porque não, corriqueiro), que o indivíduo pratique o tráfico de drogas de forma pontual em sua jornada. Se não há prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integre organização criminosa é direito subjetivo do condenado a redução de pena prevista no § 4º, art. 33, da Lei de Drogas.
Observo que, para fim de progressão e de concessão de outros benefícios, deverá ser observado que o crime praticado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), de modo que a progressão poderá ser concedida com o cumprimento de um sexto da pena, o livramento condicional pode ser concedido com o desconto de um terço da pena, e pode haver a concessão de indulto e de comutação de penas ao acusado.
Dessa feita, diante de tal causa de diminuição de pena, legalmente estipulada em 1/6 a 2/3, considerando a variedade da natureza das drogas, ponderado, contudo, que a quantidade não era relevante, mas conjugando-se a apreensão de equipamento e material para o embalo de drogas, decido pelo patamar de 1/2 de redução, fixo a pena em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Ausentes outras causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva.
Art. 180, caput, do Código Penal
A pena prevista para o crime do art. 180, caput, do Código Penal, é de reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, embora presentes circunstâncias atenuantes, quais sejam, agente menor de 21 anos na data dos fatos, não é admissível reduzir-se a pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”).
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Concurso de crimes e outras estipulações
Os crimes, embora praticados em um mesmo contexto fático, são autônomos, derivando de ações diversas, caracterizando, portanto, concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal, motivo pelo qual as penas privativas de liberdade devem ser aplicadas cumulativamente, perfazendo 3 anos e 6 meses de reclusão e 260 dias-multa.
Em respeito ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral nº 1.052.700 (Tema 972), em que se fixou a seguinte tese “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”, considerando, portanto, os parâmetros fixados no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, CPP, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Atento que o tráfico privilegiado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), presentes os requisitos que autorizam a substituição da pena, nos termos do art. 44, § 2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR TAYLOR GABRIEL MARIANO DA SILVA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) em concurso material com o art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 260 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
Nos termos da fundamentação acima, a pena privativa de liberdade é substituída por: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução.
Diante da pena quantidade de pena imposta, atento ao regime aberto para o início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Capivari, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA