1501982-89.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... do acusado.
 
Bem evidentes, assim, autoria e materialidade do roubo majorado imputado aos réus na denúncia, passo a dosar a pena. 

Resta a fixação das penas.  

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como a personalidade dos réus, que, após anunciarem o roubo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501982-89.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501982-89.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Privilegiado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, BO, CF, BO, BO, CF, BO, BO - 2009508/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 819940 - DEL.POL.GUARUJA, 3624/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 3623/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2009508 - DEL.POL.GUARUJA, 3624/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 3623/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2009508 - DEL.POL.GUARUJA, 3624/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 3623/18/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSIAS SANTANA e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 






 RAFAEL MENDONÇA CARIBE, JOÃO PEDRO DE SANT´ANA LOPES e EDMILSON CARLOS PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 5 de junho de 2018, por volta das 19h16, na Avenida Senador Salgado Filho, nº 379, Jardim Santense, nesta cidade e comarca, de comum acordo e identidade de propósitos entre si e com Josias Santana, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, um relógio de pulso da marca Invicta, uma pistola da marca Taurus, calibre .40, de nº scr-79001, um carregador da mesma numeração e 15 munições íntegras do mesmo calibre, bens de propriedade da vítima Rosevaldo Cardeal de Oliveira.

 Consta da denúncia que os acusados e Josias Santana, todos portando armas de fogo, avistaram a vítima Rosevaldo Cardeal de Oliveira, policial militar à paisana, em via pública, e resolveram praticar o roubo. Assim, os acusados e o comparsa Josias aproximaram-se do ofendido e, ameaçando-o com armas de fogo, anunciaram o roubo. Em seguida, subtraíram os bens acima mencionados, evadindo-se por fim. Ainda segundo a denúncia, em contexto diferente, policiais militares encontraram os quatro agentes e, após confronto, Josias foi atingido e faleceu.

 A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2018 (fls. 96/97). Os réus foram citados (fls. 183 e 218) e apresentaram resposta à acusação (fls. 205/206 e 209/210). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 247/248), seguindo-se oitivas da vítima, das testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 319/321 e 337/340). 

 Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 331/335), enquanto a d. Defesa dos corréus João Pedro e Rafael pleiteou, preliminarmente, a expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar a fim de apurar eventual excesso na conduta dos policiais. No mérito, pleiteou absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal e imposição de regime aberto (fls. 386/392). A d. defesa do corréu Edmilson, por sua vez, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, imposição de regime diverso do fechado (fls. 397/403). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

Por primeiro, anoto não ser caso de expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar.

Os fatos noticiados pela D. Defesa e que ensejariam apuração por órgão correcional da Polícia Militar não guardam relação com o crime de roubo ora apurado, mas com posterior abordagem e disparos de arma de fogo pelos acusados e policiais militares.

Ocorre que tais fatos serão objeto de apuração em autos de inquérito policial cuja instauração já foi requisitada por este Juízo (fls. 171/172).

Assim, indefiro a pretendida expedição de ofício, facultando-se à d. Defesa pleitear o que entender de direito nos autos do inquérito policial próprio.
 
Superada a questão preliminar, quanto ao mérito, a ação é procedente.

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudos periciais de fls. 148/158, 159/160 e 161/164, bem como pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída aos três réus. 

Em juízo, a vítima Rosevaldo reconheceu os três acusados como os autores do roubo. Contou que estava no terminal de ônibus e, ao retornar do banheiro, quatro indivíduos se aproximaram de bicicleta, o abordaram, mandaram que o declarante deitasse no chão e subtraíram seu relógio e sua pistola. Afirmou ter levado alguns chutes dos roubadores, que se evadiram de bicicleta. Disse ter visualizado ao menos duas armas de fogo com eles. Contou que enquanto apontavam as armas em sua direção, os roubadores subtraíram seu relógio e sua arma de fogo, não tendo tempo de reação. Momentos após, passou uma viatura policial e ouviu disparos de arma de fogo. Posteriormente, soube que os roubadores foram abordados. Disse que na delegacia de polícia reconheceu o corréu Edmilson fotograficamente como um dos autores do delito (fls. 319).  

A testemunha Bruno Mariano, policial militar, contou que estava em patrulhamento pela Avenida Senador Salgado Filho, nesta comarca, quando passou em frente ao terminal de ônibus e foi informado por populares que quatro indivíduos em duas bicicletas haviam acabado de realizar um roubo. Disse que saiu em patrulhamento e os indivíduos, que estavam um pouco adiante, ao avistarem a viatura, passaram a efetuar disparos de arma de fogo contra a guarnição. Disse que houve o revide. Desembarcou da viatura e os indivíduos continuaram a atirar. Afirmou terem sido apreendidos dois revólveres, um simulacro e uma bicicleta, além do carregador da pistola subtraído da vítima. Disse que a vítima reconheceu os réus como os roubadores no local dos fatos. A pistola da vítima foi recuperada duas ou três semanas depois. Afirmou que um dos indivíduos conseguiu fugir (fls. 320).

A testemunha Jhonatas Silva de Souza, policial militar, disse não se recordar totalmente da ocorrência devido ao tempo decorrido. Narrou ter sido acionado por transeuntes a respeito de um roubo dentro do terminal de ônibus. Os transeuntes apontaram para os indivíduos que ainda estavam próximos. Ao tentar se aproximar dos quatro agentes, que estavam em duas bicicletas, estes passaram a efetuar disparos de arma de fogo contra a guarnição. Disse ter tentado cessar a injusta agressão, efetuando disparos de arma de fogo em direção aos suspeitos. Afirmou ter encontrado dois indivíduos alvejados e um terceiro tentando se esconder. O carregador da arma de fogo da vítima foi localizado no local dos disparos. Disse que, após o tiroteio, a vítima foi ao encontro da viatura policial e informou sobre o roubo. Reconheceu, por fim, os acusados como os indivíduos que efetuaram disparos de arma de fogo em direção aos policiais (fls. 337).

A testemunha Eliana Ferreira dos Santos disse que na data dos fatos estava com a esposa do réu João Pedro a caminho do terminal de ônibus. No trajeto houve um tiroteio e acabou se separando da esposa do réu. Após, reencontrou-a e ela estava apavorada, pois alguém havia dito que João Pedro havia sido baleado. Disse que não encontrou o réu no dia dos fatos (fls. 321).

Os réus, por sua vez, negaram a autoria delitiva, mas apresentaram versão inconsistente e pueril. 

O corréu João Pedro disse que, no dia dos fatos, estava em casa, com seus filhos e enteados, enquanto sua esposa foi até a casa do pai dela. Uns quinze minutos depois sua esposa ligou dizendo que havia esquecido sua bolsa. Foi caminhando levar a bolsa para ela e, no meio do caminho, ocorreu um tiroteio. Disse ter sido atingido "de raspão". Caiu, bateu a cabeça e desmaiou. Quando retomou os sentidos, policiais estavam ao seu redor perguntando onde estava a arma de um policial. Disse que não sabia de arma nenhuma e que um dos policiais atirou em seu rosto, mas colocou as mãos na frente e o tiro atingiu sua mão e seu braço (fls. 338). 

O corréu Rafael disse que após atravessar o canal de barca, estava próximo aos trilhos do trem quando foi abordado por policiais. Disse aos policiais que não sabia de nada e eles passaram a falar que iriam lhe matar. Afirmou que estava sozinho. Não conhecia os demais réus (fls. 339).

O corréu Edmilson disse que estava preso na penitenciaria de Tupi Paulista, quando ficou sabendo dos fatos. Disse nada saber sobre o roubo. Afirmou ser "perseguido" por policiais militares e que sofre ameaças no local em que está preso (fls. 340). 

Não há, porém, como ser acatada a versão apresentada pelos réus, reconhecidos que foram firmemente pela vítima em juízo como os roubadores. 

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

Sobre o tema:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u)

   “Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).  Ademais, os réus foram presos em flagrante, na posse de parte dos bens subtraídos.

Registre-se que a inobservância das regras constantes do art. 226 do Código de Processo Penal longe está de implicar em nulidade da tomada das declarações da vítima:

“Assim, a inobservância das formalidades processuais para o reconhecimento do acusado na fase extrajudicial não é suficiente para macular a prova se a vítima se manifesta com certeza e estão presentes outros elementos indiciários da prática do delito” (TJSP, Apelação nº 0024317-92.2012.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 17/04/2015, rel. Francisco Bruno).

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO E EXTORSÃO. TRANCAMENTO DE INQUÉRITO POLICIAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RECORRENTE EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA PROVA PELAS PARTES AO FINAL DO PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1.  Em  sede  de  habeas corpus somente deve ser obstado o inquérito policial  se restar demonstrada, de forma indubitável, a atipicidade da  conduta, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade e  a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito. 2.  Esta  Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de  que  as  disposições  insculpidas  no  artigo  226  do Código de Processo   Penal  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 3.  Na  hipótese  dos autos, a referida prova ainda será contrastada com  os  demais  elementos  de  convicção  reunidos  no procedimento investigatório,  e  analisada  tanto  pelo Ministério Público quanto pelo  magistrado  singular,  bem  como contestada pela defesa, o que impede a sua invalidação nesta oportunidade" (RHC 66.352/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).
 
 Não bastasse o firme e seguro reconhecimento dos réus pela vítima, logo após a subtração dos pertences do ofendido os réus entraram em confronto com os policiais militares e no local dos disparos foram apreendidas em poder dos acusados duas armas calibre 38 e um simulacro de arma de fogo, além do carregador da arma da vítima, subtraído momentos antes.

 Observa-se, por outro lado, que a versão apresentada pelo corréu João Pedro sequer foi confirmada pela testemunha Eliana que, embora afirme estivesse com a esposa de João Pedro indo para o terminal de ônibus, nada mencionou a respeito de sua amiga ter esquecido a bolsa e estar a espera do acusado.
 
Bem evidentes, assim, autoria e materialidade do roubo majorado imputado aos réus na denúncia, passo a dosar a pena. 

Resta a fixação das penas.  

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como a personalidade dos réus, que, após anunciarem o roubo, determinaram que a vítima se deitasse ao chão e lhe desferiram chutes, e, ainda, seus maus antecedentes, como se vê a fls. 302 (réu João Pedro); 304, 306/308, 310 (réu Edmsilon) e 315/316 (réu Rafael), fixo a pena-base acrescida de 1/5 sobre o mínimo legal, o que resulta em quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e doze dias-multa. 

Anota-se, neste ponto, ser imperiosa a adoção de condenações diversas para aumentar a pena na primeira fase do cálculo e na segunda etapa pela reincidência. Neste sentido:  

 “(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência. (...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 19/05/2015). 

 “CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. RÉU QUE OSTENTAVA DUAS CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO À ÉPOCA DOS FATOS SOB APURAÇÃO. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. FOLHA DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. DOCUMENTO APTO A COMPROVAR A REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO DA PENA DE 1/4 PELA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. CARÊNCIA DE FUNDAMENTO CONCRETO PARA AUMENTO SUPERIOR A 1/3 PELA INCIDÊNCIA DA DUAS MAJORANTES DO CRIME DE ROUBO. SÚMULA/STJ 443. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Não se infere manifesta desproporcionalidade na sanção imposta, porquanto a jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. In casu, evidenciada a existência de mais de uma condenação transitada em julgado, tendo havido valoração de títulos distintos na primeira e na segunda fase da dosimetria, não há se falar em bis in idem. [...] 7. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, para determinar que o Juízo das Execuções proceda à nova dosimetria da pena, reconhecendo a incidência da fração de aumento de 1/3 pela incidência das duas majorantes do crime de roubo, mantendo-se, no mais, o teor da sentença condenatória”. (HC 389.518/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 19/5/2017). 

 Os três réus são também reincidentes, conforme fls. 301 (réu João Pedro); 312 (réu Rafael) e 307 (réu Edmilson). Aumento as penas em um sexto, resultando em cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e pagamento de catorze dias-multa.

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de armas de fogo, aumento de 1/3 a pena retro fixada, resultando em sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão e dezoito dias-multa.  

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, desfavoráveis as circunstâncias judiciais e em face da reincidência dos réus, considerando, ainda, ter sido o crime cometido mediante violência e grave ameaça, com emprego de armas de fogo e concurso de quatro agentes.   

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução.

 Por outro lado, o regime prisional fechado foi fixado também em razão das circunstâncias judiciais e da reincidência dos réus, daí porque inviável a detração antecipada.

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno RAFAEL MENDONÇA CARIBE, JOÃO PEDRO DE SANT´ANA LOPES e EDMILSON CARLOS PEREIRA, qualificados nos autos, incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I (na redação anterior a alteração promovida pela Lei nº 13.654/2018) e II, do Código Penal, às penas de sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de dezoito dias-multa no mínimo legal. 

 Os réus RAFAEL MENDONÇA CARIBE e JOÃO PEDRO DE SANT´ANA LOPES responderam presos ao processo e presos devem permanecer, ainda que desejem recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença dos réus, reincidentes específicos, no meio social. Denego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

 Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Uma vez que o réu EDMILSON CARLOS PEREIRA vinha respondendo solto ao presente processo, aparentemente ausente periculum libertatis nesta fase, poderá recorrer desta sentença em liberdade. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial e expeça-se mandado de prisão em desfavor de EDMILSON CARLOS PEREIRA.

Defiro aos réus os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 206 e 210). Anote-se. 

 Por fim, quanto aos fatos alegados em audiência pelo corréu Edmilson, observo que o próprio acusado afirmou já ter comunicado o ocorrido à Corregedoria dos Presídios, de modo que desnecessária outra providência, no aspecto.

 Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 


Guaruja, 03 de dezembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA