1501079-19.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade da ré por duas penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501079-19.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000598 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146889/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25275305 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2146889 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELA MEIRA ASSIS

Processo Digital
Réu Preso

                 

Aos 13 de julho de 2022, às 15h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dr. OCTAVIO GINEZ DE ALMEIDA BUENO, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu Marcela Meira Assis e as testemunhas Cesar Augusto Barbosa Balduino e Marcos Paulo da Silva - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as  testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP  requereu  a condenação do acusado nos exatos termos da inicial. A materialidade delitiva está demonstrada pelo exame químico-toxicológico de fls. 101/103. A autoria e intenção de tráfico também são incontroversas. Nesta audiência, restou demonstrado que MARCELA tinha em seu poder diversas porções de cocaína e “crack”, destinadas a distribuição para consumo de terceiros. Na oportunidade dos fatos, a acusada se dirigiu à Rua Francisco Scarpa, onde começou a realizar a comercialização de drogas na via pública. O crime chamou a atenção de terceiros, que o informaram à Polícia Militar, com as características da ré. Diante disso, policiais diligenciaram no local, encontraram a denunciada e a abordaram, oportunidade em que ela confessou o crime e entregou as drogas que possuía, além de R$ 24,30 em dinheiro, produto do crime. Em juízo, os policiais militares confirmaram, na íntegra, os fatos relatados na inicial. A acusada também confessou o crime em seu interrogatório. Assim, a condenação, nos exatos termos da denúncia, é medida que se impõe. Quanto à reprimenda, na primeira fase, entendo que a personalidade criminosa da ré, voltada ao tráfico de drogas, impõe a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na 2ª etapa, tem-se, em favor da acusada, a atenuante da confissão. Na terceira, também inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, porque a ré, cerca de uma semana após ter sido colocada em liberdade por tráfico, voltou a praticar o mesmo delito, a demonstrar que se dedica a esta atividade criminosa. Por fim, em face da quantidade de pena e do caráter hediondo do delito, requeiro a fixação de regime inicial fechado, sem aplicação dos benefícios dos art. 44 e 77 do CP. A Defesa requereu nos seguintes termos: "MM. Juíza, encerrada a instrução, a improcedência total da ação penal pela absoluta ausência de provas é a medida que se impõe. Especialmente porque, a despeito da confissão da ré, há que se reconhecer que as demais provas do processo são insuficientes para suportar uma condenação. Nota-se que contra a acusada paira somente o depoimento dos policiais ouvidos em juízo, prova extremamente frágil e parcial. Neste passo, cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que tenderão, por certo, a corroborar as diligências (e a própria prisão) efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Aliás, é justamente por isso que se tem entendido que os depoimentos dos agentes de segurança, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem embasar uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando-se as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a própria descoberta da verdade material. Por isso, espera-se a improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requeiro seja a pena-base da ré fixada no mínimo legal, já que ela é primária e portadora de bons antecedentes, não podendo processos em andamento gerar majoração nesta fase, inclusive, este é o entendimento da Súmula 444, do e. Superior Tribunal de Justiça. Na segunda fase da fixação da pena, requeiro seja reconhecida e aplicada a atenuante da confissão espontânea.  Na terceira fase, aguardo seja concedido o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois é a ré primária, portadora de bons antecedentes e não há prova de que se dedique a qualquer atividade criminosa, preenchendo, portanto, todos os requisitos para a concessão da causa de diminuição de pena. A quantidade de droga supostamente apreendida com a Acusada é ínfima e deve ser analisada na primeira fase da dosimetria e é nesse sentido o teor expresso no artigo 42, da Lei 11.343/06, não podendo, destarte, incidir como nova circunstância na última fase, a fim de fundamentar a não redução da reprimenda em grau máximo, sob pena de incorrer em verdadeiro bis in idem. Por fim, quanto ao regime, em decisão recente, o Superior Tribunal de Justiça entendeu que, aos condenados que cumprem pena, bem com ao que vierem a ser sancionados pela prática do crime de tráfico na modalidade privilegiada, não deve ser imposto os regimes iniciais semiaberto e fechado para cumprimento de pena. Esse é o entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que concedeu Habeas Corpus coletivo (n° 596.603) para proibir que juízes e desembargadores da Justiça de São Paulo apliquem regime fechado aos presos enquadrados no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. A decisão em questão veio para beneficiar os condenados pelo crime em sua modalidade privilegiada, ou seja, os primários, de bons antecedentes e não dedicados a atividades criminosas, nem integrantes de organização criminosa. Para esses casos, a ordem é fixar o regime aberto, em seguida, avaliar a possibilidade de substituir a sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos, desde que o Acusado preencha os requisitos necessários. Ao final, aguardo seja aplicado o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MARCELA MEIRA ASSIS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de maio de 2022, por volta das 12h25, na Rua Francisco Scarpa, altura do n° 38, Vila Campos, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo, para entregar a consumo de outrem, 36 porções de cocaína com massa líquida total de 8,29g (oito gramas e vinte e nove centigramas) e 39 porções de cocaína na forma de crack com massa líquida total de 7,18g (sete gramas e dezoito centigramas), conforme laudo de constatação (fls. 12/15), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), Laudo de Constatação (fls. 12/15), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 101/103), Folha de Antecedentes (fls. 39/40) e Certidão Criminal (fls. 36/40).  Oferecida a denúncia (fls. 75/77), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 104 e 110), quando a denúncia foi recebida (fl. 111).   Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e a ré interrogada em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. O material apreendido (fl. 10) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 12/15) e a exame químico-toxicológico (fls. 101/103) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, dividida em 36 (trinta e seis) porções individuais de cocaína, com peso líquido total de 8,29g (oito gramas e vinte e nove centigramas) e 39 (trinta e nove) porções de cocaína na forma de crack com massa líquida total de 7,18g (sete gramas e dezoito centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.  Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de dinheiro (R$ 24,30) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. Vejamos: O policial militar Cesar Augusto Barbosa Balduino relatou que estava em patrulhamento pela região central de Sorocaba quando um transeunte, não identificado, relatou que uma pessoa do sexo feminino vestindo blusa de moletom, calça jeans rasgada e chinelo de dedo estava praticando o tráfico de drogas na via pública da Rua Francisco Scarpa, local já conhecido pela prática do referido delito. Em diligência para averiguar a denúncia, logo se depararam com a ré, que confessou  o crime. A ré estava na posse de toda a droga descrita na denúncia. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Marcos Paulo da Silva. A ré, por sua vez, permaneceu em silêncio na fase policial (fl. 05), conquanto em Juízo confessou a prática do delito, ao relatar que estava comercializando drogas. Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia.  Vale destacar que o testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 101/103), comprovarem a ocorrência do crime de tráfico. Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.   Ademais, é pacífico na jurisprudência que:  "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).  Nesse sentido:  "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo improvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos”. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).  Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, bem como a confissão da ré cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.  Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem a ré injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.  Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.  A ré é primária, sem antecedentes desabonadores e não há comprovação, nos autos, de seu envolvimento em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade de entorpecente apreendido, a redução será de 2/3 (um terço). Ainda, confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. Configurada a responsabilidade penal da ré, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.   Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada a pena no mínimo legal.  Na terceira fase, diminuo a pena em 2/3 (um terço), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Recentemente foi cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade da ré por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipóteses em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.  A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO a ré MARCELA MEIRA ASSIS, qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursa no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06.  Expeça-se o alvará de soltura clausulado com urgência em favor da acusada. A quantia apreendida em poder da ré deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pela condenada, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação à ré, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinada pela Defensoria Pública.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."


A ré Marcela foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: