1501360-25.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... menos parte do entorpecente se destinava ao tráfico; (iii) a isenta palavra dos policiais militares sempre que ouvidos narrando as circunstâncias em que se deu a legítima abordagem; (iv) a apreensão de expressiva quantidade de droga individualmente embaladas, pronta para o tráfico, são provas mais do que suficientes de que JAIRO realizava o nefasto comércio de drogas, pouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
Processo 1501360-25.2021.8.26.0594 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
1501360-25.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JAIRO LOIOLA
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


JAIRO LOIOLA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, em 09 de dezembro de 2021, por volta das 17:01 horas, na Rua Arlindo Pasquarelli, n. 10, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 33 porções de cocaína, pesando aproximadamente 8,97g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi notificado (fls. 87) e apresentou defesa preliminar (fls. 97/98).
A denúncia foi recebida (fls. 103/104) e o réu citado (fls. 125).
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 134/135).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 140/146).
Alega a Defesa a inexistência de provas de que a droga se destinava ao tráfico, tanto assim que as testemunhas confirmaram que o réu declarou que o entorpecente se destinava ao próprio consumo. Aduz que afora os policiais inexistem testemunhas presenciais e que é caso de desclassificação para o delito capitulado no art. 28, da Lei n. 11.313/06, fixada a pena de prestação de serviços à comunidade (fls. 149/151).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 07/12 positivo para cocaína.
A autoria e a finalidade da droga apreendida, por seu turno, são inequívocas.
Com efeito, restou sobejamente demonstrado nos autos que durante patrulhamento de rotina policiais militares visualizaram JAIRO, já conhecido dos meios policiais, em atitude suspeita. Abordado, na cueca do acusado localizaram uma pequena garrafa pet contendo 33 pinos de cocaína, que JAIRO afirmou ao policial Diego serem seus e que os teria adquirido no dia anterior e revenderia a metade pois estava precisando de dinheiro.
Neste sentido os depoimentos firmes e convincentes com aqueles prestados na fase policial, dos policiais militares Lúcia da Silva Pires e Diego Luís Golfeto.
Nada há, cabe destacar, que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Ademais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Mais: - 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, AgRg no Ag n. 1158921/SP, j. 17.05.2011, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Também: - 
"Quanto ao tema, impinge erigir a vetusta regra de julgamento pela qual a palavra de agentes públicos, quando isenta, não pode ser desacreditada somente em razão da função pública que exercem. É necessário o surgimento de dados com alguma veemência para derruir a presunção de veracidade desses relatos, sendo perfeitamente plausível a condenação baseada nos seus depoimentos, principalmente quando corroborados por outros elementos de convicção, dentre eles, a prova indiciária. Afigurar-se-ia nítido contrassenso e manifesta insensatez o Estado-Juiz repudiar ou receber com reservas o relato de agente público especialmente designado para atuar na prevenção e repressão do crime quando chamado em Juízo, sob o crivo do contraditório, para prestar contas de sua atividade e pormenorizar as circunstâncias fáticas que permearam sua ação como servidor do Estado. É necessário, portanto, o afloramento de elementos concretos e evidentes de que estejam falseando a verdade para que sejam recebidos com especial cautela. Como qualquer elemento de prova, o testemunho prestado por policial é submetido ao crivo do contraditório judicial e deve ser apreciado pelo Magistrado com a cautela dispensada às demais provas constantes do processo, para que, com base em todas, forme sua convicção e fundamentadamente exponha as razões de sua decisão. Não por outro motivo o Código de Processo Penal consagra, em seu art. 155, caput, o princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado. Neste sentido, mostra-se oportuna a transcrição do seguinte excerto: “servidores públicos, inclusive os policiais empossados, que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem aos seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocente” (RT 411/266). E em venerando acórdão publicado na RJTJESP 136/476, relatado pelo eminente Desembargador ARY BELFORT, ficou assentado que "tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado, nessa insensatez" (TJSP, Apelação n. 0000142-42.2014.8.26.0542, j. 18.04.2017, Relator Desembargador Euvaldo Chaib).
Na Delegacia de Polícia, sob o calor dos fatos, JAIRO asseverou que "quanto aos fatos, confirma que estava em poder de um baseado de maconha e de algumas cápsulas com cocaína, não sabendo dizer quantas, até que foi abordado na via pública por policiais militares. Afirma ser usuário de maconha e cocaína e iria consumir uma parte da cocaína e vender outra aos usuários que convive. Indagado, afirmou que possui passagem criminal por tráfico de drogas" (fls. 15, sic).
Em juízo, afirmou ser usuário, ficou desempregado, entrou em depressão e passou a "usar os pinos". A garrafa pet efetivamente foi encontrada dentro da sua cueca e dentro dela havia pinos de cocaína, que estavam consigo há 2 meses. Indagado o quanto consome da droga, disse que "não tem quantidade, eu uso bastante" e que havia adquirido R$ 300,00 em cocaína, sendo que o que sobrou foi localizado pelos policiais. Se tiver disponível consome em torno de 50g de cocaína por dia. Confirmou que o restante iria vender para os "colegas", também usuários, por R$ 5,00.
Pois bem, encerrada a instrução e produzida a prova que havia de interesse, (i) a localização de expressiva quantidade de droga dentro da cueca do acusado, conhecido dos meios policiais pela traficância e reincidente específico; (ii) a confissão de que ao menos parte do entorpecente se destinava ao tráfico; (iii) a isenta palavra dos policiais militares sempre que ouvidos narrando as circunstâncias em que se deu a legítima abordagem; (iv) a apreensão de expressiva quantidade de droga individualmente embaladas, pronta para o tráfico, são provas mais do que suficientes de que JAIRO realizava o nefasto comércio de drogas, pouco importando a circunstância de no local dos fatos não se encontrarem testemunhas civis.
Outrossim, a circunstância de se tratar de usuário de drogas não tem o condão, por si só, de obstar a prática do comércio ilícito. 
Ao contrário, o que o cotidiano forense demonstra é que com vistas à manutenção do vício aceitam os usuários se submeter a todo o tipo de risco, inclusive ao de restrição de liberdade, para comercializar drogas sob ordens de traficantes de maior poder na escala do crime, não havendo que se falar em desclassificação para crime mais brando.
Passo, com isso, à dosagem da pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, a natureza nociva do entorpecente apreendido, cocaína, é indicativo incontestável de maior reprovabilidade, justificando a majoração da pena-base, na forma do que autoriza o art. 42, da Lei de Drogas. 
Neste sentido: - 
"A natureza da droga constitui motivação suficiente para fixar a pena-base em 2 meses acima do mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, que assim dispõe: o Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No mesmo sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. (...) (HC 152.285/SP, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES DJe 24.05.2010)" (STJ, HC n. 196.481/MT, j. 31.05.2011, Relator Napoleão Nunes Maia Filho). 
No mesmo sentido, elucidativo Acórdão do E. Tribunal de Justiça no julgamento da Apelação n. 0000167-75.2018.8.26.0102, j. 11.01.2022, Relator Desembargador Camilo Léllis). 
"Com efeito, dispõe o art. 42 da Lei de Drogas que a natureza e a quantidade de drogas são parâmetros que devem preponderar sobre o art. 59 do Código Penal. A esse respeito, confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça: “O art. 42 da Lei nº 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada” (HC nº 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJE 15.03.2012, sem grifos no original). Segundo o entendimento de Guilherme de Souza Nucci, “A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e quantidade da substância ou do produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização. Estes fatores, portanto, podem e devem ser levados em conta pelo magistrado” (Leis penais e processuais penais comentadas, 4ªed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 378 destacamos). E, considerando que no caso foram apreendidas 14 porções de cocaína, a qual possui extremo poder lesivo, necessária a majoração da sanção inicial para a prevenção e reprovação do crime cometido. A propósito, imperioso destacar a lição de Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787 destaque não original). Logo, tal circunstância não passou despercebida pela MMª. Juíza a quo, levando-a a majorar a pena-base de maneira fundamentada e consentânea à conduta perpetrada pelo agente, o que torna descabida qualquer a mitigação". 
Assim, na primeira fase, ante os fundamentos supra, majoro a reprimenda em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, em virtude da ocorrência das agravantes da reincidência (autos n. 0001571-63.2016.8.26.0319) e da calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19, majoro a pena em 1/5, atingindo 07 anos de reclusão e 699 dias-multa.
Ainda na segunda fase, em razão da confissão, reduzo a reprimenda em 1/6 atingindo, em definitivo, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 582 (quinhentos e oitenta e dois) dias-multa.
Tratando-se de acusado reincidente, incabível, por força de dispositivo legal expresso a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (Lei nº 8.072/90, art. 2º, § 1º, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07).
Encontrando-se o réu encarcerado em razão de prisão em flagrante, convertida em preventiva, tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua mantença cautelar no cárcere, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso.
Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930, “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Daí porque, ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JAIRO LOIOLA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 582 (quinhentos e oitenta e dois) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, no regime inicial fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento das custas. 
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários de advogado nos termos do Convênio OAB/Defensoria Pública (fls. 88), regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 
Publique-se e intime-se.
Lençóis Paulista, 03 de maio de 2022.


Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA